1500479-55.2021.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500479-55.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-55.2021.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3088249/2021 - DEL.POL.PAULO DE FARIA, 21057693 - DEL.POL.PAULO DE FARIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROSALVO DO PRADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE



Vistos.



Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ROSALVO DO PRADO, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta do incluso procedimento investigatório que no dia 25 de julho de 2021, por volta das 18h00min, nas dependências do CDP de Paulo de Faria, nesta Comarca, ROSALVO DO PRADO, qualificado e interrogado a fls. 10, desacatou o agente penitenciário Igor Matheus Silva Barros no exercício de suas funções. Apurou-se que o agente penitenciário Igor Matheus Silva Barros entrou no raio para fazer a contagem dos presos do pavilhão 03 e ao aproximar-se da cela 06 o denunciado jogou uma caneca cheia de água em seu rosto e ainda gritou “seu verme arrombado, vai se foder.... é homem... então me tira daqui pra ver”. Igor o advertiu sobre seu ato e elaborou o Comunicado de Evento nº. 76/2021 e o enviou à Diretoria para as providências cabíveis. Diante do exposto, denuncio ROSALVO DO PRADO como incurso no artigo 331 do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado para ser processado, seguindo-se o rito dos artigos 71 de seguintes da Lei 9.099/95.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 03 de junho de 2022, foram ouvidas a vítima Igor Matheus Silva Barros e a testemunha João Newton Serrato Filho, bem como interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime inicial mais brando de cumprimento de pena, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fl. 03-04) e Termo de Depoimento (fls. 08-09), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar.
A vítima Igor Matheus Silva Barros, agente penitenciário, afirmou que no dia do ocorrido ao entrar no pavilhão 3 para realizar a contagem dos detentos, ao passar em frente a cela onde o réu estava, o mesmo jogou uma caneca de água em sua direção, que atingiu seu rosto. Aduziu que então o acusado o chamou de verme, e aduzia que se o depoente fosse homem, que o tirasse  da cela. Confirmou que seu colega João estava próximo e presenciou os fatos. 
A testemunha João Newton Serrato Filho, agente penitenciário, narrou que havia ficado de apoio enquanto a vítima efetuava a contagem dos detentos no pavilhão. Questionado, confirmou que o acusado jogou um líquido, que inicialmente não sabia o que era, mas que posteriormente se verificou ser água. Confirmou que o acusado disse que não havia homem para lhe tirar dali. Questionado acerca de eventuais ofensas proferidas, confirmou que o acusado chamou a vítima de verme e arrombado. Aduziu que o detento estava há poucos dias no local, e que a cela onde estava era o regime de observação. 
Em seu interrogatório, o réu negou ter cometido o crime de desacato. Disse ter jogado a caneca no chão para chamar a atenção do agente pois estava com medo dos seus colegas de cela. Afirmou que ao jogar a água não teve o objetivo de atingir a vítima, e que assim agiu como forma de buscar sair da cela. 
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão, pois este, inclusive, estava há poucos dias na unidade e sequer conheciam os agentes penitenciários.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito, já que o próprio acusado afirmou que nunca teve qualquer tipo de inimizade ou desentendimento prévio com os agentes envolvidos. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a juízo mentir, acusando falsamente inocentes.Aqui, em prova convincente, os agentes penitenciários relataram que viram pela câmera de segurança, quando uma pessoa arremessou um objeto para dentro do pátio do presídio. E visualizaram o apelante pegando-o, pacote que continha maconha. Ou seja, não restam dúvidas de que o recorrente estava traficando na ocasião. Apelo desprovido.(TJ-RS - APR: 70085162063 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 09/09/2021, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021).
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. Ouvida em juízo, a vítima afirmou que o acusado lhe jogou uma caneca com água que atingiu seu rosto, além de tê-lo chamado de verme e gritado palavras aduzindo que não haveria homem para tira-lo da cela. A conduta adotada afigura-se manifestamente desrespeitosa e visa, a toda evidência, desprestigiar a função exercida pela vítima, bem como, ridiculariza-la, posto que além de haver sido atingida com água em seu rosto, foi chamada de verme. O acusado, sem qualquer justificativa e motivo passou a ofender a vítima com palavras de baixo calão, além de jogar água no mesmo, enquanto este exercia de forma correta o seu trabalho. Condutas dessa natureza não podem ser toleradas e devem se reprimidas pelo Estado, que não pode se omitir diante da prática de ilícitos penais injustificáveis e levados a efeito em desfavor de agentes penitenciários, cuja integridade física e moral merece proteção.  Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito, posto que além da palavra da vítima, a testemunha João Newton Serrato Filho presenciou os fatos, e confirmou a versão apresentada por aquela. 
A conduta levada a efeito pelo acusado é típica, ilícita, culpável e encontra expressa previsão legal no art. 331, do Código Penal:   
Art. 331 – Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela; Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
Nesse sentido, entende a jurisprudência:  Criminal – Desacato – Ré que dava guarida a foragido da Justiça – Ofensa aos policiais que foram ao local cumprir mandado de prisão – Testemunha policial civil que afirma que, dentre outras palavras que não se recorda, foi chamado de "verme e filho da puta" – Ofensas corroboradas pelo guarda civil que apoiou a diligência – Prova firme e coerente – Ofensas que, diante das circunstâncias em que se deram, revelam desprezo pela função exercida pelos policiais – Condenação que era de rigor – Recorrente primária, pelo que a pena foi fixada no mínimo legal e bem substituída por restritiva de direitos – RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO, mantida a bem lançada sentença de primeiro grau por seus próprios fundamentos. (TJ-SP - APR: 00006631220168260511 SP 0000663-12.2016.8.26.0511, Relator: Rodrigo Pares Andreucci, Data de Julgamento: 20/07/2020, Turma Recursal Cível e Criminal, Data de Publicação: 20/07/2020); g.n

PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. DESACATO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição quanto ao delito de dano qualificado, tanto por insuficiência probatória, quanto por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Ainda, a absolvição por atipicidade da conduta quanto ao delito de desacato (pois o delito de desacato viola a Convenção Americana de Direitos Humanos, conforme assim já reconhecido pelo STJ). Impossibilidade. Materialidade e autoria restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano nas câmeras de segurança da unidade prisional. Quanto ao delito de desacato, restou demonstrado nos autos que houve ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar funcionário público no exercício da função. Crime legitimamente tipificado, contra a moral do indivíduo e que reflete na Administração Pública, tornando-o diferenciado, perfeitamente adequado frente a Constituição Federal e em nada ofensivo aos direitos humanos. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00018325020188260483 SP 0001832-50.2018.8.26.0483, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2021);
PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - DESACATO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Mostra-se configurado o crime de desacato quando o agente utiliza palavras depreciativas contra policiais ou agentes penitenciário no exercício de suas funções, com o intuito de humilhá-los e desprestigiá-los, não se erigindo em excludente o seu estado de exaltação e nervosismo. II - Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10002150001796001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 21/09/2016, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/09/2016).
Por fim, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda isenta-lo de responsabilidade pela prática do ilícito, a procedência da ação penal se impõe. Ademais, a versão do acusado, de que estava com medo de seus colegas de cela e de que queria sair do local, não autoriza que leve a efeito a prática de ilícitos penais. Inexiste prova de que estava sofrendo qualquer violência ou ameaça por parte de seus colegas de cela, que pudessem justificar sua conduta. Se almejava a troca de cela, por se sentir ameaçado, bastava que tivesse reportado tais informações aos agentes, que providenciariam a troca de cela, caso necessário. Não o fez, e preferiu adotar comportamento ilícito, o que não pode ser admitido. 
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 1500243-39.2021.8.26.0128 e 0002823-11.2013.8.26.0189 conforme se verifica de certidão de fls. 26-29.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, o que se afigura mais reprovável, já que mesmo estando recluso ainda assim continua a infringir a lei e praticar crimes, o que demonstra maior audácia e desprezo pelo Estado, a exigir sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Reconheço a reincidência do acusado, porquanto restou condenado, por sentença transitada em julgado, nos autos do processo n° 0000747-20.2016.8.26.0541 (certidão de fls. 26-29) a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento, o que faço, com fundamento no art. 61, I, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331, do CP
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
                        Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Considerando a confissão do acusado, reconheço a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Incide a agravante da reincidência, prevista no art., 61, I, do Código Penal, nos termos da fundamentação. Considerando que ambas as circunstâncias são igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, procedo com sua compensação, mantendo a pena nos limites já fixados. 
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de circunstâncias negativas do artigo 59 e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, e a reincidência, restando ausentes os requisitos do art. 44, do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, II e III, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
 DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar ROSALVO DO PRADO, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime de desacato previsto no art. 331, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal.
Não tendo havido recurso, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado, a guia (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA