1500412-73.2022.8.26.0004
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a 
exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando doze anos, onze meses e dezesseis 
dias de reclusão e pagamento de 50 dias-multa. 
Pela aplicação da regra do concurso formal entre os crimes de roubo, vez que 
praticados dois roubos contra duas vítimas distintas mediante uma só ação e, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500412-73.2022.8.26.0004 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-73.2022.8.26.0004
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2080383/2022 - 91º D.P. CEASA, 
17675467 - 91º D.P. CEASA, 2080383 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO DE LACERDA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

ROGÉRIO DE LACERDA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com 
DIOGO DE SOUZA DE JESUS, como incursos no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. art. 
29, caput, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 14 de março de
2022, por volta de 8h46min, na Rua Camburiu, nº 186, Lapa, nesta Capital, agindo em
concurso ajustado de ações entre eles e com terceiro indivíduo não identificado, 

subtraíram, para todos, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma de 
fogo contra as vítimas José Manoel Melquisedeque de Amorim e José Vitor Silva de 
Amorim, coisas móveis alheias, consistentes no “scanner master scan marca 
Planatec”, no “mini scanner launch marca Planatec”, no “HD scan 04 marca Planatec” 
- avaliados em total de R$ 28.000,00 – e em um notebook marca Positivo da oficina 
situada no local dos fatos, bem como em um telefone celular modelo A12 marca 
Samsung pertencente ao ofendido José Manoel. 
 Segundo a denúncia, na ocasião acima indicada os acusados estavam a bordo da 
motocicleta Triumph Tiger preta de placa QGF0J41 e o terceiro indivíduo estava na 
condução do veículo Volkswagen Voyage de placas QAM3C96, e todos se dirigiram à 
oficina mecânica de automóveis situada no local dos fatos, levando uma arma de 
fogo.
No local, os acusados pararam em frente à oficina, desembarcaram da moto e renderam
mediante graves ameaças e empregando arma de fogo as vítimas José Manoel 
Melquisedeque de Amorim e José Vitor Silva de Amorim, obrigando-os a se dirigirem 
para os fundos da oficina.
Em seguida, os acusados exigiram a entrega de três aparelhos de injeção de passar 
nos carros – o “scanner master scan marca Planatec”, o “mini scanner launch marca 
Planatec” e o “HD scan 04 marca Planatec”, avaliados em total de R$ 28.000,00 - que
sabiam que lá havia e que são específicos para escaneamento de veículos visando à 
avaliação do estado automotivo para seu posterior conserto.
Além dos referidos aparelhos, os acusados também subtraíram um notebook marca 
Positivo da oficina e um telefone celular modelo A12 marca Samsung de José 
Melquisedeque. Após, os acusados repassaram as maletas com os equipamentos para o 
terceiro indivíduo a bordo do VW Voyage e todos se evadiram.
Ocorre que câmeras de vigilância existentes pelas imediações ensejaram que 
policiais do 91º DP desta Capital conseguissem identificar os veículos usados no 
roubo, bem como constatassem que a moto Triumph Tiger preta de placa QGF0J41 
possuía comunicação de venda para a pessoa de ELISABETE DE LACERDA, irmã de 
ROGERIO, o qual utilizava o veículo.
Dias depois dos fatos, em 16 de março de 2022, a vítima José Melquisedeque 
reconheceu ROGERIO por fotografia como um dos tais dois executores diretos do 
roubo, enquanto o ofendido José Vitor reconheceu DIOGO também por fotografia como o
outro autor do delito sofrido.
Assim, foram decretadas as prisões temporárias dos acusados ROGERIO e DIOGO, bem 
como expedidas ordens de busca domiciliar em seus endereços. 
Em 07 de abril de 2022 os policiais do 91º DP desta Capital encontraram e 
apreenderam em endereço de ROGERIO a moto Triumph Tiger, mais um casaco e um 
calçado usados por ROGERIO na ocasião do roubo; bem como encontraram e apreenderam 
em endereço de DIOGO o veículo VW Voyage ostentando placas QAM3C96.
Na mesma data, as vítimas reconhecessem pessoalmente ROGERIO como realmente um dos 
dois executores diretos do roubo, e reconhecessem o casaco e o calçado usados por 
ele na empreitada criminosa.
Após representação da autoridade policial e manifestação do órgão ministerial (fls.
129/132), foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 134/138).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 193/195).
O réu ROGERIO foi citado (fls. 248), apresentou resposta à acusação (fls. 273/274) 
e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 275).
O réu DIOGO foi citado por edital (fls. 288) e o feito foi desmembrado com relação 
a ele, prosseguindo apenas com relação a ROGÉRIO., 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, testemunhas comuns e, após 
interrogado o acusado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa de ROGÉRIO, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, argumentando,
em suma, com fragilidade do conjunto probatório.  
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a materialidade como a autoria do
delito surgem da prova oral coligida aos autos, bem como dos Boletins de Ocorrência
de fls. 05/09 e 60/63 e dos autos de avaliação de fls. 55/56 e de reconhecimento de
fls. 53/54 e 69/72 e das imagens de fls. 03/04 e 10/13.
Em seu interrogatório judicial, o réu ROGÉRIO. Negou a prática do delito, dizendo 
que trabalha como chaveiro e atende a cidade toda. Saiu da prisão tem 11 meses e 
estava trabalhando. Não sabe nem o dia dos fatos, não sabe onde estava. Não conhece
as vítimas ou os policiais, nada tem contra eles. 
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a 
ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi 
feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima José Manoel RECONHECEU o acusado em Juízo como um dos autores do delito. 
Disse que estava com José Vitor na oficina, seu primo, e um cliente, é uma oficina 
mecânica. A motocicleta veio, passou na frente da oficina, a placa da moto estava 
levantada, parou na frente e mandou todos entrarem. Mostraram a arma, ele puxou do 
bolso a arma, não lembra qual dos dois. Um disse que queria “os três aparelhos”. Os
dois desceram da motocicleta, que ficou ligada. Um lhes colocou no fundo, e o outro
perguntou onde estavam os aparelhos, os scanners, eles sabiam que tinham. Mandaram-
no ir até o quartinho, o acusado foi com ele para o quartinho, por isso consegue 
reconhecer “o olhar”. Mostrou onde estavam, eles pegaram e colocaram em uma mochila
e levaram a maleta. Eles subtraíram também seu celular, o celular do cliente e o 
notebook é um dos aparelhos. Subiram em cima da motocicleta e foram embora. A ação 
foi muito rápida, 30 segundos. A arma estava na perna de um deles, acha que era um 
38 preto. Só um estava armado, era o que estava tomando conta, não o réu que foi 
com ele ao quartinho. Chamaram a polícia. Foi chamado para fazer o reconhecimento 
pessoal, depois da fotografia. Reconheceu também a roupa que ele usava e a 
motocicleta, sabe que era a mesma porque a placa estava amassada, por ter sido 
levantada. Não recuperaram nenhum bem. Seu pai é o proprietário da oficina. Na 
Delegacia de Polícia foi apresentada fotografia do réu e depois no reconhecimento 
pessoal estava o réu e mais pessoas, como hoje no fórum. 
O ofendido José Vitor RECONHECEU o acusado em Juízo como um dos autores do delito. 
Contou o crime como seu primo José Manoel. Eles chegaram em uma motocicleta 
“Tigger”, mandando todos entrarem, com arma de fogo que ficaram segurando. O piloto
chamou seu primo para pegar os scanner, seu primo mostrou onde estava. O acusado 
que foi com seu primo pegar os aparelhos. Enquanto isso o outro ficou com ele e o 
cliente. Subtraíram os scanners, o notebook, mais um aparelho, o celular de seu 
primo e dinheiro do cliente. Eles foram embora com a motocicleta. Os policiais 
militares vieram e falaram para fazerem Boletim de Ocorrência. No dia não fizeram 
reconhecimento. Depois foram chamados e reconheceram os dois por fotografia e em 
outro dia, quando prenderam o réu, pessoalmente. Viram também o moletom, o tênis e 
a motocicleta que foram usados no crime. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo

única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque corroboradas pelas palavras de 
testemunhas.
Já o policial civil Silvio Cavallaro de Lino, reconhecendo o réu em audiência, 
disse que pelas imagens identificaram a placa de um veículo Voyage branco e uma 
motocicleta Triumph. A polícia militar mandou as imagens, com a placa da 
motocicleta chegaram à proprietária que era uma mulher, irmã de ROGÉRIO. Seus 
comparsas em outro crime era outro rapaz. Chamaram as vítimas e elas reconheceram 
fotograficamente os acusados. Tiveram deferidos mandados de busca e apreensão e 
encontraram a motocicleta, cuja placa tinha sinal de dobra, e o Voyage duas casas 
depois. Ele foi preso, ali apreenderam também as roupas que o acusado usou no 
crime, e as vítimas reconheceram o acusado ROGÉRIO,  motocicleta  e as roupas 
apreendidas.  Não conhece o dono da oficina.
O policial civil Marcus Vinicius Heness, ouvido apenas pela defesa, disse que não 
participou do início da investigação.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 

 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu 
no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do emprego da arma e do concurso de 
agentes, vez que descritas pelas vítimas.
Ademais, consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP, não é necessário para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo consistente no uso de arma de 
fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - 
Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de 
aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da
apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no 
caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes.
Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes 
agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE

DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Em suma: ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou os 
delitos de roubo descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação dele por 
infração ao art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal, vez que praticados dois delitos, contra duas vítimas 
distintas, mediante uma só ação.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado ROGÉRIO é multirreincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 177/181 e 
262/268).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas 
reincidências, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão 
e pagamento de 20 dias-multa para cada delito de roubo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, exaspero as penas em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de 
reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes – de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento 
de 30 dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando doze anos, onze meses e dezesseis dias de reclusão e pagamento de 
50 dias-multa. 
Pela aplicação da regra do concurso formal entre os crimes de roubo, vez que 
praticados dois roubos contra duas vítimas distintas mediante uma só ação e, 
considerando serem as penas idênticas, aplico uma delas e tendo em vista serem dois
crimes, aumento em 1/6, totalizando quinze anos, um mês e treze dias de reclusão e 
pagamento de 58 dias multa.
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu ROGERIO DE LACERDA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art.
157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. art. 29, caput, na forma do art. 70, todos do Código 
Penal, ao cumprimento da pena total de quinze anos, um mês e treze dias dias de 
reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 58 dias multa,
com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o acusado não faz jus a qualquer 
benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “a”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, pela 
pena aplicada, e pela gravidade de sua conduta, não merecendo os roubadores 
qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também os precedentes do C. STJ e do E. TJSP: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Com base no art. 33, §§2º, “a” e 3º, do Código Penal, o regime inicial para 
cumprimento de pena é o fechado, pela pena aplicada. Ademais, deve ser relevada a 
gravidade da conduta dos réus e periculosidade deles, demonstradas no curso dos 
crimes por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, bem como a 
reincidência de WAINE. Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento 
jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime 
grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da 
periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, 
independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em 
observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com 
aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito 
Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. 
Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

E mais, a multirreincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum 
regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

