1500244-24.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031760/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22806137 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 76/22/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2031760 - 07º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-24.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-24.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031760/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22806137 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 76/22/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2031760 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BATISTA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de GUILHERME BATISTA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta de 11h40, na via pública da Estrada Eiji Kikuti, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e guardava,  para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, consistentes em setenta e cinco gramas de maconha, divididos em quarenta e oito invólucros; onze gramas de crack, divididos em doze invólucros e trinta e cinco gramas de cocaína, divididos em vinte invólucros.

Notificado (fls. 134), o réu apresentou defesa prévia (fls. 91/97).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 135/138), citando-se o réu (fls. 162).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

A douta Defensora, por sua vez, posicionou-se, à vista da confissão do réu, pela aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 12, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 130/132 e 159/161), estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.


O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional ao silêncio (fls. 11). 

Em juízo, porém, o réu confessou a prática delitiva. Esclareceu que, no dia dos fatos, resolveu vender drogas e, assim, se posicionou no local indicado na denúncia. Após algumas vendas, foi abordado e detido por policiais, que com ele encontraram uma porção de maconha e certa quantia em dinheiro. A seguir, os agentes da lei encontraram o restante dos entorpecentes debaixo de uma pedra, localizada nas proximidades da abordagem.

E a confissão do réu foi devidamente corroborada, como é de rigor, por outros elementos de prova.

O policial civil Carlos Roberto Duarte, ouvido na fase inquisitiva (fls. 09), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...realizava diligências pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil SAMIR, ora testemunha; Que mantiveram campana neste endereço para apurar eventual atividade delituosa, momento em que constataram a presença do ora indiciado, que posteriormente foi identificado sendo GUILHERME BATISTA SILVA; Que neste período, observaram que terceiros se aproximavam do indiciado e lhe entregavam algo em mãos; Que ato contínuo o indiciado se deslocava até local próximo, poucos metros, levantava um pedra que estava ao solo e obtinha um objeto que estava escondido embaixo dela, e após, retornava e entregava este objeto aos terceiros; Que em seguida os terceiros saiam do local; Que em vista da fundada suspeita da prática ilícita, decidiram realizar a abordagem do indiciado, e em sua revista pessoal, foi localizado em seu bolso a quantia de R$16,00 (dezesseis reais), e um invólucro plástico com substância semelhante a maconha; Que em seguida realizaram vistoria no local onde estava localizada a pedra que o indiciado levantava, momento em que localizaram um saco plástico escondido debaixo da pedra, dentro da qual haviam quarenta e sete invólucros plásticos com substância semelhante a maconha, treze invólucros plásticos com substância semelhante a crack e vinte invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína (...)”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial Samir Gushikem (fls. 10).

E, sob o crivo do contraditório, Carlos confirmou integralmente seu depoimento inicial. Acrescentou que, informalmente, o réu nada esclareceu sobre os fatos. Acrescentou  ainda que a "campana" foi realizada a cerca de dez metros do local da abordagem. Informou, por outro lado, que não era possível avistar a droga em uma das mãos do réu. Contudo, ao ser abordado, teve a testemunha a certeza de que se tratava de entorpecente, pois houve a apreensão, na posse direta do réu, de uma porção de maconha e certa quantia em dinheiro. Por outro lado, debaixo da pedra para onde o réu se dirigia, foi encontrado o restante dos narcóticos.

Já Samir, na fase judicial, também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que o réu, informalmente, nada esclareceu sobre o ocorrido. 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.





Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que os policiais civis, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, no dia do ocorrido, avistaram o réu, em local conhecido como "ponto de drogas", em atos típicos de traficância. Na ocasião, o réu foi abordado e, na posse direta e indireta dele, houve a apreensão de estupefacientes.


E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.


É de rigor, portanto, a condenação.


O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 


Em outra visão, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:


“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).



Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade do réu (fls. 150).

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas.

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a oitenta porções de entorpecentes.

Por outro lado, no caso, constata-se que a cocaína e o crack são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes a considerar. 

Milita em favor do réu, entrementes, a atenuante da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa, o que leva as penas de volta ao patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.
E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do acusado (fls. 11), é fixado no mínimo legal. 

As penas são, assim, tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE GUILHERME BATISTA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;


a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b) CONDENAR-SE GUILHERME BATISTA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Sendo o réu beneficiário da gratuidade judiciária (fls. 144), porém, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

O réu, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes, poderá apelar em liberdade.

Expeça-se em seu favor, portanto, alvará de soltura clausulado.


Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 16 de agosto de 2022

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC