1500161-75.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína e, guardava, para fins de tráfico, 110 (cento e dez) porções de cocaína, ao todo pesando cerca de 82g (oitenta e dois gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela área central desta cidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500161-75.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-75.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2150616/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18297293 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1966/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2150616 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 1966/21/700 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 88/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE MOURA NAVARRO





Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

LUCAS DE MOURA NAVARRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de junho de 2021, na Rua Belarminio Rodrigues Péres, 644, Centro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína e, guardava, para fins de tráfico, 110 (cento e dez) porções de cocaína, ao todo pesando cerca de 82g (oitenta e dois gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela área central desta cidade, quando visualizaram Lucas de Moura Navarro conduzindo um veículo automotor VW/Gol (pessoa que já havia sido apontada por denúncias anônimas como sendo traficante), oportunidade em que resolveram abordá-lo. Ao ser revistado, foi localizado com Lucas 01 (um) pino de cocaína e com seu colega André Alves Pereira 01 (uma) porção de cocaína. Ambos foram indagados se guardavam drogas em suas residências, sendo que apenas Lucas afirmou que guardava drogas, inclusive indicou o local onde elas estariam escondidas. De posse das informações, os policiais militares rumaram para a casa do denunciado e, em contato com a irmã dele foi dada autorização para procederem às buscas que, também, foi por ela acompanhada. No local indicado por Lucas – dentro do seu guarda-roupa –, os agentes públicos apreenderam 50 (cinquenta) pinos contento cocaína e outras 60 (sessenta) porções de cocaína, embaladas à vácuo. Além disso, localizaram uma balança de precisão, uma faca suja com pó branco; um caderno de anotações e a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Diante dos fatos, Lucas de Moura Navarro foi preso em flagrante delito. Desse modo, a quantidade de drogas, sua forma de acondicionamento, os petrechos utilizados para o fracionamento e embalo da droga, a quantia em dinheiro proveniente de vendas anteriores e as demais circunstâncias que envolvem o presente caso, demonstram a prática do tráfico pelo denunciado.
Regularmente notificado (fls. 201), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 200) e a denúncia foi recebida (fls. 209/211).
Embora não tenha sido localizado para citação pessoal (fls. 249), o acusado compareceu espontaneamente na audiência de instrução, dando-se por citado e intimado (fls. 233).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 233).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 233). Em memorial, a Defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 235/248).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 28/31), do auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 34/35), laudos de exame toxicológico (fls. 160/162 e 163/165), dos laudos de exame pericial em objetos apreendidos (fls. 139/144 e 166/179) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o disse que comprou as porções de droga com o valor do acerto de sua demissão. Disse que vendeu algumas porções da droga apenas para alguns amigos, mas que elas se destinavam ao uso próprio. A arma de brinquedo apreendida era de seu sobrinho. A balança era de seu irmão, que a utilizava para pesar os pães que fabricava. O caderno continha anotações do dia a dia de sua casa, e não de tráfico. Não se recorda quanto pagou pelas 110 porções de droga, mas acha que foi por volta de R$ 800,00. Comprou cada porção por R$ 7,27 e venderia cada uma delas por R$ 20,00. Levou o policial até sua casa e indicou onde estava a droga.
Portanto, o réu confessou a prática do crime, aduzindo que as porções de cocaína apreendidas lhe pertenciam e realizou a venda de parte delas, o que é suficiente para caracterizar a prática do crime. Não fosse só isso, os demais elementos de prova corroboram a confissão do acusado.
Salomão Barbosa de Paula Júnior, policial militar, disse que, havia algum tempo, sua equipe vinha recebendo informações de que o réu Lucas e seu amigo André estariam praticando o tráfico de drogas. O modus operandi dos agentes era receber os pedidos por whatsapp e entregar as drogas com o carro de Lucas. Na data dos fatos, avistaram o veículo de Lucas e deram ordem de parada. Nesse momento, ele adentrou um autoposto e conseguiram abordá-lo. Com Lucas, havia um eppendorf de cocaína. Com André, havia uma porção de cocaína embalada à vácuo. No veículo, havia um simulacro de arma de fuzil para airsoft. Dirigiram-se à casa de Lucas, onde a entrada foi franqueada por sua irmã. No quarto de Lucas, encontraram grande quantidade de drogas: 50 pinos de cocaína idênticas às que foram encontradas com Lucas, 60 porções de cocaína embaladas à vácuo, idênticas às que foram encontradas com André, uma faca com resquícios de pó branco, uma balança de precisão, sete comprimidos de substância utilizada para dar volume à droga e um caderno com diversas anotações relacionadas ao tráfico, além da quantia de R$ 5,00. Diante disso, deu voz de prisão em flagrante a ambos e os apresentaram no plantão policial.
Márcio da Silva Pereira, policial militar, disse que tinham ciência, por meio de denúncias anônimas, de que o réu estaria realizando o tráfico de drogas com seu amigo André. Na data dos fatos, avistaram o carro do réu e deram ordem de parada, quando ele, então, convergiu à esquerda e adentrou um autoposto. Realizaram a abordagem e com Lucas encontraram um pino de cocaína. Com André, encontraram uma porção de cocaína embalada à vácuo. No veículo, encontraram uma réplica de arma de fogo, no banco traseiro, e um celular. Lucas afirmou que tinha mais droga em sua residência. Deslocaram-se ao local. A irmã de Lucas autorizou a realização de buscas. No quarto de Lucas, localizaram 60 porções de cocaína, 60 porções de cocaína embalada à vácuo, um caderno com anotações, uma balança, uma faca, comprimidos utilizados para misturar na droga e R$ 5,00. Diante disso, conduziram-nos à Delegacia de Polícia. Lucas admitiu que realizava a venda de drogas.
Como se vê, os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e encontram completo respaldo na prova coligida aos autos.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusados injustamente. Ao contrário, confessou a prática do crime e corroborou a informação de que autorizou a entrada dos policiais em sua residência.
Diante disso, a apreensão de grande quantidade de drogas em poder do acusado, juntamente com uma balança de precisão, uma faca com resquícios de droga, um caderno com anotações relacionadas ao tráfico e um simulacro de arma de fogo, não deixa dúvidas de que ele estava empenhado em desenvolver atividades criminosas.
Nesse contexto, o intuito de traficância do acusado é evidente, já que a quantidade de 110 porções de cocaína é totalmente incompatível com a condição de mero usuário – que sequer foi alegada.
Mas não é só. Da análise da prova, extrai-se também que a prática do tráfico não se deu de maneira esporádica, mediante ato único. Os elementos colhidos evidenciam o intenso e habitual envolvimento de Lucas com a prática do crime.
Isso porque as delações existentes contra ele – que se mostraram verídicas – já ocorriam havia, pelo menos, três semanas. Além disso, a quantidade de droga encontrada (110 porções) permitiria a venda durante um grande período de tempo. Esses fatos demonstram que Lucas fazia do tráfico o seu meio de vida, de forma habitual e contínua. Aliás, a aquisição de 110 porções de cocaína, algumas embaladas à vácuo, exige intenso envolvimento com a criminalidade, já que é necessário algum empenho para localizar um fornecedor deste calibre.
Ainda, a localização de um simulacro de fuzil – arma de fogo de altíssima periculosidade – no carro do acusado demonstra o seu envolvimento com o crime em todos os seus aspectos, de forma profissional, e não eventual.
A partir de todas estas constatações, pode-se dizer que a conduta do réu, evidentemente, não se amolda à causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, que, além da primariedade, exige que o traficante não se dedique às atividades criminosas.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições da Lei 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que a quantidade de droga apreendida, em tese, implicaria a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Contudo, considerando que essa circunstância dá ensejo ao afastamento do redutor do tráfico privilegiado, deixo de considerá-la nesta fase, fixando a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que o réu confessou a prática do crime. Contudo, a sanção permanece inalterada, uma vez que, nesta fase, não há possibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo legal, consoante o teor da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a sanção de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Destaco que, apesar de o réu ser primário, não é possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06, uma vez que a enorme quantidade de droga apreendida em seu poder – mais de cem porções de cocaína – e simulacro de fuzil, bem como os demais elementos indicados na fundamentação demonstram que o acusado se dedicava intensamente a práticas criminosas.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena.
Diante da pena aplicada, incabíveis a suspensão condicional da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, CONDENAR LUCAS DE MOURA NAVARRO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Nos termos da decisão de fls. 151, proferida em sede de habeas corpus, concedo ao réu o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição da República, declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque não comprovada origem lícita, bem como dos demais objetos apreendidos, inclusive o veículo VW/Gol, placa CXL7J35, utilizado para o transporte de drogas.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA