1500098-55.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041321/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22991883 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2041321 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES NASCIMENTO CAMPOS
Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500098-55.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-55.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041321/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22991883 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2041321 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES NASCIMENTO CAMPOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini




Vistos.

RELATÓRIO

MOISÉS NASCIMENTO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, foi surpreendido enquanto transportava cerca de 15,3 kg de "maconha", oriunda do Estado do Mato Grosso do Sul, que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Na audiência de custódia realizada em 14 de fevereiro de 2022, o réu teve sua prisão preventiva decretada (p. 65/68).
Regularmente notificado, apresentou Defesa Prévia (p. 147/149), sendo recebida a denúncia no dia 01/04/2022 (p. 150/151).
Em audiência de instrução debates e julgamento, realizada nesta data, foi ouvida uma testemunha e ao final interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, ante o frágil quadro probatório e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima com o reconhecimento do parágrafo 4º da lei de drogas
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência p. 20/23, auto de exibição e apreensão (p. 25/26), laudo pericial (p. 34/38 e 39/44), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas, e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Reginaldo Yoshinori Matsumoto, ouvida em sede policial (p. 01), declarou que é integrante da policial militar e nesta madrugada, por volta das 02:40h, em companhia do Cabo PM Cardoso, realizavam patrulhamento pela Avenida Paulista, centro de Paulicéia, quando avistaram um veículo adentrar nas dependências do posto de combustíveis Felipe. O motorista, único ocupante, saiu do veículo e neste momento a viatura passava pelo posto, tendo o depoente e o seu colega observado o motorista pelos retrovisores da viatura, vendo que ele assim que a viatura se distanciou um pouco, retornou à direção do veículo em direção à saída da cidade. Por esta razão decidiu aborda-lo para fiscalização. Interceptaram-o com sinais luminosos da viatura, sendo prontamente atendidos. Por primeiro, verificaram documentos pessoais e do veículo, estando regulares. Então, nas costumeiras perguntas ao motorista, tais como onde mora, de onde vinha e para onde iria, ele disse que trabalhava como Uber, residia na Praia Grande-SP e tinha levado um passageiro à cidade de Campo Grande-SP, e retornava para Praia Grande-SP. Indagado se algo ilícito transportava no veículo, disse que não. Iniciou vistoria no automóvel e ao abrir a porta do passageiro  dianteira observou estava um tanto pesada e foi o autuado novamente indagado se ali algo ocultava, mais uma vez respondendo que não. Então puxou o revestimento plástico da porta um pouco e visualizou invólucros em papel alumínio, momento em que o autuado disse que era maconha. Foram localizadas, ao todo, 28 (vinte e oito) invólucros de formato retangulares envoltos em papel alumínio e fita adesiva marrom, dispersos  nas portas do veículo, de igual modo ocultados, com exceção da porta do motorista, que nada havia. Então o autuado disse que havia pegado a droga na cidade de Campo Grande-MS e pretendia leva-la para Belo Horizonte. Disse que foi a uma padaria naquela cidade, seguindo orientações por mensagens/telefonemas e uns homens, pegaram o carro por um tempo,  aguardou-os em um motel e depois lhe foi devolvido como abordado. Disse que receberia R$ 6.000,00 depois da entrega. Também na posse do autuado um aparelho celular, apreendido. Foi feito uso de algemas, dadas as circunstâncias, especialmente o local da abordagem e horário, propícios à tentativa de fuga ou qualquer outra resistência pelo autuado.  O veículo utilizado pelo autuado um Renault  Logan,  prata, placa FAT-3J95. Participaram da ocorrência, em apoio, Sargento Bruno e Cabo Tuci.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pelo PM Ricardo Cardoso dos Santos (p. 02), nada alterando em sua versão.
Em Juízo, o policial militar Ricardo reiterou detalhadamente a versão apresentada na Delegacia. Indagado, acrescentou que em entrevista informal com o réu, ele disse que trabalhava como Uber e tinha ido levar um passageiro até Campo Grande. Sobre a droga, ele disse que levaria até Belo Horizonte/MG. 
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
O réu, ouvido em sede policial (p. 05), declarou que atualmente está desempregado, mas até dezembro do ano passado era dono de uma lanchonete na Praia Grande-SP . Conheceu um homem na lanchonete e como "estava fraco o movimento, devia dinheiro para agiota" e tinha dívidas, essa tal pessoa lhe propôs um "trampo". É dono do veículo Renault ora apreendido, e seguindo orientações desse homem, foi à Campo Grande/MS, sozinho, na sexta-feira, onde se encontrou com um rapaz numa lanchonete, que entrou em contato por telefonemas, cujo número não se recorda, e então ele "pegou meu carro e eu fiquei num hotel e no domingo ligaram de manha e trouxeram o carro de volta". Desta forma, disseram para seguir viagem à Belo Horizonte e lá entrariam em contato por telefonemas para orienta-lo o que fazer. Certo que nesta madrugada chegou na cidade de Paulicéia, até então desconhecida, abasteceu em um posto e quando saía com o veículo da cidade foi abordado por policiais militares, que localizaram diversos tabletes de maconha escondidos. Desconhecia a existência. Aceitou o "trampo" , mas desconfiou que era transporte de droga, "que era alguma coisa". Receberia R$ 10.000,00 depois que entregasse a droga, "nem sei se era lá".  Esta foi a primeira vez que fez tal trabalho. Não faz uso de droga ilícita. Não sabe os nomes das pessoas envolvidas, mas no seu aparelho celular tem os números dos telefonemas e diálogos pelo WhatsApp, no entanto, não autoriza acesso ao seu aparelho celular ora apreendido, que possui senha de bloqueio. Foi algemado. Não sofreu nenhum tipo de violência dos policiais militares ou civis. 
Em juízo, reiterou a mesma narrativa prestada perante autoridade policial. Indagado, disse que após o transporte esse homem pagaria suas dívidas com os agiotas e receberia mais 4 mil reais. Está arrependido. 
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do conjunto probatório dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo em Paulicéia, durante a madrugada, quando visualizaram um veículo Renault Logan adentrando nas dependências do "Auto posto Felipe". O motorista, único ocupante, saiu do veículo e neste momento a viatura passava pelo posto, tendo o réu sido observado pelos retrovisores e assim que a viatura distanciou-se um pouco ele retornou ao veículo e seguiu sentido a saída da cidade. Por esta razão os policiais optaram por aborda-lo. Verificaram documentos pessoais e do veículo, ambos regulares. Então, indagado se transportava algo ilícito no veículo, ele negou. O PM Matsumoto iniciou vistoria no automóvel e ao abrir a porta do passageiro percebeu esta mais pesada que o normal, e o réu novamente indagado se ocultava algo, novamente negou. Foi puxado o revestimento plástico da porta e descoberto 28 (vinte e oito) invólucros de papel alumínio e fita adesiva marrom, contendo "Maconha". Diante dos fatos o réu confessou que pegou a droga em Campo Grande/MS e pretendia leva-la para Belo Horizonte/MG e receberia dez mil reais pelo "serviço". 
In casu, o acusado é confesso de que a expressiva quantidade de droga apreendida (15kg de maconha) seria transportada até o Estado de Minas Gerais e destinada ao tráfico, bem como que foi contratado por uma pessoa, sob a promessa de receber a quitação de suas dívidas com os agiotas e a quantia adicional de R$ 4000,00. A confissão do réu está corroborada pelo depoimento dos policiais, bem como pelas demais provas constantes nos autos.
Para configuração do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, oferecer, entre outras, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito.
Com efeito, para a aplicação da lei pouco importa se o agente adquiriu a droga para comercializar ou não, pois como acima dito, contemplando o núcleo do tipo várias condutas, o fato de transportar essa grande quantidade de droga, por si só já é apto para configuração do crime de tráfico.
Vale destacar, ainda, que a quantidade de maconha apreendida, bem como as circunstâncias em que se deram a aquisição da droga pelo réu, no Estado vizinho do Mato Grosso do Sul, é um indício de que ele se dedicava à atividades criminosas.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – a circunstâncias do flagrante delito, a quantidade da droga e confissão do réu - são provas suficientes para condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da lei de drogas, eliminando, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação para uso.
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Não há agravantes a se considerar. 
Presente, contudo, a atenuante da confissão espontânea.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO 
Verifico, outrossim, não ser possível a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto o réu não preenche os requisitos para tanto. Tal benesse é concedida apenas a réus primários, de bons antecedentes e que não se dediquem a atividades criminosas nem integrem organização criminosa. No caso, diante do contexto fático probatório dos autos, percebe-se, com clareza, a inserção do acusado no submundo do crime. Isso porque, a quantidade de droga apreendida (15 kg de maconha), e forma que foi homiziada dentro do veículo, demostra que essa empreitada criminosa não é obra de pequenos traficantes, mas sim pessoas altamente envolvidas com o crime, notadamente diante do contexto do tráfico interestadual.
Com efeito, para a caracterização das “atividades criminosas”, é preciso analisar todas as circunstâncias fáticas apuradas nos autos, o que no presente caso, sem sombra de dúvidas, afasta a possibilidade de aplicação do benefício.
A propósito, dispõe Luiz Flávio Gomes:
[...] no delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles inviável a benesse legal [...]. (Nova lei de drogas comentada. Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 165 – grifo nosso.
Na mesma esteira, o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DE QUE CUIDA O ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. AGRAVANTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. 1. Embora a primariedade e os bons antecedentes exijam sentença condenatória com trânsito em julgado, a aferição da dedicação à atividade criminosa pode ser extraída pelo julgador a partir de outros elementos de prova constantes dos autos 2. A certidão de antecedentes criminais, bem como o fato de já ter sido preso e responder a outra ação penal por crime de roubo, permite concluir que o réu se dedica a atividades criminosas, não preenchendo os pressupostos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 101913/CE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 15/02/2013) Grifei.
Destarte, uma vez não preenchido os requisitos, o afastamento da aplicação desta causa de diminuição de pena é medida que se impõe.
No mais, pela própria afirmação do acusado de que a substância apreendida transpassaria fronteiras de Estados, somado, ainda, às circunstâncias da apreensão, é de se reconhecer a majorante descrita no inciso V, do artigo 40, da Lei 11343/06, que será aplicada pouco acima do mínimo legal, em 1/4, uma vez que a droga seria transportada entre três Estados da Federação (MS, SP e MG).
CONCLUSÃO
Definida a tipificação do delito (artigo 33, caput, c/c 40, V, da Lei 11343/06), passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso o bem jurídico tutelado é a saúde pública. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos suficientes para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que também poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso não são negativos (p. 61/62). Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não são negativas. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato.  Outrossim, nos termos do art. 42 da Lei 11343/06, a quantidade de droga (cerca de 15kg) justifica o aumento da pena base.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Mas presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, III, 'd', do CP, devendo a pena ser reduzida para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento, prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas (tráfico interestadual), razão pela qual aumento a pena em 1/4, consoante fundamentação. Como consequência, a pena passa para 07 (três) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
Quanto ao regime, alterando entendimento até então seguido por este Magistrado, forte na Jurisprudência dominantes dos Tribunais Superiores (ressalvado meu entendimento pessoal), fixo, nos termos do art. 33, §2º, 'b', Código Penal, o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Quanto ao art. 387, § 2º, do CPP, registre-se que o acusado está preso preventivamente nestes autos desde a data de 14 de fevereiro de 2022.
Não há que se falar em substituição da pena ou sursis  em razão do quantum da reprimenda.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu MOISÉS NASCIMENTO CAMPOS, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (três) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 729 dias-multa, estes no mínimo legal.
Diante do regime fixado, faculto ao réu o recurso em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Dispõe o art. 63, inciso I, da Lei de Drogas, que "ao proferir a sentença, o juiz decidirá sobre: I- o perdimento do produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias";  
Assim, uma vez comprovado que o veículo RENAULT/LOGAN 16V, 2014/2015, Placa FAT3J95, Chassi 93Y4SRD04FJ465602, apreendido nestes autos, foi utilizado como instrumento para a prática do crime de tráfico de drogas, bem como o fato de haver interesse público na utilização do mencionado bem, determino o perdimento em favor da União, conforme dispõe o artigo 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Façam-se as anotações e comunicações que se fizerem necessárias.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C.

Panorama, 11 de maio de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA