1500888-74.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... e requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado com aplicação pena mínima. É o relatório. DECIDO. Houve denúncia ao COPOM de que em determinado local, já conhecido como ponto de venda de drogas, havia um rapaz promovendo o tráfico de entorpecente, cujas características foram passadas. Então os policiais foram averiguar e no local indicado encontraram o réu, cujas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500888-74.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2088740/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 23995845 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2088740 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DOS SANTOS

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 28/06/2022, 15:45h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu VICTOR HUGO DOS SANTOS (este através da estação virtual da administração da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Marcelo Jerônimo Deriggi – OAB 326279, Defensor do réu. Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do advogado e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual  do réu e Dr. Defensor, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas,  as testemunhas de acusação  Wagner José  Perez, Caroline Frazato e Jennifer Cristine Luiz Geovanini (as duas primeiras comuns pela Defesa), bem com as testemunhas de defesa Leodi Regina Bueno Paolozza e Tatiane Miranda da Silva Azorli, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. VICTOR HUGO DOS SANTOS, RG 57125448, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  porque no dia no dia 31 de março de 2022, por volta de 10h30, na rua Tietê, nº 80, Jockey Club A, nesta cidade e comarca, VICTOR HUGO DOS SANTOS, qualificado a fls. 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 8 eppendorfs  com 1,16 gramas de cocaína, 1 invólucro com uma pedra de crack de 0,10 gramas e 3 invólucros com 26,55 gramas de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 40/42), autos de constatação (fls. 45/46) e laudos químico-toxicológicos (fls. 71/76), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, no dia do fato, o denunciado recebeu as drogas supracitadas com o propósito de vendê-las a terceiros. Ocorreu que policiais militares receberam denúncia de tráfico de drogas no local supracitado e para lá se dirigiram.  Chegando ao local, os policiais avistaram o denunciado, que possuía as mesmas características físicas informadas da denúncia. O denunciado, então, foi abordado e admitiu aos policiais que estava comercializando entorpecentes no local, indicando onde havia drogas guardadas nas proximidades. Com a companheira do denunciado, que estava nas proximidades, foram apreendidos R$ 58,00 (cinquenta e oito reais), que aquele admitiu ser produto do tráfico ilícito. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante Considerando a quantidade e variedade dos entorpecentes (já segmentados), bem como a apreensão de dinheiro e a confissão do denunciado confirmada por sua companheira (fl. 08), não há dúvida de que o denunciado desenvolvia o comércio espúrio de entorpecentes. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 56/57 ). Expedida a notificação (fls. 119), o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 101/109). A denúncia foi recebida (fls. 124) e o réu foi citado (fls. 135). Nesta audiência, inquiridas três  testemunhas de acusação e duas de defesa, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa  ressaltou a confissão espontânea do réu, a pouca quantidade de droga apreendida, o início da atividade delituosa e requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado com aplicação pena mínima. É o relatório. DECIDO. Houve denúncia ao COPOM de que em determinado local, já conhecido como ponto de venda de drogas, havia um rapaz promovendo o tráfico de entorpecente, cujas características foram passadas. Então os policiais foram averiguar e no local indicado encontraram o réu, cujas características coincidiam com as informações da denúncia, que inclusive indicava o local onde as drogas eram escondidas. O réu foi abordado e nada encontrado em seu poder. Nas buscas, justamente no local indicado, os policiais localizaram algumas porções de cocaína, uma pedra de “crack” e três invólucros de maconha. As drogas apreendidas, que estão fotografadas a fls. 40/42,  foram submetidas aos respectivos  exames de constatação (fls. 45/46) e aos toxicológicos definitivos (fls. 71/76), e o resultado foi positivo para os entorpecentes citados. Assim, a materialidade está comprovada. Sobre a autoria também não existe dúvida. Primeiro porque o réu confessou em seu interrogatório que por dificuldade financeira estava iniciando no comércio de droga, admitindo que as substâncias localizadas e apreendidas ele havia recebido de terceiro para efetuar a venda naquele ponto. Suas declarações estão confirmadas, inclusive pelo depoimento prestado por sua companheira. Também os depoimentos dos policiais ouvidos confirmam o encontro da droga e esclarecem que o réu assumiu a posse e a atividade comercial para a qual se encontrava naquele local. É tão certa a autoria que a defesa nem se aventurou em negá-la,  mas sustentar em favor do réu a aplicação de pena mínima e a figura do crime privilegiado. Portanto, a condenação do réu pelo crime que lhe foi imputado é certa . Também não vejo presentes os requisitos para o réu ser  beneficiado pela redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas. Tal dispositivo deve ser reservado para casos excepcionais, quando o agente é primário e de bons antecedentes. O réu já registra condenações por furto e roubo e assim não é primário e não tem bons antecedentes.  Tal situação impossibilita a aplicação do redutor mencionado. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal,  a despeito dos maus antecedentes, as circunstâncias apontadas nos autos indicam que o réu pode ser considerado um pequeno traficante, encontrado com pouca quantidade de droga e com demonstração de ser um iniciante em tal atividade, razão de ser estabelecida a sua pena no grau mínimo, ou seja, a privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e a pecuniária em 500 dias multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (fls. 153/154), em  favor do réu existe a atenuante da confissão espontânea, impondo-se a compensação das circunstâncias conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (HC 201.627/RS, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 01.0o7.2011; HC 115.986/MS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 24/05/2010; HC 229.489/RJ, DJe de 11.04.2012), tornando definitiva a pena antes estabelecida. Condeno, pois, VICTOR HUGO DOS SANTOS às penas de cinco (5) anos de reclusão e de 500 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Mesmo sendo reincidente, considerando que confessou tudo o que fez e que se trata de pequeno traficante e no início da atividade criminosa, delibero estabelecer o regime semiaberto para o cumprimento da pena, que reputo suficiente para o caso.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado, permanecendo ainda os fundamentos da prisão cautelar, acrescido no momento com a possibilidade de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta. Decreto a perda do dinheiro apreendido e depositado judicialmente, por representar resultado do tráfico, devendo ser recolhido em favor da FUNAD. Deixo de impor a obrigação de pagar a taxa judiciária por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida.   NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):