1500380-34.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... nenor de idade, por associação ao tráfico de droga." Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu HELTON ELVIS MANTOAN, em sede policial (fl. 27), disse: “não sei nada sobre furto ocorrido na esfiraria do Flavinho... não furtei nada e não quero falar sobre isso. Eu estou desempregado há cerca de 20 anos porque não desejo trabalhar; moro na rua; já fui processado diversas vezes e nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500380-34.2020.8.26.0620
Réu:
HELTON ELVIS MANTOAN
Data da Audiência:
19/07/2022




Aos 19 de julho de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu HELTON ELVIS MANTOAN, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Ana Carolina Tonon da Cunha OAB 443341/SP; o representante da vítima RICARDO MARTINS DA SILVA; e a(s) testemunha(s) PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES e PAULO HENRIQUE FONTES MACIEL. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  HELTON ELVIS MANTUAN foi denunciado como incurso no art. 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, inciso I (destruição), c.c. art. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 15/10/2019, em horário incerto (mas antes das 16h), na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 546, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, HELTON, mediante escalada, subtraiu os seguintes bens pertencentes à Esfiharia && Pizzaria do Flavinho, a saber: (i) 1 (um) notebook da marca Positivo, na cor preta, avaliado em R$ 1.200,00; (ii) 1 (uma) impressora da marca Dematech, na cor preta, avaliada em R$ 400,00; (iii) 1 (um) roteador hub, da marca TpLink, avaliado em R$ 100,00; (iv) 2 (dois) telefones celular da marca Sansung, Modelo J6, na cor preta, sem chip, avaliados em R$ 1.000,00 (fls. 16); (v) 1 (uma) carteira; (vi) documentos pessoais da vítima (CNH e RG); (vii) CRV da caminhonete placa CDF 3163-Taquarituba; (viii) 2 (duas) garrafas de Whisky Jhonny Walker, sendo uma fechada e outra parcialmente consumida; (ix) R$ 1.704,00 (um mil, setecentos e quatro reais) em moeda nacional. A denúncia foi recebida em 06 de março de 2021 (fls. 127/128). O acusado foi citado (fl. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 138/140). Durante a instrução foi ouvida a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa realizou pedidos sobre a fixação da pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, verifico ter havido erro material na capitulação do delito descrito na denúncia. Isto porque, ao relatar os fatos, consta da denúncia que o acusado “mediante escalada, subtraiu (...)”, mas, ao final da peça, foi denunciado como incurso no “art. 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, inciso I (destruição), c.c. art. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal” (grifo nosso), quando o correto seria §4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal. Reconheço, assim, o erro material e considerarei a conduta descrita inicialmente. A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/07), no relatório de investigação (fls. 35/38), no auto de exibição e apreensão (fls. 09), no auto de avaliação (fl. 66), no laudo pericial (fls. 117/127), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. O representante da vítima, RICARDO MARTINS DA SILVA, em juízo, disse que, no dia dos fatos, durante a noite, alguém entrou no estabelecimento comercial, pelo telhado, e subtraiu diversos objetos, tais como, notebook, impressora, dois celulares, máquinas de cartão e uma quantia em dinheiro. O sistema de monitoramento de segurança não estava funcionando naquele dia. Posteriormente, o notebook foi localizado e entregue pela polícia. A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, disse que na época dos fatos o réu era investigado por outros furtos. O réu, segundo sua família, é dependente químico. A família ajudava nas investigações. Em especifico sobre este furto o réu conhecia o local e os horários de funcionamento. A entrada no local se deu mediante a escalada e abertura de fresta na telha. A saída se deu por uma porta, que tem imagens que deixam clara a participação do réu. As imagens são de uma farmácia próxima que mostra o réu com o notebook embaixo do braço. O computador estava no fundo da casa da testemunha, que chamou a guarnição policial. A casa da testemunha é próxima a baixada, local em que tem comércio de drogas na cidade. Nesse local o réu também deixou carros em outros furtos. A testemunha PAULO HENRIQUE FONTES MACIEL, em sede policial (fl. 42), disse que “em data que não me recordo, já era noite, por volta das oito horas, eu estava dentro de minha casa, quando alguém bateu palma e eu saí para atender e me deparei com um senhor branco, meio calvo, o qual estava com uma sacola nas mãos e de dentro dela, ele retirou um notebook e perguntou se eu queria comprar, dizendo que precisava de dinheiro e queria R$ 150,00 naquele notebook. Eu falei que não tinha dinheiro e ele disse que como estava precisando muito aceitava abaixar o preço... daí como desconfiei que algo estava errado, pois o preço já estava barato e ele falou que abaixava mais, eu falei que não queria mesmo e fechei a porta de minha casa e não mais vi aquele homem. No dia seguinte, de manhã, eu fui num paiol abandonado, que fica nos fundos do corredor onde esta localizada minha casa, para dar comida para um cachorro meu que fica lá e assim que me aproximei do paiol, achei o notebook, dentro da mesma sacola, ao lado da casinha de meu cachorro, acreditando que aquele rapaz que me ofereceu o notebook tenha o deixado lá por medo de ficar andando com ele na rua, acreditando que, por isso e pelo preço que ele estava oferecendo o notebook, o mesmo deveria ser furtado. Eu resolvi vir até esta delegacia para narrar ocorrido e estava a caminho, quando me deparei com uma viatura da Policia Civil e dei sinal para que parasse e avisei sobre o notebook ao policial Pedro ele foi até o paiol e apreendeu o notebook. No dia, o Pedro me mostrou umas fotografias e dentre elas reconheci sem sombra de dúvidas um rapaz como sendo o que me ofereceu o notebook, tomando conhecimento de que o nome dele é HELTON ELVIS MANOAN, pessoa que eu não conhecia nem de vista, só tendo o visto quando ele me ofereceu o notebook.” Posteriormente, na Delegacia, relatou que “Com relação ao aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J6, de cor preta que foi apreendido com o LUIZ CARLOS RIBEIRO, realmente fui eu quem vendi referido telefone para ele, pelo valor de R$ 500,00, sendo que tal aparelho eu havia comprado de um rapaz do qual não sei o nome, sabendo apenas que ele é pintor de paredes e reside nesta cidade e paguei por tal aparelho R$ 300,00. O rapaz que me vendeu o aparelho, me encontrou na rua e ofereceu o telefone para mim e como trabalho com compra e venda de celular, o comprei e revendi ao LUIZ. Eu comprei o telefone com a caixinha e com uma garantia, mas não sei dizer em nome de quem estava a garantia. Eu comprei o telefone celular cerca de três meses após ter achado o notebook no paiol proximo a minha casa. Somente neste momento, tomo conhecimento de que o notebook encontrado no paiol de minha casa foi furtado no mesmo dia e local em que o telefone que vendi ao Luiz Carlos, tomando conhecimento também que a caixinha onde estava o telefone que comprei e revendi pertence a um outro telefone furatdo no mesmo dia... no momento que comprei o telefone celular não conferi se o numero do IMEI era o mesmo que constava na caixinha. Eu ainda não devolvi o valor de R$ 300,00 ao Luiz Carlos Ribeiro, que foi o valor que ele pagou a mim pelo telefone. Eu somente tive passagem pela polícia quando nenor de idade, por associação ao tráfico de droga." Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu HELTON ELVIS MANTOAN, em sede policial (fl. 27), disse: “não sei nada sobre furto ocorrido na esfiraria do Flavinho... não furtei nada e não quero falar sobre isso. Eu estou desempregado há cerca de 20 anos porque não desejo trabalhar; moro na rua; já fui processado diversas vezes e nem me lembro porquê, não tenho filhos, não sou casado e não interessa se uso droga ou bebida alcoólica." Em juízo, disse que realmente furtou os bens mas não conseguiu vender.  Vejamos. Os depoimentos da representante da vítima e das testemunhas permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Cumpre consignar que, conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no relato colhido. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. No presente caso, tem-se o relato da testemunha Paulo Henrique, no sentido que o acusado foi até a sua residência e lhe ofereceu o notebook, mas, em razão das circunstâncias e pelo valor, não aceitou comprar. No dia seguinte, encontrou o objeto nos fundos de sua casa e resolveu entrega-lo à Polícia. Em sede policial, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe ofereceu o notebook. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado ostenta condenações pela prática de delitos patrimoniais, conforme se observa à sua folha de antecedente.  Ademais, o conjunto probatório é contundente acerca da prática do delito mediante escalada eis que as fotografias constantes dos autos, corroboradas pelos depoimentos colhidos em juízo, bem como pelo laudo pericial (fls. 117/124), deixam evidente que o acusado necessitou empreender esforço fora do comum para concretizar sua ação delitiva. Com relação à causa de aumento pelo repouso noturno, passo a adotar o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, para considerar que tal majorante é incompatível a figura do furto qualificado. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente provido”. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022). Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu diversos bens pertencentes à vítima.  Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo, então, à aplicação da pena.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado.  O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0002448-95.2001 - furto qualificado, fls. 223/224; 0003494-07.2010 – furto qualificado, fl. 224. Ademais, nada há nos autos nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0001474-43.2010 – furto qualificado, fl. 221/222 e 242; 0000525-48.2012 – furto qualificado, fl. 221 e 242; 0001548-97.2010 – furto qualificado tentado, fls. 222/223 e 243; 0001509-03.2010 – furto qualificado tentado, fl. 179 e 243). Presente, também, a atenuante da confissão. Em razão da preponderância da multireincidência, agravo a pena e fixo em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa.  Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Em razão do quanto de pena fixado e da reincidência, inviável a substituição da pena por restritivas de direito ou aplicação do sursis.   Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado HELTON ELVIS MANTUAN por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal a pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa, no valor mínimo unitário legal.  Faculto ao acusado recorrer em liberdade com relação a este processo, considerando que assim respondeu até o presente momento. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelas partes. Saem intimados do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.