1500204-81.2021.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... sobre ocorrência relacionada de tráfico de drogas e na chegada ao local encontram-se vários indivíduos, sendo que ao dar voz de parada para abordagem, o autor saiu andando do local, fora dada voz de parada novamente, momento em que o autor saiu em desabalada carreira cometendo assim o crime de desobediência. Nesse momento fiz o acompanhamento a pé ao indivíduo enquanto o SD Ferreira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500204-81.2021.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-81.2021.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO FIRME DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
CRISTIANO FIRME DA SILVA foi processado como incurso nos delitos dos arts. 147, 329 e 330 do CP, porque em 12/3/2021, por volta das 12h12, na Rua Lázaro Bragion, n. 164, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave, Jofre Luiz da Silva, bem como desobedeceu ordem legal e opôs-se à execução de ato legal, mediante violência.
A denúncia foi recebida por decisão proferida à fl. 38, em 28/4/2021.
Resposta à acusação juntada às fls. 67/68, reservando-se o direito de adentrar no mérito em momento processual oportuno.
Ratificado o recebimento, designou-se audiência de instrução (fls. 73/76), oportunidade na qual foram ouvidos a vítima e o acusado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão, com condenação pelos delitos dos arts. 147 e 329 do CP. A defesa pleiteou a absolvição pelo crime de ameaça, pois proferidas no "calor do momento", com fixação da pena no mínimo em caso de condenação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades pendentes de análise.
O crime de desobediência está tipificado no art. 330 do CP: "Desobedecer a ordem legal de funcionário público"; o art. 329 tipifica o crime de resistência: "Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio".
Com efeito, a diferença entre os delitos se situa no emprego da violência, inexistente no crime de desobediência.
De acordo com a doutrina: "Analisando os elementos que integram a mencionada figura típica, verificamos que os delitos de desobediência e resistência são muito parecidos. A diferença fundamental entre eles reside no fato de que na resistência existe uma “desobediência belicosa”, conforme expressão utilizada por Hungria, haja vista que o agente se opõe à execução do ato legal mediante o emprego de violência ou ameaça, enquanto na desobediência representa uma resistência passiva, que não vem acompanhada de qualquer ato que importe em vis absoluta ou em vis compulsiva. O núcleo do tipo é o verbo desobedecer, que significa deixar de atender, não cumprir a ordem legal de funcionário público, seja fazendo, ou mesmo deixando de fazer alguma coisa que a lei imponha. A ordem deve ser formal e materialmente legal, tal como mencionamos quando do estudo do delito de resistência, bem como o funcionário público que a determinou deve ter atribuições legais para tanto, pois, caso contrário, a resistência do sujeito em obedecê-la não se configurará no delito em estudo" (Greco, Rogério. Curso de Direito Penal - Vol. 3. Disponível em: Grupo GEN, (19th edição). Grupo GEN, 2022, p. 778) – grifou-se.
Ainda, sobre a possibilidade de cumulação entre os delitos: "entendemos que, nesse caso, o ato de opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça, a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, já compreende uma desobediência, devendo, portanto, o delito tipificado no art. 330 do Código Penal ser absorvido por aquele previsto no art. 329 do mesmo diploma repressivo" (p. 774).
Salienta-se que a chamada "resistência passiva" não se amolda à descrição do art. 329 do CP. De acordo com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 1283), a resistência ativa "consiste justamente no emprego de violência ou ameaça contra o funcionário público, servindo para configurar crime; a passiva é a oposição sem ataque ou agressão por parte da pessoa, que se pode dar de variadas maneiras: fazendo "corpo mole" para não ser preso e obrigando o policiais a carregá-lo para a viatura; não se deixar algemar, escondendo as mãos". Ainda, que "é preciso que tanto a violência quanto a ameaça sejam dirigidas contra a pessoa do funcionário, e não contra coisas" – grifou-se.
No mesmo sentido, a lição de Nelson Hungria: "A oposição deve ter, na espécie, um caráter militante. A simples desobediência ou resistência passiva (vis civilis) poderá constituir outra figura criminal (art. 330), sujeita a penalidade sensivelmente inferior. Se não há emprego de violência (vis physica, vis corporalis) ou de ameaça (vis compulsiva), capaz de incutir medo a um homem de tipo normal, limitando-se o indivíduo à inação, à atitude ghândica, à fuga ou tentativa de fuga, à oposição branca, à manifestação oral de um propósito de recalcitrância, à simples imprecação de males (pragas), não se integra a resistência. Não a comete, por exemplo, o indivíduo que se recusa a abrir a porta de sua casa ao policial que o vai prender, ou se agarra a um tronco de árvore ou atira-se ao chão para não se deixar conduzir ao local da prisão" (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 411) – grifou-se.
Em reforço, o TJ/SP: "PENAL. APELAÇÃO. RESISTÊNCIA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida absolvição por insuficiência probatória, subsidiariamente, fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena. Descabimento. Absolvição. Necessidade. Ausência de prova de agressão – resistência ativa, contra os policiais. Simples resistência passiva ao ato de ser algemado que não caracteriza o ilícito. Provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1502817-61.2019.8.26.0530; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/08/2021; Data de Registro: 27/08/2021) – grifou-se.
Na hipótese, em sede policial, a vítima narrou que "foram acionados via Copom sobre ocorrência relacionada de tráfico de drogas e na chegada ao local encontram-se vários indivíduos, sendo que ao dar voz de parada para abordagem, o autor saiu andando do local, fora dada voz de parada novamente, momento em que o autor saiu em desabalada carreira cometendo assim o crime de desobediência. Nesse momento fiz o acompanhamento a pé ao indivíduo enquanto o SD Ferreira retornou para viatura afim de auxiliar no acompanhamento. Cabe salientar que durante a fuga o autor dispensou uma sacola volumosa, a qual possivelmente algo de ilícito, o qual não foi possível ser localizado. A fuga iniciou-se na Rua Lazaro Bragion, perdurando pelas Ruas Laurindo Peixoto, Antonio Perneti e findando na rua que se deu início. Na detenção do autor, este resistiu de forma agressiva e tentando empreender fuga novamente. Motivo pelo qual foi feito o uso de algemas. Vale ressaltar que durante a detenção me ameaçou  com os dizeres "isso não vai ficar assim, vai ser cobrado" e que a irmã do autor Antonia Elisabete desacatou a equipe com os dizeres "vcs vão ver se acontecer alguma coisa com ele seus corruptos, policiais de bosta eu sou de crime e vou atrás de vocês" (fl. 4) – grifou-se.
Em juízo, relatou que foram solicitados via COPOM para apurar denúncia de tráfico de drogas; chegando no local havia diversas pessoas; na hora da abordagem, Cristiano "saiu andando"; depoente disse: "retorna aqui"; acelerou o passo e começou a correr; estava acompanhando a pé; parceiro pegou viatura e foi no encalço; dispensou sacola, não encontrada; na hora da abordagem, resistiu; tiveram que usar força para segurá-lo; algemado e conduzido à delegacia; no caminho disse que não ficaria assim, que o agente seria cobrado, que ele era o crime; se debateu para evitar a abordagem. 
Alex da Silva Ferreira, policial militar, disse que deram voz de parada; Cristiano saiu andando do local; deram nova ordem de parada e começou a correr; parceiro que estava a pé começou a acompanhá-lo; depoente foi à delegacia; dispensou sacola, não localizada; algemaram e conduziram à delegacia; "fez muito escândalo" a fim de os parentes ouvirem e irem ao local; "a gente só conseguiu algemá-lo depois de muito tempo"; falou ao policial Jofre que seria cobrado.
Com efeito, dos depoimentos produzidos sob o crivo do contraditório verifica-se que a agressividade do acusado deveu-se à abordagem realizada pela guarnição, visando desvencilhar-se dos agentes para tentar empreender fuga, situação que se amolda à mencionada resistência passiva, sem possibilidade de condenação pelo delito do art. 329 do CP.
Desta forma, considerando que houve ordem de parada, materializado o delito do art. 330 do CP, conforme extraído do boletim de ocorrência (fls. 1/2), termo circunstanciado (fls. 3/5), e prova oral produzida em fase policial e judicial. 
A autoria é incontroversa e recai sobre o acusado. Em sede policial permaneceu em silêncio (fl. 7). Em juízo, embora intimado (fl. 101), deixou de comparecer à audiência, decretando-se sua revelia nos termos do art. 367 do CPP.
No entanto, os depoimentos produzidos sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas que desobeceu ordem legal dos agentes públicos, suficiente à consumação do delito do art. 330 do CP, cuja condenação é mandatória.
Sobre o delito do art. 147 do CP, de acordo com a doutrina especializada (Nucci, Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 753/755) "ameaçar significa procurar intimidar alguém, anunciando-lhe um mal futuro, ainda que próximo. Por si só, o verbo já nos fornece uma clara noção do que vem a ser o crime, embora haja o complemento, que se torna particularmente importante, visto não ser qualquer tipo de ameaça relevante para o Direito Penal, mas apenas a que lida comum "mal injusto e grave" (...). [É] preciso ser algo nocivo à vítima, além de se constituir em prejuízo grave, sério, verossímil e injusto (ilícito ou meramente iníquo, imoral). Inexiste ameaça quanto o mal anunciado é improvável, isto é, liga-se a crendices, sortilégios e fatos impossíveis de demonstrar cientificamente. Por outro lado, é indispensável que o ofendido com efetividade se sinta ameaçado, acreditando que algo de mal lhe pode acontecer; por pior que seja a intimidação, se ela não foi levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-lhe a tranquilidade de espírito e a sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal".
Segundo o STJ: "Sendo apta a ameaça a intimidar o ofendido, é desnecessário que a vítima se sinta ameaçada ou ainda que o pretendido pelo imputado se consume, pois tais circunstâncias consistem no exaurimento do crime (AgRg nos EDcl no HC 665.271/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021).
Na hipótese, ouvida em juízo, a vítima relatou que após a abordagem, no caminho para a delegacia, o acusado disse que aquilo [abordagem] não ficaria assim, que ele era "o crime" e que o agente seria cobrado. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Alex, que ratificou a existência das palavras ameaçadoras.
Com efeito, as palavras foram proferidas após a abordagem, quando o acusado já estava detido com algemas, em caminho à delegacia de polícia, amoldando-se à figura típica do art. 147 do CP.
Anota-se que inviável utilizar a ameaça para enquadrar a conduta no art. 329 do CP porque praticada após a abordagem policial, constituindo fato praticado com desígnio autônomo.
Assim, a materialidade é extraída do boletim de ocorrência (fls. 1/2), termo circunstanciado (fls. 3/5), e prova oral produzida em fase policial e judicial, com destaque ao depoimento da vítima, que relatou a ameaça após a abordagem, impondo-se a condenação, uma vez que a autoria é incontroversa e recai sobre o acusado.
Passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, diante do mau antecedente oriundo do processo n. 0005951-72.2010.8.26.0115, a pena é acrescida de 1/6, fixada em 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa para o delito do art. 330 do CP, e 35 (trinta e cinco) dias de detenção para o do art. 147 do CP.
Na segunda fase, diante da reincidência (processo n.  0001560-64.2016.8.26.0115), acresce-se 1/6 à pena-base, ajustada para 20 (vinte) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa para o delito do art. 330 do CP, e 40 (quarenta) dias de detenção para o do art. 147 do CP.
Nada a deliberar na terceira fase, fixando-se a reprimenda em 20 (vinte) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa para o delito do art. 330 do CP, e 40 (quarenta) dias de detenção para o do art. 147 do CP.
Somadas as reprimendas, tem-se detenção de 2 (dois) meses e 13 (treze) dias-multa. Diante da reincidência, o regime inicial é o semiaberto, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou a concessão de sursis. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar CRISTIANO FIRME DA SILVA como incurso no art. 147 CP à pena de 40 (quarenta) dias de detenção, e art. 330 do CP, à pena de 20 (vinte) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa, bem como absolvê-lo, nos termos do art. 386, III e VII do CP, das imputações pela prática do delito do art. 329 do CP.
Somadas as reprimendas, tem-se detenção de 2 (dois) meses, a ser cumprida em regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, "b" e "c", do CP), além de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Por ter permanecido em liberdade ao longo da instrução, descabida a decretação de prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP).
Custas pelo acusado nos termos dos arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do CPC, c/c  art. 3º do CPP. 
Sem indenização à vítima, pois não requerida pela acusação (art. 387, IV, do CPP). Comunique-a da prolação da sentença, conforme exigido pelo art. 201, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF/1988, e ao IIRGD, e expeça-se certidão de honorários no máximo permitido à ilustre defensora dativa.
A presente sentença é publicada em audiência, tendo o Ministério Público e a defesa técnica renunciado ao direito de recurso. Expeça-se mandado de intimação pessoal ao acusado. Vale a presente como certidão de trânsito em julgado para a acusação.

Campo Limpo Paulista, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA