1500134-42.2019.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... de precisão e anotações alusivas ao tráfico, e passagens anteriores, sendo a de ANDERSON por tráfico, permitem a segura conclusão de que o entorpecente apreendido era destinado ao comércio espúrio. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. 
Com razão as Defesas neste ponto, a acusação não logrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
2ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-42.2019.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-42.2019.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040620/2019 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 3589110 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 444/19/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2040620 - 02º D.P. SUMARE, 444/19/926 - 02º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR PEREIRA VERAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
YGOR PEREIRA VERAS e JOANA CARNEIRO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, enquanto ANDERSON HENRIQUE FERNANDES, já qualificado, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 304, cumulado com o artigo 297, ambos do Código Penal, tudo na forma do art. 69, porque, no dia 09 de fevereiro de 2.019, nesta cidade e Comarca de Sumaré/SP, associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, YGOR PEREIRA VERAS, JOANA CARNEIRO e ANDERSON HENRIQUE FERNANDES, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, cerca de 23,00kg (vinte e três quilos) de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 41 (quarenta e um) “tijolos”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ademais, que, na mesma data, na Rodovia Anhanguera, nas proximidades do Restaurante Frango Assado, nesta cidade e comarca de Sumaré/SP, ANDERSON HENRIQUE FERNANDES, fez uso de documento público falso, ciente da contrafação.
Denúncia recebida em 28 de fevereiro de 2.019 (fls. 99), e citado, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 137/143 e 159/160). 
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral. Interrogatório do acusado (fls. 190/191).
Alegações finais do Ministério Público (fls. 614/622) pela parcial procedência da pretensão punitiva estatal, absolvendo-se JOANA e condenando-se os demais, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Alegações finais das Defesas (fls. 583/604, 625/630 631/671) pela improcedência do pedido, alegando que a conduta delitiva não ficou devidamente comprovada, inexistindo razões para a condenação do acusado. Pediu a absolvição; subsidiariamente, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não se vislumbra ilegalidade na diligência levada a efeito pelos policiais militares. Como se depreende das provas produzidas, foram eles até a residência vinculada ao acusado YGOR logo após terem abordado ANDERSON, contra quem havia mandado de prisão por tráfico de drogas pendente de cumprimento (fls. 55/56) e disque denúncia indicando localização e veículo utilizado (fls. 57). Em entrevista, indicou este acusado referida casa como sendo de seu comparsa na atividade ilícita, sinalizando a possibilidade de encontro de entorpecentes. Tais fatos por si só configuram a fundada suspeita de que em dita residência poderia estar ocorrendo o crime de tráfico de drogas, o qual, como se sabe, na modalidade descrita na denúncia (ter em depósito e guardar), é delito de natureza permanente cuja situação de flagrância se protrai no tempo. E não é só. Não bastasse, chegando ao local, avistaram drogas pela janela da residência, ainda do lado de fora, o que, definitivamente, somadas às outras evidências coletadas momentos antes, confirmaram a suspeita de ocorrência do delito, jusificando, portanto, o ingresso no domicílio sem mandado judicial, o que, em referidas circunstâncias, encontra respaldo na Constituição Federal, conforme se vê em seu art. 5º, XI. Assim, rejeito a preliminar aventada pela Defesa.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
Já o artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de associação:
“Associarem-se duas ou mais para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33,caput e §1º, e 34 desta Lei”
Exige-se, portanto, para a configuração do delito, ânimo associativo, ou seja, verificação de que a associação se dá de modo estável e com um mínimo de organização e divisão de tarefas. Caso contrário, confundir-se-ia o simples concurso material com a associação, ensejando verdadeira massificação de condenações pela conduta típica prescrita no artigo 35, da Lei n. 11.343/06.
O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado. (...) É necessário que a associação seja estável; é preciso identificar certa permanência na societas criminis, que não se confunde com a mera coautoria” (Renato Marcão, Tóxicos, 8. ed., São Paulo, Saraiva, 2011, p. 252 e 253). A respeito, o entendimento do STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NECESSIDADE DE ESTABILIDADEE PERMANÊNCIA PARA A COMPROVAÇÃO DO DELITO DESCRITO NOART. 35 DA LEI ANTIDROGAS. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REVALORAÇÃO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/06. REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior possui entendimento no sentido deque não só há necessidade da comprovação da estabilidade, mas também, da permanência na reunião dos sujeitos do delito, não podendo a simples associação eventual ser considerada para fins de configuração do crime descrito no art. 35 da Lei n.º 11.343/76. Absolvição que não demandou o reexame de provas, mas apenas sua revaloração. (...) 4. Agravo regimental desprovido”. (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 507.278/SP, rel. Min. LauritaVaz, DJe 01/08/2014).
Por fim, o artigo 304 do Código Penal, assim descreve o delito de alteração/adulteração:
“Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302”.

O tipo objetivo do delito consiste na conduta de fazer uso, empregando, utilizando ou aplicando, de papéis falsificados e adulterados constantes nos arts. 297 a 302 do Código Penal. Sua utilização deve ser feita como se o documento apresentado fosse autêntico, diante de situação juridicamente relevante. É crime formal, prescindindo, portanto, de efetivo prejuízo à fé pública. O elemento subjetivo do tipo é o dolo (vontade livre e consciente).
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitiva somente em relação a ANDERSON e YGOR.
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo exame toxicológico, atestando positivo para as drogas descritas na denúncia (193/202), laudo de fls. 256/260 que atesta a falsificação do documento, pelo laudo do telefone celular de ANDERSON (fls. 482/499)  e pela prova oral colhida. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência, em Juízo, relataram que, durante patrulhamento, avistaram um veículo transitando pela Rodovia Anhanguera e resolveram abordar seus ocupantes, tendo em vista que o motorista, ao avistar a viatura, esboçou evasão. Foram a seu encalço e o abordaram. Nada de ilícito havia no interior do veículo. O coacusado ANDERSON apresentou um documento para identificar-se; no entanto, olhando com mais cautela, observaram tratar-se de documento falso. Indagado, ANDERSON negou; mas, em consulta, confirmou-se a falsidade do documento, momento em que finalmente o acusado admitiu o uso, justificando que estava de saída para Minas Gerais. Em consulta verificou-se, ainda, que ANDERSON era foragido da justiça e que tinha envolvimento anterior com grande movimentação ilícita de drogas. Indagado, ANDERSON indicou-lhes uma casa onde havia entorpecentes com YGOR, seu comparsa, para onde, então dirigiram-se. No local, visualizaram pela janela da residência grande quantidade de droga espalhada e os demais acusados dormindo. Além de dinheiro, foram encontrados documentos em branco para oportuno preenchimento e falsificação. Indagado, IGOR confirmou que no local funcionava um ponto de venda de drogas. Tanto IGOR e JOANA, tão logo cientes da presença da Polícia Militar, destruíram seus aparelhos celulares. JOANA negou envolvimento.
Daniel Fernandes dos Anjos, testemunha de Defesa, disse conhecer somente o coacusado, sobre cujo envolvimento com o tráfico alegou desconhecer.
Já Pietra Duarte de Caravalho relatou conhecer a acusada JOANA, com quem estava numa festa no dia anterior.
A acusada negou envolvimento com os fatos.
YGOR confessou que guardava entorpecentes em sua residência, pelo que era remunerado.
ANDERSON negou a prática do tráfico de drogas. Admitiu, por outro lado, o crime de uso de documento falso.
DO TRÁFICO DE DROGAS
Sobre Joana:
De fato, como bem ponderado pela acusação e Defesa de JOANA, não se angariou elemento de convicção suficiente à emissão de um decreto condenatório. A frágil prova produzida em relação a ela torna verossímil sua negativa em Juízo. Isso porque não há nada a indicar que frequentasse a residência de YGOR - que a eximiu de responsabilidade - com habitualidade; nem mesmo foram encontrados objetos pessoais que sugerisse comparecimento frequente à residência. Na perícia realizada no único celular em condições de uso não houve qualquer menção expressa a JOANA. Já os policiais militares relataram que ANDERSON, em nenhum momento, apontou-a como comparsa na prática do tráfico; disse nem sequer conhecê-la. Conquanto seja pouco crível que não tivesse conhecimento do entorpecente, sobretudo diante do cenário descrito pelos policiais militares quando do ingresso à residência, não se produziu prova, direta ou indireta, de sua participação na traficância, tampouco de que estivesse, com efeito, associada aos demais para esta prática. A absolvição, portanto, é medida que se impõe.
Sobre Anderson:
Em que pese todo o argumentado pela combativa Defesa, bem delineada a autoria delitiva do acusado, o que se extrai da miríade de indícios (CPP, art. 239) coletados ao longo do feito, somada à pueril versão apresentada em Juízo.
Veja-se que o acusado foi abordado em razão de haver contra si um mandado de prisão expedido por tráfico de drogas. Em Juízo, confirmou o acusado tratar-se de envolvimento com comércio de mais de 200 quilos de maconha, mesma espécie de entorpecente encontrada na casa de YGOR. E embora negue tenha indicado a residência aos policiais militares, não há nada nos autos a indicar tivessem os agentes estatais conhecimento desse endereço se não fosse pelo próprio acusado, que, aliás, assim como fez YGOR em seu interrogatório, confirmou ter passado a noite nessa residência antes de tentar a malsucedida fuga ao Estado de Minas Gerais. Em referida residência, além das drogas, anotações e balança de precisão, foram também encontrados espelhos de documentos em branco para oportuno preenchimento e falsificação, semelhantes àquele apresentado pelo acusado aos policiais na vã e fracassada tentativa de se esquivar da abordagem.
Dos três celulares apreendidos na operação, dois pertenciam a YGOR e JOANA, enquanto o outro, da marca Samsung, de menor tamanho, ao acusado ANDERSON, conforme se denota do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16: "O PEQUENO DE ANDERSON E O MAIOR DE YGOR AMBOS SAMSUNG"). Do laudo pericial elaborado a partir deste aparelho (fls. 482/499) observa-se intenso fluxo de chamadas e fotos de arma de fogo. Mais adiante a fls. 493 e 498, extraem-se conversas via aplicativo whatsapp, datadas de 06/02/19, três dias antes de sua prisão, nas quais o acusado claramente negocia e fala sobre entorpecentes, tudo a revelar que, mesmo na iminência de fuga para outro Estado da Federação, atuava fortemente no tráfico de drogas. Pouco crível, portanto, à luz desse contexto, que não soubesse sobre a enorme quantidade de entorpecente localizada na residência de YGOR, onde, repita-se, passou a noite antes de rumar a Minas Gerais.
Soma-se a tudo isso o fato de ambos os acusados, que disseram se conhecer há míseros seis meses, não apresentaram justificativa minimamente crível para que YGOR permitisse a estadia de ANDERSON no local.
Desta feita, há todo um contexto alicerçado em indícios, provas indiretas suficientes a uma condenação, a atrelar o acusado a todo o entorpecente localizado na residência vinculada a YGOR, a justificar, portanto, sua condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Sobre YGOR:
O mesmo se conclui a respeito deste acusado, preso em flagrante por guardar alta quantidade de entorpecente. A confissão, embora parcial, veio amparada em farto arcabouço probatório, sendo ociosos maiores comentários.
Por fim, não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares quisessem prejudicar os acusados, que nem sequer o conheciam. Aliás, se quisessem fabricar versão para poder incriminá-los mais facilmente, teriam dito que YGOR imputou a ANDERSON a condição de comparsa, o que não aconteceu. Os relatos são firmes, coerentes e harmônicos entre si. As diferenças de narrativa, ao menos quanto aos detalhes, só reforçam a credibilidade dos depoimentos, pois excluem qualquer hipótese de que os testemunhos tenham sido fabricados ou, como que quer que seja, orquestrados para prejudicar os acusados. Ora, se os policiais militares tiveram participações distintas na ocorrência, é evidente que relatariam fatos sob a perspectiva de suas respectivas atuações.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade que, no caso em exame, os policiais militares foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Por fim, a quantidade de droga, a forma de acondicionamento, o valor em dinheiro de origem não elucidada, balanças de precisão e anotações alusivas ao tráfico, e passagens anteriores, sendo a de ANDERSON por tráfico, permitem a segura conclusão de que o entorpecente apreendido era destinado ao comércio espúrio. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. 
Com razão as Defesas neste ponto, a acusação não logrou comprovar a configuração do crime de associação para o tráfico. 
Na hipótese, diante dos elementos de convicção colhidos, não é possível concluir-se, com a necessária segurança, estivessem os acusados associados de forma duradoura e estável para o tráfico de drogas. 
O que há nos autos a corroborar a tese do Ministério Público é somente o fato de ANDERSON ter apontado YGOR como "sócio" na empreitada criminosa, em depoimento prestado de maneira informal aos policiais militares. Nada mais. Não se levou a efeito nenhuma investigação para se aprofundar essa afirmação, a qual, sem provas a confirmá-la, não passa de indício isolado e, por isso, inapto a embasar um decreto condenatório. É bom que se diga, a propósito, que a diligência foi motivada por denúncia anônima dando conta da localização de procurado pela justiça; ainda que se tratasse de procurado por tráfico de drogas anterior,  a operação policial nem mesmo foi formada para desbaratar tráfico de drogas atual. A apreensão de entorpecentes tratou-se de encontro fortuito, o que fragiliza ainda mais a tese da denúncia.
É pouco crível que uma prisão em flagrante consiga desmantelar associação para a prática do tráfico de drogas, esmiuçando-a; afinal, sem investigação, não se concluiu qual a função de cada um dos integrantes da associação, quais as drogas comercializadas, há quanto tempo, quais os fornecedores, qual a arrecadação ou a quantidade vendida. São informações que precisam ser esclarecidas para a condenação pela associação, sob pena de incluir no ânimo associativo qualquer tipo de concurso de pessoas.
USO DE DOCUMENTO FALSO
Induvidosa, por fim, a configuração do delito de uso de documento falso. Na hipótese, o acusado ANDERSON foi abordado por policiais militares, ocasião na qual apresentou cédula de identidade falsa em nome de Roberto Antônio da Silva, inclusive com sua fotografia. O depoimento dos policiais, neste particular, veio amparado pela confissão do acusado.
Configurados, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa"; o delito de falsificação de documento público, cuja a pena prevista é de “reclusão, de dois a seis anos, e multa.”
Passo a dosar a pena.
YGOR PEREIRA VERAS
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59 do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis. 
A quantidade de droga é digna de nota, na medida em que encontrados na residência vinte e três quilos de maconha.
No mais, em relação às circunstâncias do art. 59, o acusado não ostenta maus antecedentes, a culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime são normais ao delito.
Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Segunda etapa:  Prevaleceu no Superior Tribunal de Justiça a tese pela possibilidade da compensação entre confissão e reincidência (Tema 585 oriundo do julgamento do REsp nº 1.154.752. Assim,  deve haver a compensação entre tais circunstâncias, sem aumento ou diminuição. Mantenho, por isso, a pena tal qual fixada na etapa anterior.
Terceira etapa: Inexiste causa de aumento. Afastada a causa de diminuição a que alude o §4º da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do acusado, somada, ainda, às provas colhidas nos autos a indicar sua habitualidade, em especial as anotações alusivas ao tráfico de drogas encontradas no local. Assim, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO, ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência (art. 33, §§ 2º, b, 3º do CP).
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que a pena aplicada, as circunstâncias judiciais e a reincidência não indicam seja tal medida suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
ANDERSON HENRIQUE FERNANDES
TRÁFICO DE DROGAS
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis.
A quantidade de droga é digna de nota, na medida em que encontrados na residência vinte e três quilos de maconha.
O acusado possui péssimos antecedentes (fls. 681/684), todos por tráfico de drogas, um dos quais embora com trânsito em julgado posterior, remonta a fato anterior ao aqui analisado, o que, conforme remansosa jurisprudência, é apto a caracterizar mau antecedente (STJ. 5ª Turma. HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013).
A culpabilidade é normal à espécie, a conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie e o comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a prática criminosa.
Assim, e à míngua de outras circunstâncias judiciais a valorar, fixo a pena base em seu mínimo legal, de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etapa: Ausente agravante e/ou atenuante. 
Terceira etapa: Observo que a acusado não faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06. Referido privilégio tem lugar a quem, de fato, por um desvio de conduta, optou pelo tráfico. Tal redutor premia, em outras palavras, o traficante ocasional. Não é o caso, contudo, dos autos. Além dos péssimos antecedentes, todos por tráfico de droga, sendo um por trazer consigo mais de duzentos quilos de entorpecente, a habitualidade criminosa vem estampada por inúmeras provas constantes nos autos, a começar pela perícia no celular, reveladora de conversas comprometedoras, além de anotações alusivas ao tráfico de drogas encontradas na residência de onde havia acabado de sair antes de tentar fuga. Seu perfil não se subsome àquele que o legislador pretendeu atingir com a elaboração do § 4º. Pelo contrário, traz indícios concretos de seu acentuado envolvimento no mundo do tráfico; ora, só quem se dedica com afinco a essa finalidade recebe tamanha quantidade para comércio. Trata-se, a rigor, de pessoa ocupa posição privilegiada na estrutura orgânica do tráfico de drogas. Desta feita, deixo de aplicá-lo. Por consequência, torno definitiva a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etapa: Ausente agravante e/ou atenuante. 
FALSA IDENTIDADE
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele  possui péssimos antecedentes (fls. 681/684), todos por tráfico de drogas, um dos quais embora com trânsito em julgado posterior, remonta a fato anterior ao aqui analisado, o que, conforme remansosa jurisprudência, é apto a caracterizar mau antecedente (STJ. 5ª Turma. HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013).
A conduta social e a personalidade não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie e o comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a prática criminosa.
Assim, aumento a pena-base, fixando em 2 anos, 4 meses de reclusão e 24 dias e 12 dias-multa.
Segunda etapa: ausentes agravantes e atenuantes. 
Terceira etapa: ausente causas de aumento e diminuição da pena, torno definitiva a pena em 2 anos, 4 meses de reclusão e 24 dias e 12 dias-multa.
CONCURSO MATERIAL: praticado dois crimes mediante duas condutas, procedo à somatória das penas nos termos do art. 69 do Código Penal, totalizando em 9 anos e 24 dias e 678 dias-multa
Regime inicial de cumprimento: FECHADO, ante a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, §§ 2º, b, 3º do CP).
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que as circunstâncias judiciais e a reincidência não indicam seja tal medida suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar:
a)  YGOR PEREIRA VERAS à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a  600 (seiscentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
B) ANDERSON HENRIQUE FERNANDES à pena de reclusão, pelo prazo de 9 (nove) anos e 24 (vinte e quatro) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a  678 (seiscentos e setenta e oito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 304 cumulado com o 297 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma. 
No mais, ABSOLVO JOANA CARNEIRO da acusação de ter cometido os crimes descritos nos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, e YGOR PEREIRA VERAS e ANDERSON HENRIQUE FERNANDES da acusação de terem cometido o crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, tudo com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Subsistem os requisitos, fundamentos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, pelo que denego aos acusados o direito de apelar em liberdade, devendo ANDERSON ser recomendado, desde logo, na penitenciária em que se encontra recolhido. Atente-se ao fato de que YGOR atualmente está em prisão domiciliar.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP; aqui, porém, está presente apenas o requisito objetivo, sem qualquer notícia nos autos sobre eventual bom comportamento carcerário dos acusados, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado no valor correspondente à espécie processual praticada.
Oficie-se ao eminente relator do HC nº 744/670/SP, Sua Excelência o Ministro Jesuíno Rissato comunicando sobre a prolação desta sentença.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 8 de novembro de 2.022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA