1500361-03.2022.8.26.0347
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... conjunto probatório, patente o tráfico de drogas realizado por MICHELLE, pois foram localizadas em seu poder porções individuais da droga e dinheiro sem origem lícita demonstrada, além de que o local já era conhecido como sendo ponto de tráfico.
A quantidade de porções apreendidas também é incompatível com um simples usuário.
Ademais, havia informações anteriores de que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500361-03.2022.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500361-03.2022.8.26.0347
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michelle da Silva Lira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I - Relatório
MICHELLE DA SILVA LIRA, qualificada à fl. 07, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de março de 2022, por volta das 20:00 horas, na Avenida Carlos Mariani, nº 712, na cidade e Comarca de Matão, possuía e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 15 (quinze) pedras de crack, embaladas individualmente, pesando cerca de 2,77 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
A ré MICHELLE DA SILVA LIRA, qualificada à fl. 07, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
O pedido condenatório é procedente.  
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do boletim de ocorrência nº 392/2022 (fls. 01/03), auto de exibição/apreensão (fl. 04), termos de depoimentos/declarações (fls. 05, 06 e 07), laudo pericial nº 102.369/2022 – tubo plástico (fls. 09/12), laudo pericial nº 94014/2022 - entorpecente (fls. 13/15), além da prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa.  
A ré MICHELLE DA SILVA LIRA, na fase inquisitiva (13/04/2022 – fl. 07), declarou que: “na data dos fatos estava pelo bairro Jd. Balista quando foi abordada por Policiais Militares e em seu poder foi encontrada a importância em dinheiro de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais) e ali, próximo à declarante, no solo, no interior de um cano, foi localizado um invólucro plástico (tubo) transparente contendo 15 (quinze) pedras de crack; a declarante informou aos policiais que é usuária de drogas; que atualmente é moradora de rua, pois sua família não a deixa pernoitar em sua residência; que a droga encontrada é de sua propriedade e faria uso da mesma, pois chega a usar aproximadamente de 50 a 70 pedras de crack por dia e que iria usar essas quinze unidades naquela noite e esconde a droga no interior do citado cano, pois o local é frequentado por outros usuários de droga;  que o dinheiro encontrado é de sua propriedade, pois naquele dia recebeu o auxílio (bolsa-família); a declarante foi encaminhada ao Plantão Policial, onde a ocorrência foi registrada, e posteriormente liberada; com relação ao dinheiro, a declarante disse que tem como provar tirando um extrato de sua conta e se compromete a apresentá-lo nesta Unidade assim que possível.”. Em Juízo, disse que a droga foi localizada dentro do cano. Outras pessoas estava lá, inclusive uma mulher e outros indivíduos conhecidos, foram abordados. Os policiais falaram que era para falar que a droga era da Michele, senão todos iriam presos. Falou para o policial Bispo que a droga não lhe pertencia. No dia dos fatos o rapaz que estava vendendo drogas foi abordado, mas não foi conduzido. É usuária de drogas. Tem 41 anos. Fazia bicos de faxineira. Não tinha trabalho diário. O dinheiro era fruto do seu trabalho. É solteira. Possui um filho. Está sendo processada. Nada tem contra os policiais.
A testemunha Jorge Luiz de Oliveira, na fase inquisitiva (24/03/2022 – fl. 05), declarou: “em patrulhamento de rotina pela Avenida Carlos Mariani, Jd. Balista, abordaram a investigada Michelle; que havia denúncia de tráfico no local praticado por uma mulher; que Michelle foi abordada e em poder da mesma foi localizada a importância em dinheiro de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais) e ali, próximo à investigada, no solo, no interior de um cano, foi localizado um invólucro plástico (tubo) transparente contendo 15 (quinze) pedras de crack. Que, uma vez indagada, a investigada informou que é usuária de drogas, que atualmente é moradora de rua, pois sua família não a deixa pernoitar em sua residência, que a citada droga é de sua propriedade, que faria uso da mesma, pois chega a usar aproximadamente de 50 a 70 pedras de crack por dia, que iria usar essas quinze unidades naquela noite; que esconde a droga no interior do citado cano, pois o local é  frequentado por outros usuários e que o citado dinheiro é de sua propriedade, pois naquele dia recebeu o auxílio (bolsa-família); a investigada foi encaminhada ao Plantão Policial, onde a ocorrência foi registrada e entorpecente e dinheiro apreendidos.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. A ré era conhecida por ser usuária. Com a ré havia outras pessoas, mas todas negaram a propriedade do entorpecente. Não viu a ré manipulando a droga. Ela assumiu a propriedade, alegando que seriam para o seu consumo.
A testemunha Conrado Augusto Silva, na fase inquisitiva (24/03/2022), declarou: “em patrulhamento de rotina pela Avenida Carlos Mariani, Jd. Balista, abordaram a investigada Michelle; que havia denúncia de tráfico no local praticado por uma mulher; que Michelle foi abordada e em poder da mesma foi localizada a importância em dinheiro de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais) e ali, próximo à investigada, no solo, no interior de um cano, foi localizado um invólucro plástico (tubo) transparente contendo 15 (quinze) pedras de crack. Que, uma vez indagada, a investigada informou que é usuária de drogas, que atualmente é moradora de rua, pois sua família não a deixa pernoitar em sua residência, que a citada droga é de sua propriedade, que faria uso da mesma, pois chega a usar aproximadamente de 50 a 70 pedras de crack por dia, que iria usar essas quinze unidades naquela noite; que esconde a droga no interior do citado cano, pois o local é frequentado por outros usuários e que o citado dinheiro é de sua propriedade, pois naquele dia recebeu o auxílio (bolsa-família); a investigada foi encaminhada ao Plantão Policial onde a ocorrência foi registrada e entorpecente e dinheiro apreendidos.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. A denúncia dava conta de que o comércio de drogas era feito por uma mulher. A ré foi localizada ao lado de outros usuários de drogas. Ela afirmou que a droga era sua, para consumo. Não havia abordado a ré antes.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Na fase inquisitiva, a ré admitiu a propriedade das drogas, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal. Em Juízo, aduziu que o entorpecente não lhe pertencia.
Contudo, tal versão não merece prevalecer.
As testemunhas apresentaram versão firme e coerente, não havendo indícios de que pretendessem incriminar pessoa inocente.
Ademais, a narrativa delas está amparada pelas demais provas colhidas nos autos, em especial pela apreensão de drogas e a assunção de propriedade perante a Autoridade Policial.
Inexiste qualquer indício de abuso praticado pelas autoridades policiais.
Destarte, segundo o apurado, a ré tinha sob sua posse e guarda a substância entorpecente, em porções individuais, para realizar o comércio ilegal.
Assim, policiais receberam informação que uma mulher estaria realizando o tráfico de drogas no local.
Em diligência, a ré foi localizada, sendo encontrada em seu poder a quantia de R$ 163,00, em dinheiro.
Já ao seu lado os policiais localizaram um tubo transparente contendo em seu interior 15 pedras de “crack”.
Assim, a ré acabou confessando a propriedade da droga.
Do conjunto probatório, patente o tráfico de drogas realizado por MICHELLE, pois foram localizadas em seu poder porções individuais da droga e dinheiro sem origem lícita demonstrada, além de que o local já era conhecido como sendo ponto de tráfico.
A quantidade de porções apreendidas também é incompatível com um simples usuário.
Ademais, havia informações anteriores de que a ré realizava o comércio ilegal no local, sendo oportuno o registro de que MICHELLE já havia sido presa em flagrante delito anteriormente por fato semelhante (processo nº 1500131.58.2022.8.26.0347).
Resultou demonstrado, portanto, que a ré MICHELLE DA SILVA LIRA, no dia 21 de março de 2022, por volta das 20:00 horas, na Avenida Carlos Mariani, nº 712, na cidade e Comarca de Matão, possuía e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 15 (quinze) pedras de crack, embaladas individualmente, pesando cerca de 2,77 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
A condenação, desta forma, é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. A culpabilidade é intensa. Foram apreendidas pedras de crack, droga de grande potencial lesivo. A ré gozava de liberdade provisória concedida nos autos nº 1500131-58.2022, em que foi presa em flagrante também como incursa no delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Por tais motivos, aumento a pena em 1/5, alcançando 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa.
Não há agravante ou atenuante a aplicar.
Não há causa de aumento a computar. Presente a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, destinada apenas a pequenos e eventuais traficantes, é de rigor a redução da pena em 2/3. Fixo, portanto, a pena em 02 anos de reclusão e 200 dias-multa.
Chega-se, pois, à pena final de 02 anos de reclusão e 200 dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando a ausência de informações sobre a situação econômica da ré.
Nada obstante as circunstâncias judiciais negativas, diante da primariedade e do montante da pena, fixo o regime inicial aberto.
Presentes as condições do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, “caput”, do Código Penal), a critério do Juízo das Execuções; e b) prestação pecuniária em favor de entidade de Matão-SP, com destinatário a critério do Juízo das Execuções, no valor de um salário-mínimo (artigo 43, inciso I, do Código Penal).
A ré respondeu ao processo em liberdade. Não há fundamento superveniente para a decretação da custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal). Diante disso, poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
À evidência do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido constante na denúncia para o fim de condenar a ré MICHELLE DA SILVA LIRA, qualificada à fl. 07, como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade 02 anos de reclusão, no regime inicial aberto, e 200 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, “caput”, do Código Penal), a critério do Juízo das Execuções; e b) prestação pecuniária em favor de entidade de Matão-SP, com destinatário a critério do Juízo das Execuções, no valor de um salário-mínimo (artigo 43, inciso I, do Código Penal). Recurso em liberdade.
Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita.
Decreto, após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, o perdimento de eventual bem ou valor apreendido, caso não comprovada a origem lícita.
Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações e anotações de estilo, bem como se oficie à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.  R.  I. C. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Matão, 05 de agosto de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA