1500171-43.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... do delito.Vejamos:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500171-43.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-43.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2019864/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22583686 - CPJ SANTO ANDRE, 143/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 143/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2019864 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLAS SANTOS DE JESUS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou WALLAS SANTOS DE JESUS, imputando-lhe a
prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal c/c art. 244-
B do ECA, porque no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 20h30min, na Praça IV 
Centenário, nº 1, centro, nesta cidade e comarca, o acusado agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com o adolescente José Henrique Alves de Sousa (15 anos), 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com simulacro de arma de fogo, um 

celular, avaliado em R$ 350,00, pertencente a Antonio Wanderson Alves Pinto. E nas 
mesmas circunstancias de tempo e local, o acusado facilitou a corrupção do 
adolescente José Henrique Alves de Sousa (15 anos), com ele praticando infração 
penal.

Eis a descrição dos fatos constantes na denúncia: apurou-se que o denunciado e o 
adolescente avistaram a caminhando na via pública, e anunciaram o assalto, com o 
emprego de simulacro de  arma de fogo. Após, o denunciado e o adolescente exigiram 
que a vítima fornecesse o celular. Na sequência, o denunciado e o adolescente 
fugiram. A vítima comunicou o crime aos guardas municipais e indicou as 
características físicas dos autores. O denunciado e o adolescente foram localizados
pelos guardas municipais e tentaram dispensar o simulacro de arma de fogo. O 
denunciado e o adolescente foram abordados, confessaram informalmente o delito e o 
celular da vítima localizado. O denunciado foi preso e reconhecido pessoalmente 
pela vítima.
A denúncia foi recebida em 26/01/2022 (fls.84/87). O réu foi citado (fls. 125) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 152), não foi concedida a absolvição sumária 
(fls.154/155). 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e uma testemunha da 
acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de ocorrência (fls.7/9),  
auto de exibição e apreensão (fls. 10/11),  bem como pelas provas orais colhidas no
processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima do crime de roubo, ANTONIO  declarou 
que estava com o celular na mão e seguindo o google maps, O réu o abordou com uma 
arma e mandou entregar o celular. O réu estava acompanhado com um menino que 
parecia uma criança. Após, eles fugiram, Pediu ajuda e foi atrás dos agentes. Os 
policiais chegaram e localizaram o réu com as características que havia lhes 
informado. O celular foi recuperado e estava com a pessoa que foi presa.
A testemunha Leonardo, guarda civil, disse se recordar da data dos fatos, 
informando que  estava em patrulhamento quando foi solicitado pela vítima que disse
que havia sido roubada. A vítima passou as características físicas e vestes do 
agente. Saiu em patrulhamento e visualizou o réu e outro rapaz que ao perceber a 
equipe dispensou algo enrolado em uma camiseta. Com o menor nada foi encontrado. 
Com o réu foi encontrado dentro de uma sacola plástica que portava o celular da 
vítima, o réu confessou os fatos.
O réu, em seu interrogatório, permaneceu em silêncio.
Em que pese a vítima não ter reconhecido, em juízo, o acusado, narrou com detalhes 
como ocorreram os fatos e que seu celular foi recuperado com a pessoa que foi 
presa. E em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume 
especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 

constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Ademais, o celular subtraído da vítima foi encontrado em poder do agente,  prova a 
confirmar a autoria do delito.Vejamos:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena." TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
."APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido."TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Ressalto ainda, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. 
É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de 
bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da 
Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que 
está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, 
apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em 
investigações criminais.
Neste sentido:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL.NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. 
ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que 
não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da
CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo 
é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em 
proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade 
praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação 
penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do 
contraditório, restando,portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem 
denegada”(STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 
15/12/2009).
“A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem 
como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de 
HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de

competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de 
agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade,
a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a 
atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do 
crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante 
delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, 
como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de 
Processo Penal...”(STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando 
Gonçalves, j. 15.10.1998).
FURTO QUALIFICADO – LOJA DE BRINQUEDOS - materialidade – boletim de ocorrência, 
auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO QUALIFICADO– autoria –
depoimento de guardas civis que confirma a apreensão dos bens subtraídos em poder 
do réu, que estava distante cerca de 200 ou 300 metros do local – validade, só 
devendo o depoimento de agente público ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da 
res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse
de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do 
CPP – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo – rompimento de 
obstáculo – prova pericial que confirma que a porta de vidro foi estilhaçada. FURTO
QUALIFICADO– LOJA DIVINA – materialidade – boletim de ocorrência e prova oral que 
indica a tentativa de subtração. FURTO QUALIFICADO – autoria – visualização, no 
sistema de monitoramento, do réu tentando forçar a porta para entrar no 
estabelecimento - depoimento de guardas civis que confirma a abordagem do réu nas 
proximidades da loja – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA –
FURTOS – base fixada no mínimo legal – ausentes circunstâncias atenuantes e 
agravantes – ausentes causas de diminuição e aumento da pena – furto tentado – 
diminuição da pena no patamar máximo – reconhecimento da continuidade delitiva – 
pena mais grave exasperada em 1/6 – mantença – substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direito. PENA DE MULTA – afastamento – 
impossibilidade – ausência de previsão legal que autorize – negado provimento para 
este fim. REGIME – aberto – mantença.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000479-
83.2016.8.26.0599; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Capivari - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 16/06/2020; 
Data de Registro: 16/06/2020).
Desta forma, restou adequadamente comprovado o roubo majorado pelo concurso de 
agentes, inclusive com a participação do adolescente, o que implica, também, no 
reconhecimento do crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente.
Com efeito, o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza 
formal, nos termos da Súmula 500, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não 
existindo a necessidade de comprovação da efetiva corrupção do menor.
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO ABSOLVIÇÃO RECONHECIMENTO FEITO PELA VÍTIMA 
SUFICIENTE PARA ESCORAR A CONDENAÇÃO PRISÃO EM FLAGRANTE NA POSSE DO DINHEIRO 
ROUBADO E TRAJE SEMELHANTE PENA DO ROUBO DOSADA COM CRITÉRIO RECURSO MINISTERIAL 
CONDENAÇÃO TAMBÉM POR CORRUPÇÃO DE MENORES COM RAZÃO CRIME FORMAL SÚMULA 500 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E PROVIDO O DO MINISTÉRIO
PÚBLICO PARA CONDENAR O RÉU TAMBÉM PELO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES, MANTENDO-SE,
NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA” (TJ/SP, Apelação nº 0006672-16.2016.8.26.0082, 4ª
Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Euvaldo Chaib, j. 15/08/2017).
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os 
delitos descritos na denúncia, em concurso formal, devendo responder penalmente 
pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativa, fixo a pena base dos 
dois crimes no mínimo legal: quatro anos de reclusão e 10 dias multa para o roubo, 
e um ano reclusão para a corrupção.  

Em segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Aplico a agravante da 
reincidência (fls. 29/31) e aumento a pena em 1/6 passando a do roubo para 4 anos e
8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias multa e da infração penal de corrupção
de menores a 1 ano e 2 meses de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria incide no crime de roubo a majorante do concurso de 
pessoas no roubo, daí porque aumento sua pena em um terço, fixando-a em 6  anos, 2 
meses e  20 dias de reclusão e o pagamento de 14 dias multa. A pena da corrupção 
fica mantida em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Considerando que os crimes foram cometidos em concurso formal, aplico a maior 
(roubo) acrescida de um sexto, razão pela qual, fica o réu condenado à pena 
definitiva de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 16 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, uma vez que o acusado é reincidente.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por 
restritiva de direitos, considerando o quantum da pena e a reincidência. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum e a 
reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu WALLAS SANTOS DE JESUS pela prática dos delito do artigo 157,
§2º, II, do Código Penal, e art. 244-B, do ECA, praticados em concurso formal, à 
pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o 
pagamento de 16 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos da 
decisão que a decretou. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

