1500105-08.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... nos meios policiais pelos crimes de tráfico de drogas. Dentro da residência foi encontrada as roupas que os réus estavam usando no momento do crime, bem como o capacete azul que o réu estava usando para sair. O dinheiro que a vítima alega ter sido subtraído não foi encontrado, o réu Felipe afirma ter subtraído apenas R$ 40,00. (fl. 02 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500105-08.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-08.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2010184/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15631051 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 84/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2010184 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 84/21/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAIS DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.




LAIS DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA e FELIPE TEIXEIRA LEMES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 12 de janeiro de 2021, por volta das 16h27min, na Rua Brasil, nº 51, Vila Christoni, nesta cidade e comarca de Ourinhos, os réus agindo em conjunto, previamente ajustadas e com unidade de propósitos, subtraíram para si, a importância de 500,00 (quinhentos reais) em espécie, pertencentes à vítima José Roberto da Silva.
A decisão de fl. 133 recebeu a denúncia no dia 19 de janeiro de 2021.
Por não terem sido localizados, os réus foram citados por edital (fls. 155/156), a ré Lais compareceu ao juízo por meio de sua defensora constituída (fl. 157), a qual apresentou defesa prévia às fls. 163/164.
O réu Felipe foi citado por edital e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 171.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 191). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e a ré Lais foi interrogada. 
Encerrada a instrução processual, determinado o desmembramento em relação ao réu Felipe e em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa da ré Lais, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade da acusada LAIS DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente. 
Com feito, a absolvição da acusada é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a condenação.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 06, pelo auto de avaliação de fls. 08/09, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 56, laudo pericial descritivo de local de fls. 124/129, e reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e a presente instrução processual.
Malgrado a materialidade delitiva esteja provada, a autoria em relação à ré Lais é duvidosa. Vejamos.
Na fase extrajudicial, a vítima José Roberto da Silva declarou ser proprietário do estabelecimento comercial denominado Bar do Zé da Vaca e que este estava fechado, mas quando retornou notou que a porta estava entreaberta, cerca de dois palmos. Com isso, olhou as câmeras de monitoramento do local e constatou o réu adentrando e subtraindo uma quantia em dinheiro e do lado de fora a ré estava parada a cerca de dez metros do bar, em uma motocicleta. Conhece os réus de vista. O valor subtraído foi cerca de R$ 400,00. Não devia nada ao réu e não o conhecia. Os fatos ocorreram por volta das 14h18. Não houve arrombamento porque a porta só estava encostada (fl. 04 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a vítima declarou que no dia dos fatos fechou o estabelecimento e estava dentro da cozinha, momento em que eles pararam a motocicleta e o rapaz entrou no bar. Acredita que a ré Lais não sabia do furto, porque ela ficou lá fora, na moto, a uma distância de 10 metros. Foi levado dinheiro, mais de R$ 50,00. Não conhecia o Felipe e a Lais somente de vista. É proprietário do bar do Zé da Vaca. Viu o furto depois pela filmagem. Ele pegou o dinheiro do balcão, e saiu. O dinheiro foi recuperado. Depois que percebeu que a porta estava aberta, viu o furto pela filmagem. Acredita que a ré “não teve nada a ver”. Acha isso porque pela filmagem ela não estava nervosa, ela “estava sossegada”, enquanto ele parecia nervoso. Acredita que se ela soubesse do furto também estaria nervosa. 
Na fase extrajudicial, a policial militar Simone de Cassia Rodrigues de Oliveira declarou que foi acionada via COPOM para atender uma ocorrência de furto, na qual a vítima narrou ser proprietária de um estabelecimento comercial e que ao chegar neste notou que a porta do mesmo estava aberta, uma vez que o estabelecimento se encontrava fechado, estranhou a situação e ao verificar suas câmeras de monitoramento pode constatar o furto. A vítima passou a polícia militar as características físicas dos réus, sendo um homem com uma camiseta do time Barcelona e uma motocicleta modelo Biz da cor vermelha, bem como a placa desta. Uma viatura da polícia militar foi ao local para registrar a ocorrência e colher mais informações junto a vítima, enquanto a depoente e os seus colegas de farda diligenciaram pela cidade em busca do réu, mediante as características que possuíam. Os policiais que foram até o estabelecimento comercial conseguiram identificar pelas câmeras que o réu se tratava de Japonês, conforme é conhecido nos meios policiais, o qual estava na companhia de sua amásia, ora também ré, ainda informou que o capacete do réu era azul e branco e que a ré estava com uma camiseta preta. Nas diligências, pela rua Brasil, encontraram o réu Felipe, vulgo Japonês, saindo de uma residência em cima de uma motocicleta, com isso, foi realizada a sua abordagem pessoal e com ele foi encontrado a quantia de R$ 40,00. No entanto, a vítima informou que do seu estabelecimento foi subtraído cerca de R$ 450,00 a R$ 500,00. A ré Lais saiu da residência e veio de encontro aos policiais, a qual também foi abordada e nada de ilícito foi encontrado. A placa da motocicleta do réu Felipe foi verificada e constatou-se ser a mesma da denúncia, os réus foram indagados e de pronto o réu Felipe confessou o crime. O réu Felipe informou que a ré Lais dirigiu a motocicleta até o estabelecimento comercial da vítima, quando Felipe adentrou e realizou o furto enquanto Lais permaneceu na motocicleta, após evadiram o local juntos. Disse que ambos os réus são conhecidos nos meios policiais pelos crimes de tráfico de drogas. Dentro da residência foi encontrada as roupas que os réus estavam usando no momento do crime, bem como o capacete azul que o réu estava usando para sair. O dinheiro que a vítima alega ter sido subtraído não foi encontrado, o réu Felipe afirma ter subtraído apenas R$ 40,00. (fl. 02 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a policial militar Simone declarou que na tarde daquele dia estavam em atendimento e foi irradiado via Copom um furto em estabelecimento comercial, em que um individuo entrou no bar, que estava fechado no momento, e uma pessoa do sexo feminino, ficou aguardando com uma motocicleta em frente ao estabelecimento. Também receberam informação da motocicleta e das vestes dos dois. Viram as imagens da câmera de monitoramento e já reconheceram os dois, pessoas envolvidas com outras ocorrências policiais. Descobriram onde eles moravam e fizeram patrulhamento na localizada, ocasião em que abordaram os dois. O Réu estava na motocicleta e a ré estava na residência, em cujo interior estavam as vestes que eles usavam no momento do furto. Indagado, ambos confessaram. A Lais confessou ficar aguardando e ele confessou que ingressou no estabelecimento e furtou. 
No mesmo sentido, na fase extrajudicial, o policial Fabricio Soares da Silva declarou que foi acionado para atender uma ocorrência de furto, no qual dirigiu-se ao local sendo um estabelecimento comercial, conhecido como “Zé da Vaca”, onde a vítima mostrou ao depoente e seu colega de farda as imagens das câmeras de monitoramento, com isso foi possível identificar o réu Felipe adentrar o referido estabelecimento, levantar seu capacete e mexer no balcão e do lado de fora do estabelecimento em uma motocicleta a ré Lais, com uma camiseta preta e o réu Felipe com uma camiseta do time Barcelona. Foi possível identificar a placa da motocicleta. Com essas informações, realizaram o patrulhamento pela rua Brasil, encontraram o réu Felipe, vulgo Japonês, saindo de uma residência em cima de uma motocicleta, com isso, foi realizada a sua abordagem pessoal e com ele foi encontrado a quantia de R$ 40,00. No entanto, a vítima informou que do seu estabelecimento foi subtraído cerca de R$ 450,00 a R$ 500,00. A ré Lais saiu da residência e veio de encontro aos policiais, a qual também foi abordada e nada de ilícito foi encontrado. A placa da motocicleta do réu Felipe foi verificada e constatou-se ser a mesma da denúncia, os réus foram indagados e de pronto o réu Felipe confessou o crime e disse que os R$ 40,00 eram da vítima, no entanto a vítima estava lhe devendo R$ 20,00. O réu Felipe informou que a ré Lais dirigiu a motocicleta até o estabelecimento comercial da vítima, quando Felipe adentrou e realizou o furto enquanto Lais permaneceu na motocicleta, após evadiram o local juntos. Disse que ambos os réus são conhecidos nos meios policiais pelos crimes de tráfico de drogas. Dentro da residência foi encontrada as roupas que os réus estavam usando no momento do crime, bem como o capacete azul que o réu estava usando para sair. O dinheiro que a vítima alega ter sido subtraído não foi encontrado. (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Fabricio declarou que receberam informação de um furto em um estabelecimento, onde teriam subtraído R$ 500,00, e o proprietário tinha imagens de segurança. A vítima informou que foi um rapaz que entrou no bar, com a camiseta do Barcelona, e uma “moça” que ficou aguardando com um moto em frente ao bar. Como os réus eram conhecidos nos meios policiais, se deslocaram até a residência deles, e abordaram o réu saindo com a Biz, enquanto a ré estava na casa. Com ele encontraram R$ 40,00, e dentro da residência encontraram a camisa do Barcelona, que ele usava, e uma blusa preta, que ela usava no furto. Eles confessaram o furto. 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Felipe declarou que foi ao bar do Zé da Vaca e perguntou a um indivíduo onde estaria a vítima, o qual é proprietário do referido bar, e este indivíduo lhe respondeu que a vítima estava dentro do bar. Adentrou o local, porque a porta estava meio aberta, chamou pela vítima e não foi atendido. Foi ao local porque a vítima estava lhe devendo uma quantia em dinheiro, assim, quando não foi atendido pela vítima viu o dinheiro em cima do balcão ao lado de um celular e pegou apenas R$ 40,00. Informou que vendeu uma bicicleta a um amigo da vítima há umas semanas, mas não recebeu o valor e ao cobrar a vítima foi informado por esta que o seu amigo iria lhe pagar ainda. Quando encontrou o comprador da bicicleta o indagou sobre o valor devido, cerca de R$ 20,00, e este informou que já havia deixado o dinheiro com a vítima. Disse que na data de hoje, acordou com fome e foi ao bar para cobrar os R$ 20,00 para poder se alimentar. Possui passagem por tráfico de drogas. A ré Lais é sua namorada e esta não sabia de nada (fl. 06 – mídia audiovisual). 
Interrogada perante autoridade policial, a ré Lais de Souza Ribeiro Oliveira declarou que estava na residência do réu e este a solicitou que o levasse até o bar do Zé da Vaca, uma vez que o réu não possui carteira de habilitação, com isso a ré atendeu ao pedido e o levou até o referido local. Não sabia que o réu iria furtar o local, uma vez que o réu disse a ela que iria até lá para “receber”. Não desceu da motocicleta e a parou em um estabelecimento ao lado e ficou esperando o réu e que não viu se o estabelecimento estava fechado. Posteriormente o réu retornou e ambos foram embora. Não viu nenhum dinheiro com o réu. Possui passagem pelo crime de tráfico. (fl. 05– mídia audiovisual).
Interrogada em Juízo, a ré negou a prática do furto. Disse que não sabia que o réu Felipe ia “roubar” o bar. Ele apenas pediu uma carona. Levou ele até o bar e esperou. O conserto na motocicleta foi a colocação de um “macarrão” no valor de R$ 15,00, que a declarante pagou. Na oficina Felipe disse que entrou no bar do Zé da Vaca e pegou R$ 60,00. Na ocasião disse aos policiais que não sabia que Felipe fosse “roubar” o bar. O Felipe falou que furtou o bar depois, quando tinham saído do bar e estavam na oficina. Felipe pediu para levar ele no bar porque ele ia cobrar uma pessoa que devia uma quantia.
Encerrada a instrução, a prova é insuficiente para ensejar a condenação da ré Lais.
Com efeito, a ré narrou tanto na fase policial quanto em Juízo que deu carona para seu então companheiro Felipe até o estabelecimento furtado, contudo, nas duas ocasiões narrou também que não sabia que Felipe praticaria um furto no local e não há nos autos prova que permita a conclusão, indene de dúvidas, de participação dolosa da ré Lais no furto narrado na inicial.
Nesse sentido, a própria vítima narrou em Juízo que acredita que a ré não teve participação no furto porque, pelas imagens de monitoramento do local, ela não parecia estar nervosa, ao contrário de Felipe, que aparentava nervosismo próprio de quem pratica um delito. 
Além disso, a res furtiva foi apreendida em parte em poder de Felipe, nada sendo encontrado com a ré Lais.
Para a prolação da sentença condenatória é exigido que os fatos imputados pelo titular da ação penal sejam provados de maneira inequívoca e, encerrada a instrução criminal, havendo dúvidas quanto a autoria delitiva, estas devem ser dirimidas em favor do réu.
Vale aqui consignar que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Contudo, no caso dos autos, não obstante a fidelidade e veracidade dos relatos da testemunha inquirida em Juízo e na fase policial, deixou de ser produzida prova cabal da autoria delitiva.
Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, recomendada é a absolvição do réu, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como única saída possível.
Como bem destaca Guilherme de Souza Nucci, “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indica-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 914), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Destarte, não havendo provas firmes acerca da conduta do réu, de rigor sua absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo, pois “nenhuma acusação penal se presume provada. 
Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ161/264 rel. Min. Celso Melo). 
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap.Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267). 
Por fim, vale ressaltar que o processo penal, como instrumento público de proteção de liberdades constitucionais individuais, não pode funcionar com meras possibilidades, eis que a autoria e a materialidade devem restar cabalmente provadas judicialmente para se justificar um édito condenatório. 
Diante disso, porque não há certeza de que a acusada praticou o crime narrado na denúncia, e a absolvição da RÉ é medida que se impõe, ante a ausência de elementos probatórios robustos que apontem para a autoria. 
A fragilidade da prova milita em favor de LAIS DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA, considerado o princípio do “in dubio pro reo”. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência, ABSOLVO a ré LAIS DE SOUZA RIBEIRO OLIVEIRA da imputação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as anotações e comunicações necessárias.
PIC

Ourinhos, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA