1500552-27.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... o momento da consumação do crime de furto, é a teoria do amotio. Na qual foi 
criada pelo italiano Francesco Carrara, e sustenta que o furto se consuma com a 
inversão da posse do bem, ou seja, a coisa deixa de integrar a possa da vítima para
ingressar na posse do agente. Além de que, como já afirmado, é suficiente que se 
efetiva a inversão da posse, ainda que a coisa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500552-27.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2126301/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 24857532 - CENTRAL 
POL.JUD-JAÚ, 2126301 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON RONALDO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
EMERSON RONALDO DA SILVA, qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério 
Público pela pratica dos crimes tipificados no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I do
Código Penal.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva na decisão de 
fls. 37/41.
Recebida a denúncia em 12/05/2022 (fls.82/83).
Réu citado à fl.120 e apresentou resposta à acusação na fl.124.
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento
da representante da vítima e de duas testemunhas comuns. Na mesma ocasião procedeu-
se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 10 de maio de 2022, por volta da 01 hora e 07 minutos 

da madrugada, no estabelecimento comercial “Donna Antonia Conveniência”, situado na
Avenida Rosa Zanella Petri, n° 80, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, EMERSON 
RONALDO DA SILVA, subtraiu para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento
de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) veículo, tipo motociclo, 
Honda/NX200, ano 1997, placas CNH9777–Bauru/SP, avaliado aproximadamente em R$ 
4.509,00 (quatro mil, quinhentos e nove reais), conforme “Tabela Fipe”1, 
pertencente à vítima ALECIO DA SILVA MORAIS.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de
ocorrência (fls.15/17), auto de exibição/apreensão (fls.20/21), fotografias 
(fls.24/28), relatório final (fls.54/57), laudo pericial discrição e fotografação 
de objetos (fls.64/80; 102/118), laudo pericial no veículo (fls.86/93) e a prova 
oral colhida.
Em solo policial a vítima Alécio da Silva Morais disse que “possui um 
estabelecimento comercial denominado "Donna Antonia Conveniência", situado na 
cidade de Barra Bonita. Nesta madrugada, por volta das 05h30m, tomou conhecimento 
que seu estabelecimento havia sido furtado. Soube que um indivíduo teria danificado
a porta de vidro e subtraído uma moto, que estava guardada no local. Foi solicitado
que comparecesse neste plantão. Esclarece que antes de comparecer nesta CPJ os 
policiais entregaram-lhe a moto que havia sido subtraída, tratando-se de uma Honda 
NX 200, placa CNH9777. Ao chegar às dependências desta CPJ viu o indivíduo que 
praticou o furto, esclarecendo que o mesmo indivíduo, na data ontem, por volta das 
19h00m, esteve em seu comércio perguntando sobre a moto, ou seja, se o declarante 
tinha interesse em vendê-la, pois ele tinha interesse em comprar o veículo. O 
declarante, na ocasião, respondeu que não pretendia vender a moto, pois na verdade 
o veículo nem lhe pertencia (explicou que a moto pertence a um amigo e que ele 
havia pedindo-lhe para guardá-la em seu estabelecimento) e o rapaz, então, foi 
embora”.
As partes desistiram da oitiva da vítima Alécio da Silva Morais.
Em sede administrativa, a testemunha Nicola Cerbasi Junior, policial militar, 
explanou que “é policial militar e exerce suas funções no município de Barra 
Bonita; nesta data, por volta de 01h08m da madrugada, durante patrulhamento, um 
guarda municipal disse ter ouvido o barulho de vidros quebrando um pouco mais à 
frente de onde ele se encontrava. Imediatamente o depoente dirigiu-se ao local de 
onde adveio o barulho e pode constatar que a porta de vidro do estabelecimento 
comercial denominado "Dona Antonia" estava toda danificada. No local não havia 
ninguém. Saiu em patrulhamento próximo ao local, juntamente com seu colega PM 
FADONI, quando avistou um indivíduo sem capacete pilotando uma moto; o rapaz, ao 
notar a presença da viatura, acelerou a moto e empreendeu fuga. Chegando próximo ao
cemitério, a moto possivelmente apresentou falha mecânica e o rapaz, então, 
desembarcou do veículo e pulou o muro do cemitério. Foi solicitado apoio de outras 
viaturas e realizado um cerco no cemitério. O rapaz, entretanto, conseguiu pular o 
muro novamente, retornando para o lado externo do cemitério. Em seguida, o 
indivíduo pulou o muro do estabelecimento denominado "Popys" e na sequência acessou
um terreno baldio nos fundos do estabelecimento, momento que conseguiram detê-lo. O
rapaz foi identificado como EMERSON RONALDO DA SILVA, que já é conhecido nos meios 
policiais pela prática do crime de roubo. Durante a fuga EMERSON dispensou uma 
sacola de pano contendo em seu interior os objetos utilizados para danificar a 
porta de vidro e praticar o furto, tratando-se de um par de luvas, uma chave de 
fenda, um ferro (vulgo "pé de cabra") e uma faca de cozinha. Foi ainda constatado 
que a moto que o indivíduo pilotava havia sito subtraída do estabelecimento "Dona 
Antonia". A vitima foi localizada e cientificada dos fatos. EMERSON RONALDO DA 
SILVA recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial”.
Em audiência, a testemunha Nicola Cerbasi Junior, policial militar contou que 
estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando um guarda municipal informou 
que ouviu um barulho de vidraça quebrando; que seguiram em patrulhamento e viram o 
vidro do estabelecimento Dona Antonia danificado; que continuaram em patrulhamento;
que mais adiante, próximo ao cartódromo, avistaram um individuo em uma moto sem 
capacete; que foram aborda-lo e ele fugiu, não obedecendo as ordens de parada; que 
pelo que pareceu a moto apresentou falha mecânica; que ele abandonou a moto e pulou

o muro do cemitério; que entraram no cemitério; que ele pulou para fora do 
cemitério; que uma viatura do lado de fora viu ele pulando; que ele fugiu 
novamente; que ele entrou no estabelecimento Popys e pulou o muro dos fundos; que 
ele deitou no mato na tentativa de se esconder; que fizeram o cerco e o encontraram
deitado no matagal; que ele foi então conduzido ao CPJ; que na fuga o acusado tinha
materiais como pé de cabra e chaves de fenda; que a moto foi localizada e devolvida
ao proprietário; que a pessoa subtraiu a moto de dentro da loja; que teve contato 
com a vítima no CPJ; que a vitima falou que entraram em contato com ele sobre o 
fato e ele se deslocou ao CPJ; que a vitima reconheceu a moto como sendo dele; que 
a camisa com ferramentas foi dispensada pelo acusado próximo ao laguinho perto do 
cartódromo; que reconhece o réu presente nesta audiência como sendo a pessoa que 
foi abordada pela equipe; que o fato ocorreu pela madrugada; que a via estava 
herma.
Em solo administrativo, a testemunha José Marcelo Fatori Fadoni expos que “é 
policial militar e exerce suas funções no município de Barra Bonita. Nesta 
madrugada, enquanto patrulhava nas ruas da cidade, um guarda municipal informou que
havia ouvido um barulho de vidro quebrando, advindo de um pouco mais adiante. 
Dirigiu-se ao local indicado e pode constatar que a porta do estabelecimento 
denominado "Dona Antonia", situado na Avenida Rosa Zanela Petri, 80, estava 
danificada. Imediatamente iniciou o patrulhamento visando localizar o indivíduo que
havia entrado no local. Pouco mais à frente, mais precisamente na Rua Sabino Bola, 
avistou um indivíduo sem capacete pilotando uma moto; o rapaz, ao notar a presença 
da viatura, acelerou a moto e empreendeu fuga. Chegando próximo ao cemitério a moto
possivelmente apresentou falha mecânica e o rapaz, então, desembarcou do veículo e 
pulou o muro do cemitério. Foi solicitado apoio de outras viaturas e realizado um 
cerco no cemitério. O rapaz, entretanto, conseguiu pular o muro novamente, 
retornando para o lado externo do cemitério; pulou o muro do estabelecimento 
denominado "Popys" e pelos fundos  acessou um terreno baldio nos fundos do 
estabelecimento, momento que conseguiram detê-lo. O rapaz foi identificado como 
EMERSON RONALDO DA SILVA, que já é conhecido nos meios policiais pela prática do 
crime de roubo. Durante a fuga EMERSON dispensou uma sacola de pano contendo em seu
interior os objetos utilizados para danificar a porta de vidro e praticar o furto, 
tratando-se de um par de luvas, uma chave de fenda, um ferro (vulgo "pé de cabra") 
e uma faca de cozinha. Foi ainda constatado que a moto que o indivíduo pilotava 
havia sito subtraída do estabelecimento "Dona Antonia". A vitima foi localizada e 
cientificada dos fatos. EMERSON RONALDO DA SILVA recebeu voz de prisão e foi 
conduzido a este plantão policial. Consigna que EMERSON apresenta escoriações nas 
pernas e está mancando, lesões estas provocadas em decorrência de sua fuga. A moto 
não foi apresentada neste plantão, tendo-se em vista a dificuldade em transportá-
la, tendo sido entregue diretamente à vítima.”.
Nesta audiência a testemunha José Marcelo Fatori Fadoni narrou os exatos mesmos 
fatos que seu companheiro de farda, apenas acrescentando que a vitima informou que 
estava guardando a motocicleta para um amigo; que a porta do local dos fatos estava
quebrada e ao que parece ele só mexeu na motocicleta.
Em fase inquisitiva o réu Emerson Ronaldo da Silva dissertou que “confessa que 
nesta madrugada danificou a porta de vidro de um estabelecimento comercial e 
subtraiu uma moto que estava guardada em seu interior. Admite que fugiu dos 
policiais, pulando o muro do cemitério e do Popys, vindo a sofrer alguns arranhões 
e torcendo o pé, até que foi detido. Pretendia vender a moto. Admite que na data de
ontem passou em frente ao estabelecimento, mas que não conversou com ninguém”.
Em audiência o réu Emerson Ronaldo da Silva afirmou que tem vinte e dois anos; que 
é solteiro; que nasceu no dia 10 de dezembro de 1999; que não tem filhos; que 
trabalha quando foi preso como servente de pedreiro; que ganhava por volta de mil 
reais por mês; que possui o ensino médio completo; que não tem apelido; que foi 
processado quando menor; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que uma hora e pouco estava saindo de uma festa e havia 
ingerido bebida alcoólica; que acabou pegando uma mochila com chave de fenda; que 
forçou o cadeado do estabelecimento e a porta acabou quebrando; que pegou a 
motocicleta; que não conseguiu ligar a motocicleta; que avistou a viatura, deixou a

motocicleta e saiu do local; que tentou forçar o cadeado do estabelecimento, mas a 
porta acabou se rompendo; que estava com uma chave de fenda em uma mochila; que 
acabou abandonando a mochila com a chave de fenda e uma blusa de frio; que não 
estava com um par de luvas; que não sabia que a moto estava no local; que no mesmo 
passou no em frente ao local, mas não viu a motocicleta; que somente viu a 
motocicleta na parte da noite; que pegou as ferramentas na casa em que estava 
ocorrendo a festa; que pegou as ferramentas em sua própria casa; que não foi em 
nenhum ao momento ao estabelecimento; que não conversou com o dono da loja; que 
entrou na loja por volta de uma hora e pouco da manhã.
De proêmio, o acusado foi preso em flagrante com o bem subtraído. Além disso, ele 
confessou os fatos. Por fim, os policiais foram uníssonos em informar que 
surpreenderam o acusado com a motocicleta furtada e as ferramentas utilizadas para 
arrombamento do local, quando então ele fugiu da equipe.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira 
diversa da descrita na denúncia. Além disso, o réu confessou os fatos em solo 
policial.
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a
efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
No Brasil, a teoria adotada atualmente para determinar o momento da consumação do 
crime de furto, é a teoria do amotio. Na qual foi criada pelo italiano Francesco 
Carrara, e sustenta que o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ou seja,
a coisa deixa de integrar a possa da vítima para ingressar na posse do agente. Além
de que, como já afirmado, é suficiente que se efetiva a inversão da posse, ainda 
que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que o réu levou consigo 01 
(um) veículo, tipo motociclo, Honda/NX200, ano 1997, placas CNH9777–Bauru/SP, 
avaliado aproximadamente em R$ 4.509,00 (quatro mil, quinhentos e nove reais).
Destaco que a qualificadora do rompimento de obstáculo prevista no artigo 155, § 
4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente demonstrada não apenas pelas 
idôneas palavras da vítima em sede policial, como também pelas fotografias de 
fls.24;27 que foram claras ao demonstrar que para ingressar  no local foi 
necessário o rompimento da porta de vidro. Ademais, o acusado confessou o 
arrombamento.
Necessário sopesar que o Superior Tribunal de Justiça (STJ), em julgamento de 
recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), estabeleceu que a causa de aumento de 
pena do furto noturno, não incide na forma qualificada do crime.
Entretanto, o ministro relator dos recursos repetitivos, João Otávio de Noronha, 
ressalvou que a possibilidade de valoração do horário noturno na primeira fase da 
dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo, pois "a 
variabilidade dos conceitos empregados no exercício discricionário do órgão 
julgador, na confecção da primeira etapa da dosimetria penal, é incompatível com o 
estabelecimento de fundamentos vinculatórios, tais como os exigidos na fixação de 
tese no sistema de precedentes judiciais".
"Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua 
discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi 
cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente
às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria 
calibrar a reprimenda de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do 
caso concreto" (Tema repetitivo 1087. Terceira Seção. STJ.).
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de
excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por 
infração ao disposto no artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal. Entretanto, conforme explanado acima, embora 
seja reconhecida a inaplicabilidade da causa de aumento do furto noturno na forma 
qualificada do delito, é manifestamente mais grave o furto qualificado cometido à 

noite, devendo ser considerada para valorar negativamente sua culpabilidade, como 
circunstância judicial. Assim, fixo a pena-base em 02(dois) anos e 06(seis) meses 
de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem causas agravantes. No entanto, verifico 
que o réu confessou a pratica do delito em solo policial, fazendo jus a atenuante 
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”. Dessa forma,  retorno a pena ao 
patamar mínimo.
Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas. Dessa forma, fixo a pena em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, 
fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, diante da primariedade e 
ausência de antecedentes.
Presentes os requisitos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de 
liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços 
comunitários pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salario
mínimo.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu EMERSON RONALDO DA 
SILVA, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial 
aberto, além do pagamento do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, § 
4º, inciso I do Código Penal. Contudo, substituo a pena privativa de liberdade por 
duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços comunitários 
pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salario mínimo.
Diante do regime de pena fixado nesta sentença, revogo a prisão preventiva do réu, 
concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada
a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios conforme tabela. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; 
(ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao 
TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

