1500085-91.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027887/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 22741088 - DEL.POL.MONTE MOR, 2027887 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LORRANO DIOGENES DA COSTA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500085-91.2022.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027887/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 22741088 - DEL.POL.MONTE MOR, 2027887 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LORRANO DIOGENES DA COSTA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) LORRANO DIÓGENES DA COSTA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Danilo Jacob, OAB/SP 223.337. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Celso Pedrassani Gomes e Reginaldo Ferreira Matos, arroladas em comum, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia e de sua manifestação. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição por insuficiência de drogas. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. LORRANO DIÓGENES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 18h45min, na Rua Ramiro Teixeira Xaves, nº 1004, próximo à Praça do Jd. Paulista, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, tinha em depósito 02 (duas) porções de cocaína e 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 34/36. Denúncia ofertada às págs. 52/56, com notificação do réu às págs. 67 e nomeação de defensor dativo e apresentação de defesa prévia às págs. 71. Por decisão de págs. 75/77, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o réu. Citação às págs. 89. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/11, boletim de ocorrência de págs. 20/22, auto de exibição e apreensão de págs. 19 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 57/60. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu disse que tinha apenas dinheiro consigo e que correu da viatura policial por medo de apanhar. Nesta data, disse que as drogas eram suas e que as guardou ali para uso posterior, se destinando ao seu próprio consumo. Os guardas municipais narraram que realizavam patrulhamento de rotina pelo Jardim Paulista quando receberam uma denúncia anônima informando que o réu, já conhecido por seu envolvimento com o tráfico de drogas em virtude de denúncias anteriores, estava traficando nas imediações da praça do bairro, ponto conhecido por venda de drogas, indicando suas características físicas e de vestimentas. De posse das informações obtidas, os agentes públicos se deslocaram até o local e avistaram o acusado, que possuía as mesmas características físicas e de vestimentas informadas, agachado, como se estivesse pegando algo e, ao notar a presença da guarnição, tentou efetuar rápida fuga, sendo detido na sequência. Durante revista pessoal, com o averiguado foram localizados o valor de R$ 60,00 e um aparelho de telefone celular e, em buscas realizadas no exato local em que foi visto agachado, ao lado de um muro, foram encontradas duas porções de cocaína e quatro porções de maconha, ocasião em que foi preso em flagrante delito. Em Juízo, os agentes públicos corroboraram suas versões, esclareceram que o réu negou a propriedade das drogas. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, os guardas abordaram o réu com base em denúncias anônimas sendo ele abordado logo depois de ser visto agachado no local em que foram encontradas as drogas apreendidas. Nesta data o réu admitiu a propriedade das drogas e alegou que se destinavam ao seu próprio consumo, versão que não pode ser infirmada pelas provas coligidas. Nota-se que não houve visualização de qualquer ato de mercancia do réu pelos guardas municipais, não sendo possível afirmar que as drogas tinham finalidade mercantil, ainda mais pelo réu ter dito que as escondeu ali para seu próprio uso. O increpado disse que o dinheiro que tinha consigo era fruto de seu trabalho, o que também não pode ser infirmado, e a pouca quantidade de drogas condiz com a versão prestada pelo preso. Assim, ausentes provas robustas a embasar édito condenatório pelo crime de tráfico de drogas, é o caso de se desclassificar o crime denunciado para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, já que, como confessado pelo increpado, possuía drogas para seu próprio consumo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu LORRANO DIÓGENES DA COSTA como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 meses, à razão de 07 horas semanais; e para o fim de absolvê-lo do crime previsto no artigo 33, caput,  da lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Pelo instituto da detração, considerando que o réu se encontra preso desde janeiro de 2022, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu pelo integral cumprimento da pena. Expeça-se alvará de soltura em seu favor. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito