1500681-56.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093668/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
24103502 - CPJ SANTO ANDRE, 2093668 - CPJ SANTO ANDRE, AX4973-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO NATHALÍCIO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500681-56.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-56.2022.8.26.0540 - Controle 585/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093668/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
24103502 - CPJ SANTO ANDRE, 2093668 - CPJ SANTO ANDRE, AX4973-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO NATHALÍCIO BARBOSA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

FABRÍCIO NATHALÍCIO BARBOSA DA SILVA e RAIMUNDO NONATO DA SILVA estão sendo 
processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, 

segundo o Ministério Público, em data de 5 de abril de 2022, por volta das 
14h15min, na rua Caboatá, nº 332, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, 
para eles, um televisor Philco 50 polegadas 4K, que estava na posse de Thiago 
Faquinete Batista Bueno.

Recebida a denúncia (fls. 105/106), os réus foram citados (fls. 134) e apresentaram
resposta à acusação. Não se tratando de hipótese de absolvição sumária, houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que se 
procedeu à oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. 
Os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia, 
ao passo que estes, via defensor público, pleitearam a absolvição por insuficiência
de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/11), o boletim de ocorrência (fls. 
12/14), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), o auto de reconhecimento
de pessoa (fls. 18), o auto de avaliação (fls. 25) e a prova oral coligida 
demonstram a materialidade do crime de roubo praticado em concurso de agentes 
descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Na fase inquisitória, os réus permaneceram em silêncio.

Em juízo, por sua vez, os acusados negaram a prática dos fatos, esclarecendo que 
retornavam de São Bernardo do Campo quando Raimundo encontrou um conhecido, que 
estava com o carro quebrado, e pediu para que transportasse uma televisão para ele.
Fabrício alegou que, assim como Raimundo, não chegou a descer do veículo que 
estava, dando conta de que o conhecido do corréu, sozinho, colocou o televisor no 
banco de trás do automotor que ocupava. Raimundo, por sua vez, asseverou que, 
juntamente com Fabrício, desceu no veículo Renault Clio que ocupava e abriu a porta
para  que os dois indivíduos que estavam com o automotor quebrado colocassem o 
televisor dentro. Afirmaram ainda que Raimundo não atendeu a solicitação de parada 
dada pelos policiais porque não era habilitado.

As versões declinadas pelos réus, além de não se mostrarem críveis e apresentarem 
várias contradições, encontram-se em descompasso com o conjunto probatório. 

Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que estava fazendo a 
última entrega para a empresa Mercado Livre, quando foi abordado por indivíduos na 
porta da residência da cliente, que anunciaram o roubo com emprego de grave ameaça 
consistente em simulação de porta de arma. Afirmou que os roubadores subtraíram o 
televisor que estava no seu veículo e deixaram o local, contudo assim que foi 
embora se deparou com motocicletas da Rocam, vindo a noticiar que havia sofrido 
roubo. Alegou que, minutos depois, recebeu notícia de que os roubadores tinham sido
abordados em poder do televisor, que acabou recuperado. Reconheceu os acusados no 
distrito policial como autores do roubo, contudo não teve condições de ratificar 
tal reconhecimento em juízo. 

As declarações da vítima, por si sós, dão conta de que os acusados, previamente 

ajustados, perpetraram a subtração da televisão, deixaram o local do roubo em poder
da res e instantes depois acabaram abordados. Revelam ainda que tudo foi muito 
rápido e que na delegacia de polícia teve condições de reconhecer os réus como 
autores do crime, pelas roupas que vestiam, feições e outras.

Não bastasse tudo isso, o policial militar Adriel Melo da Silva relatou que, na 
data dos fatos, montaram um bloqueio na via e constataram que o veículo em que os 
acusados estavam, ao avistar a equipe, empreendeu fuga. Alegou que saíram ao 
encalço do automotor e conseguiram abordá-lo, ocasião em que os acusados estavam 
com um televisor. Afirmaram que, durante a abordagem, receberam notícia do roubo do
televisor, de maneira que conduziram os réus ao distrito policial, local em que 
eles acabaram reconhecidos pela vítima.

O depoimento do agente legal apara todas as arestas do conjunto probatório, 
demonstrando que, logo após o roubo, os acusados se depararam com equipe da Polícia
Militar, empreenderam fuga, mas acabaram abordados. Dá conta ainda de que os réus 
estavam em poder de televisor que acabara de ser roubado e no distrito policial 
foram reconhecidos como autores da subtração.

Nem se alegue, por outro lado, que as provas produzidas não são suficientes para a 
prolação de decreto condenatório, posto que os acusados apresentaram versões 
discrepantes acerca dos fatos, a vítima os reconheceu na delegacia de polícia como 
autores do crime, logo após a empreitada criminosa e o policial militar ouvido 
relatou que, durante a abordagem junto aos réus, receberam notícia de roubo de um 
televisor que acabara de ocorrer, res estava em poder de Raimundo e Fabrício.

Outrossim, cabe salientar que, em momento algum durante a abordagem, os acusados 
sustentaram que pegaram o televisor com um conhecido de Raimundo que estaria na 
mesma via da abordagem com o veículo quebrado, de modo que esta versão apresentada 
em juízo encontra-se totalmente dissociada do conjunto probatório.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação de que os 
réus realmente perpetraram o roubo descrito na denúncia e por tal crime devem ser 
responsabilizados, até porque sequer demonstraram a obtenção lícita da res, ônus 
que lhes competia para afastar a responsabilidade sobre o evento atribuída a eles 
na denúncia.

Mais é desnecessário portanto para a comprovação tanto da autoria quanto da 
materialidade do roubo em questão.

O crime se deu mediante concurso de agentes, posto que a vítima foi categórica em 
afirmar que eram mais de dois os roubadores. Além disso, os acusados acabaram 
abordados com a res logo após a empreitada criminosa. A causa de aumento relativa 
ao concurso de agentes, pois, deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, a res foi retirada das 
esferas de vigilância e disponibilidade da vítima, operando-se com isso a 
consumação do crime complexo contra o patrimônio aqui tratado.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu Fabrício, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Quanto ao corréu Raimundo, tendo em 
vista que as diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal o prejudicam, já que 
ostenta ele personalidade voltada para a prática de crimes, em especial contra o 
patrimônio, conforme se extrai da certidão de fls. 63/68, fixo-lhe a pena base 
acima do mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

 
Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência 
dos acusados, comprovada pelas certidões de fls. 63/68 e 74/75, elevo as 
reprimendas anteriormente fixadas de um sexto e fixo a Fabrício 4 (quatro) anos e 8
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa e a Raimundo 5 (cinco)
anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa.

Finalmente, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao réu Fabrício 6 (seis) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa
e ao acusado Raimundo 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada aos réus, dada a reincidência deles e a gravidade do crime perpetrado, é o
fechado, posto que praticaram crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, 
delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dos réus e, de outro, 
vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa 
no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR os réus FABRÍCIO NATHALÍCIO BARBOSA DA SILVA e 
RAIMUNDO NONATO DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial 
fechado, respectivamente, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão e a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, 
bem como a pagarem, respectivamente, 14 (catorze) dias-multa e 16 (dezesseis) dias-
multa, nos patamares mínimos, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, por serem reincidentes, por 
terem praticado crime de extrema gravidade e estarem respondendo ao processo 
custodiados, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, 
motivo pelo qual deverão ser recomendados nos presídios em que se encontram.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

