1500474-89.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... acusados pela prática do crime de associação para a prática do tráfico de drogas é de rigor.
Do tráfico de drogas:
Não há dúvidas, outrossim, sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Os corréus foram presos em flagrante pela prática do delito de tráfico de drogas e do delito de associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-89.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-89.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107401/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 24413837 - DEL.POL.AGUDOS, 2107401 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO DE MORAIS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PUBLICO em desfavor de RAFAEL AUGUSTO BONÁSSIO, vulgo Birigui, TIAGO APARECIDO CÂNDIDO,vulgo PT, e LUCIANO APARECIDO DE MORAIS, vulgo Perfil ou Periquito, qualificado nos autos, como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 35, ambos da lei 11.343/06, porque em tese: 
I – ao menos entre os meses de janeiro e abril de 2022, neste município e Comarca de Agudos, os denunciados se associaram para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
II  – no dia 19 de abril de 2022, por volta das 13h30, na Rua Paulo César Wolber, n° 183, Bairro Bem Viver, nesta cidade e Comarca de Agudos, associados e agindo em concurso de propósito e desígnios, os denunciados tinham em depósito, para fins de tráfico, 3.307 (três mil, trezentos e sete) porções de cocaína, com peso líquido total de 944,28g e 54 (cinquenta e quatro) porções de “crack”, subproduto daquela droga, com peso líquido total de 20,75g (cf. laudo de constatação provisória acostada a fls. 30/40; fotografias a fls. 26/27; e laudo definitivo acostado a fls. 186/192), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante, sendo a prisão deles convertida em preventiva (fls. 138/142).
Oferecida a denúncia (fls. 195/200), os réus foram notificados (fls. 271, 273 e 275) e apresentaram defesa preliminar (fls. 277).
A denúncia foi recebida (fls 286/288), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e ao final os réus foram interrogados.
Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 
A materialidade dos delitos encontra-se devidamente comprovada diante do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo do auto de exibição e apreensão (fls. 24/25). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo de constatação de entorpecente (fls. 30/40), laudo toxicológico definitivo (fls. 309/315).
A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela. 
As autorias também restaram evidenciadas.
As testemunhas de acusação, subsidiando os elementos de informação do procedimento investigatório, comprovaram os fatos descritos na denúncia, em situação que permite concluir a ocorrência dos delitos capitulados na denúncia. 
O policial civil Ricardo Faustino Xavier disse que já estavam investigando Rafael. Durante as investigações, perceberam que Rafael começou a crescer muito como traficante de drogas e que seria o maior traficante de Agudos, preparando drogas dentre da cidade. Na data dos fatos, receberam informações dos policiais militares da força tática de Agudos, no sentido de que Rafael estaria preparando droga em uma casa. Com essa informação, postularam autorização judicial para busca. No cumprimento, foram ao local, onde estavam os réus Rafael, Tiago e Luciano. A casa era de Luciano. No local, havia três cadeiras, com todos embalando as drogas. Já havia drogas separadas. Já havia 53 pedras de crack embalada. Encontraram 4 potes, inclusive de creatina e fermento, que deve ter sido utilizado para misturar com cocaína. Havia também facas, balança, filmes. Encontraram R$ 630,00, em dinheiro. Havia 731 pinos embalados, 588 pinos e 1945 pinos já embalados em malotes de 14. Rafael confessou que estavam embalando a droga. A versão do Tiago é de que tinha sido chamado apenas para aquele dia, mas os policiais tinham informações de que Tiago era gerente de Birigui, que sempre estava na porta da casa de Birigui. Não conhecia o outro réu, mas sabe que já tinha passagem por tráfico. O dono da casa alegou na Delegacia que não sabia. Luciano disse que havia alugado a casa para Rafael, que levaria algumas mulheres. Luciano ficou três horas na casa. Não se recorda o que Luciano falou no momento. No momento em que entraram, foi necessário arrombar o portão. Outro policial subiu no muro e viu Birigui tentando fugir. Quando entraram, viram essa quantidade de droga. Foi encontrado quase mil pinos vazios. A quantidade de droga era grande para o porte da cidade, era para quatro, cinco dias de venda. Em termos de valor monetário, considerando R$ 10,00 cada pino. Tinha informações na Delegacia do envolvimento de Birigui. Próximo ao quarteirão da casa de Birigui, começou a ser apreendidos diversos traficantes, utilizando o ponto que, segundo denúncias, pertenciam a Birigui. As pessoas normalmente eram usuários de drogas que trabalhavam em troca de entorpecentes, diziam informalmente que estavam vendendo para Birigui. Após, mudavam a versão, dizendo que eram usuários. Não tem a informação de que Birigui participava de alguma organização criminosa, mas sabe que era o maior traficante de Agudos, pela quantidade de drogas que ele movimentava. Na casa não havia móveis, apenas cadeiras de bar, uma de frente para outra, com os apetrechos de drogas. Não havia colchão, sofá. Havia apenas seis ou sete cadeiras. O imóvel é de Luciano, que estava construindo há cinco anos. Luciano é proprietário de um bar. As informações de que Birigui era o maior traficante e Tiago era gerente, receberam por denúncias anônimas. Receberam a informação que Tiago tinha um HB20 vermelho. Efetuaram investigações, encontrando diversas vezes o veículo de Tiago em frente a casa de Birigui. Já tiveram apreensões grandes, com informações que eram de Birigui. 
O policial militar Richard Garcia relatou que já estavam monitorando a organização há mais de um ano. Receberam informação de que os réus iriam embalar droga no local. Os réus chegaram no local por volta de 9h30, 10h00 e entraram no local. O Delegado postulou busca domiciliar, que foi concedido. Deslocaram-se ao local, junto com a polícia civil. O soldado Alan avistou Rafael, Tiago e Luciano. Os três se renderam. O policial Tavera abriu o imóvel com uma marreta. No local, encontraram grande quantidades de cocaína e pedras de crack. A droga apreendida seria fruto da venda, do movimento de uma semana. Rafael assumiu a propriedade da droga e a prática de tráfico. Os três foram levados para a Delegacia. Não se recorda da versão de Luciano. Tinham um informante que dizia que os três ficavam embalando droga no dia de folga dos policiais. O imóvel pertencia a Luciano. Era um imóvel em construção, com área de lazer. Não havia móveis, apenas cadeiras e as drogas. Já conhecia os réus, que já foram presos por tráfico em Bauru. Sempre que prendiam gerentes de Birigui, com grande quantidade de drogas. Geralmente, a advogada Mariana, de Birigui, já chegava na Delegacia, sendo que esses gerentes não tinham nem celular, indicando que tinham assistência jurídica da advogada Mariana. Na Delegacia, esses vendedores mudavam a versão e não diziam que eram de Birigui. A quantidade de droga apreendida era o equivalente para vendas durante uma semana. Eram dois vendedores de dia e dois a noite. No último homicídio ocorrido em Agudos envolvia um vendedor de Birigui. A droga localizada valia em torno de R$ 50.000,00. Disse que todos os vendedores de Birigui eram usuários de droga e não tinham celular para acionar a família, mas acabava aparecendo a dra. Mariana. Na Delegacia, o Delegado permite que faça contato com familiares e advogados, mas é função da polícia civil.
O policial militar Fabio Ronaldo Tavera disse que estava em serviço, quando receberam informação de que no dia seguinte Birigui, Tiago e Piril iriam para uma residência "bater a droga", que é preparar a droga para o consumo. No dia dos fatos, pela manhã efetuaram o acompanhamento. Os réus saíram de frente da casa de Birigui. Pararam no mercado panelão, para comparar cerveja e alimentos e depois foram até a casa. O Delegado de Polícia obteve um mandado de prisão. Após o almoço, deram cumprimento ao mandado. O policial Alan subiu o muro. O depoente arrombou a porta com uma marreta. No interior da residência, estavam os três réus. Havia cadeiras plásticas, uma mesa e muita droga embalada e outras prestes a serem embaladas. Birigui desde o início assumiu a droga. Os réus chegaram no local por volta das 9h30. Luciano disse que apenas o imóvel era dele, que ele estava construindo uma casa. Já conhecia Birigui e Tiago. Disse que Luciano tem menor envolvimento com tráfico, embora já tenha sido condenado por tráfico. Costumavam fazer reunião em um bar. Utilizavam a casa de Luciano. Birigui usou o veículo e a casa de Luciano, para a droga. Dentre os três, Luciano tem o menor envolvimento. Na casa não tinha banheiro e nem móveis, é impossível usar a casa como área de lazer. Luciano chegou juntamente com "Regão", um pouco depois de Birigui e Tiago. Luciano não estava no golf prata. No veículo Golf, chegaram Birigui e Tiago. Luciano ficou bastante tempo no local. Quando chegaram no local, os três estavam embalando drogas. Já havia recebido informações de que na folga do depoente, os réus efetuavam a preparação da droga. Na folga do depoente, já foi preso Leandro e Gibilin, que eram gerentes de Birigui. Na opinião profissional do depoente, Birigui era o maior traficante de Agudos. Contudo, Birigui não guardava drogas na própria casa, mas sim na casa de outros. A quantidade de drogas foi incomum, considerando o tamanho da cidade, mas que poderia ser consumida em apenas uma semana. Tem notícias de que Birigui era o cabeça da organização e Tiago era o gerente, em razão de denúncias de usuários, vizinhos, pais de usuários. Após a prisão de Birigui, o tráfico extinguiu por algumas semanas, mas já retornou em menor proporção.
Reginaldo Barbosa, ouvido como informante, disse que é o pedreiro da chácara de Luciano. No dia, Luciano buscou o depoente, após voltaram ao bar, para receber uma bebida. Após, foram até a loja de materiais de construção, onde Luciano comprou alguns materiais e foram para a chácara, para dar continuidade ao serviço. Em seguida, recebeu uma ligação para fazer um orçamento. Luciano ficou no local e o depoente saiu, por volta das 10h30, 11h00. Luciano foi buscar o depoente no carro de Luciano. O depoente pegou o carro de Luciano e saiu para fazer o orçamento. O carro do depoente estava quebrado. Entrou na casa, para levar a soleira. Escutou conversas de pessoas, mas não chegou a conversar com eles. Não chegou a entrar, não viu se eles estavam embalando drogas. 
Na fase inquisitorial, o réu Rafael Augusto Bonassio disse que (fls. 08/09): "na noite de ontem encontrou com Luciano Aparecido de Morais, que conhece desde criança, o qual estava no bar dele; pediu para o Luciano alugasse uma chácara dele no bairro Bem Viver, pois pretendia embalar drogas naquele local, mas mentiu a ele dizendo que iria levar umas meninas; Luciano disse que alugava o imóvel, mas que cobraria R$ 150,00; o interrogando aceitou a proposta e ainda na noite de ontem convidou Tiago Aparecido Candido, vulgo PT, para auxiliá-lo na preparação das drogas; propôs a ele pagar R$ 100,00 pelo serviço e Tiago aceitou; Luciano lhe forneceu uma cópia da chave do portão do imóvel; na manhã de hoje, por volta das 09:20 horas, foi para a construção de Luciano, levando consigo cocaína e um pouco de crack, assim como pinos plásticos, balança, e outras coisas para embalagem da droga; logo após chegou no imóvel o Tiago;  que juntamente com Tiago passou a embalar as drogas; algum tempo após o Luciano chegou no imóvel trazendo uma soleira; afirma o interrogando que o Luciano não sabia que o interrogando e Tiago iriam preparar drogas em sua casa; ele chegou a ficar bravo, mas o interrogando disse que já estava acabando e que logo iria deixar o imóvel; Luciano resolveu aguardar no local, mas antes do interrogando e de Tiago acabarem de preparar as drogas os policiais militares e civis chegaram no local e detiveram todos que ali estavam; afirma o interrogando que o Luciano não tem envolvimento com o tráfico realizado pelo interrogando; quanto ao Tiago afirma que ele apenas estava ajudando a embalar as drogas ; acredita que o Luciano permaneceu no imóvel por cerca de 20 a 30 minutos apenas; informa que já foi preso e condenado por tráfico de drogas no ano de 2013"
Interrogado em Juízo, o réu Rafael Augusto Bonassio, vulgo "Birigui", disse que praticou o tráfico. Mas não tem qualquer associação com os demais réus. Disse que não frequentava muito o bar de Luciano. Na segunda, esteve no bar de Luciano. Precisava de um lugar para embalar drogas. Sabia que Luciano estava construindo uma chácara. Ofereceu R$ 150,00, para Luciano alugar a chácara, mas disse que iria levar uma menina, que seria apenas na parte da manhã. Luciano não queria alugar, mas o interrogando insistiu. Tiago chegou no bar. Estava sozinho e ofereceu R$ 100,00 para Tiago ajudar a preparar a droga. Tiago. Luciano não levou o interrogando na chácara. Foi na chácara de mototaxi, com uma mochila levando a droga. Tiago chegou depois de mototaxi e ficaram mexendo na mercadoria. Um tempo depois, Luciano chegou na casa e foi na parte de cima. Luciano não sabia o que estava fazendo ali. Luciano viu os fatos e ficou nervoso, mas já havia terminado de embalar. Os policiais chegaram neste momento no local. Não reagiu à prisão. Nunca ameaçou matar policiais. Disse que adentrou nas drogas por dificuldades financeiras. Conhece Tiago, pois cresceram juntos, mas tem pouco contato. Tiago e Luciano não tem relação com o tráfico de drogas. Tinha cocaína, pó royal e creatina, para misturar na droga. Disse que fracionava a droga e ia vendendo aos poucos. Não passava para outras pessoas venderem. Luciano foi no local com o veículo dele. Não chegou a ver o pedreiro que foi junto com Luciano. Foi a primeira vez que foi na casa. Foi no local com mototaxi, Luciano tinha passado o endereço e entregue
Na Delegacia de Polícia, o acusado Tiago Aparecido Cândido disse que (fls. 11): "conhece Rafael Augusto Bonassio e Luciano Aparecido Morais desde criança; que não tem conhecimento do que Rafael faz para sobreviver; Já o Luciano tem um bar no bairro Professor Simões; esclarece que na noite de ontem Rafael convidou o interrogando para embalarem drogas no dia de hoje; Rafael ofereceu R$ 100,00 para o interrogando que acabou aceitando a oferta; na manhã de hoje, Rafael contratou um moto-táxi que levou o interrogando até uma casa em construção no bairro Bem Viver; chegando no imóvel o Rafael já estava na área de lazer preparando as drogas; o interrogando chegou no imóvel por volta das 09:00 horas; enquanto o interrogando e Rafael preparavam a droga chegou no local o Luciano que é dono da obra, ele foi levar uma soleira para colocar na construção; afirma que o Luciano não estava ajudando Rafael e o interrogando a prepararem as drogas; que no início da tarde de hoje, policiais militares e civis lá estiveram e detiveram o interrogando, Rafael e o Luciano;  está arrependido pelos crimes que cometeu; alega que não estava realizando tráfico junto com Rafael e que apenas na data de hoje o ajudou a preparar as drogas"
Interrogado em Juízo, o réu Tiago Aparecido Cândido, vulgo "PT", confessou a conduta delitiva em relação ao tráfico de drogas, negando a prática de associação para o tráfico. Disse que não tinha conhecimento do envolvimento de Rafael com mototaxi. Disse que estava no bar, quando recebeu convite de Rafael, para ajudar ele. Rafael pagaria R$ 100,00, para embalar entorcepentes. Não tinha conhecimento que Rafael tinha envolvimento com drogas. Chegou no local de mototaxi e começaram a embalar drogas. Luciano não estava embalando drogas. Quando os policiais chegaram, Luciano estava em um canto.
Na fase inquisitorial, o réu Luciano Aparecido de Morais disse que (fls. 13): "O interrogando é proprietário de uma obra em construção localizada na Rua João Francisco Barberato, n.º 183, esquina com a Rua Paulo Cesar Wolber, n.º 183, Bairro Bem Viver, nesta cidade; afirma que faz 06 anos que está construindo naquele imóvel; na noite de ontem estava em seu bar onde lá compareceu seu conhecido de vista, Rafael Augusto Bonassio e solicitou o empréstimo do imóvel para que ele fosse na data de hoje com algumas mulheres; alega que cedeu seu imóvel para Rafael mesmo não estando pronto pelo valor de R$ 150,00;  deu uma cópia da chave para Rafael e disse que na manhã de hoje precisava ir até lá para levar uma soleira; que por volta das 10:30 horas foi até sua casa em construção e lá chegando deparou-se com Rafael Aparecido Candido, vulgo PT, os quais estavam na área de lazer mexendo com drogas; o interrogando diz ter repreendido Rafael e Tiago, mas eles disseram que já estavam terminando o serviço com as drogas e que já iriam embora; mesmo diante desta situação o interrogando permaneceu no interior de sua construção, até que por volta das 13:30 horas, policiais militares e civis adentraram no imóvel e detiveram o interrogando assim como Rafael e Tiago, os quais ainda preparavam as drogas na área de lazer de sua casa; nega envolvimento com a atividade ilícita praticada por Rafael e Tiago; afirma o interrogando que permaneceu no interior do imóvel mesmo vendo aquela situação, pois não pretendia que eles ali permanecessem praticando atos ilícitos; afirma que foi a primeira vez que Rafael e Tiago foram na sua casa; afirma que não tinha conhecimento do envolvimento de Rafael e Tiago com tráfico de drogas; afirma que no ano passado foi preso por tráfico de drogas, mas alega que também era inocente".
Interrogado em Juízo, o réu Luciano Aparecido de Morais, vulgo "Perfil" ou "Periquito" negou a conduta delitiva. Tem um bar e petiscaria. Na segunda-feira, Rafael pediu para alugar a chácara do interrogando. Rafael insistiu e acabou alugando. Rafael disse que ficaria até as 13h. Foi com o pedreiro na loja de material de construção. Após, foi junto com o pedreiro na chácara. Rafael e Tiago estavam na parte de baixo. O interrogando foi junto com Reginaldo na parte de cima, para colocar a soleira na porta. Não queria alugar a chácara, pois estava desconfiado que Rafael pudesse ter envolvimento com droga. Já tinha ouvido comentários que Rafael tinha envolvimento com drogas. Por volta das 12h, viu a droga. Os policiais entraram no local por volta das 13h. Ficou esperando eles terminarem de embalar a droga. Em relação ao tráfico de drogas anterior, estava junto com outras duas pessoas, uma deles era de sobrenome Bonassio também. Quando Rafael pediu para alugar, Tiago não estava junto. Tiago costuma passar várias vezes no estabelecimento de drogas do interrogando. Birigui falou que iria levar uma mulher no local. Falou para Birigui que não tinha móveis no local, apenas um colchão de solteira, um quarto e um banheiro. Questionado sobre as informações de policiais que já estava separando drogas junto com Birigui e Tiago, disse que foi a primeira vez que alugou a chácara. Já não usa drogas há quase dois anos. Birigui frequenta o bar duas vezes por semana. Tem o bar há um ano. 
O exame das acusações será realizado em tópicos, tendo em vista a complexidade dos autos. 
Da associação para o tráfico:
A materialidade restou devidamente comprovada nos autos, como já ressaltado.
Da mesma forma, não há dúvidas sobre a conduta criminosa dos acusados, em relação ao delito de associação para o tráfico, diante das provas produzidas. 
Os elementos colhidos nestes autos demonstram que os acusados mantinham-se associados para a prática contínua do tráfico de drogas. 
Extrai-se dos depoimentos colhidos em Juízo que o réu Rafael atuava com o líder da associação, coordenando a distribuição de drogas para venda por meio de "gerentes". O réu Tiago atuava como um dos "gerentes" da associação, enquanto o acusado Luciano cedia o imóvel de sua propriedade para armazenamento, separação e acondicionamento dos entorpecentes. Ademais, os três réus também separavam e embalavam a droga a ser posteriormente distribuída no varejo. 
Pelos depoimentos dos policiais, civil e militares, verifica-se, há vários meses a polícia vinha recebendo informações sobre a atuação associativa dos denunciados, sempre apontando o réu Rafael como o líder da associação, bem como no sentido de que Rafael e Luciano utilizavam imóveis de terceiras pessoas, inclusive o imóvel de Luciano, para fins de separar as drogas para venda no varejo. 
Na data dos fatos, a polícia recebeu informações de que os réus estariam separando as drogas no imóvel de Luciano, motivo pelo qual o Delegado de Polícia solicitou a expedição de mandado de busca domiciliar. 
Em cumprimento ao mandado de busca, a polícia civil em conjunto com a polícia militar dirigiu-se ao imóvel de Luciano, ocasião em que foram surpeendidos os três réus no interior do imóvel, momento em que todos separavam as drogas para posterior distribuição. 
Anoto que a enorme quantidade de droga apreendida reforça a estabilidade da associação. Neste ponto, observo que Agudos se trata de uma pequena cidade com cerca de quarenta mil habitantes. 
Foram apreendidas 54 porções de crack com peso líquido total de 20,75g, bem como 3.307 porções de cocaína, estando estas distribuídas da seguinte forma: 588 porções de cocaína com peso líquido de 160,52g, distribuídas no interior de 42 embalagens plásticas transparentes ; 771 porções de cocaína com peso líquido de 213,95g, no interior de um saco plástico; 1.946 porções de cocaína com peso líquido de 527,36g, no interior de 139 embalagens plásticas transparentes; 2 porções de cocaína com peso líquido de 42,45g, embalagens de um plástico com nó . Também foram apreendidas 2 porções de material sólido branco com peso líquido de 90,32g e 1 porção de material sólido branco com peso líquido de 147,63g, cujo laudo foi inconclusivo quanto à natureza e ainda depende do exame complementar, certamente utilizados para aumentar o volume daquelas drogas e, consequentemente, o lucro. Por fim, também foram apreendidas 1 balança digital de precisão, 1 bandeja plástica artesanal, 1 bandeja de metal, 1 rolo de plástico filme e 2 facas pequenas, além de R$ 630,00 em espécie. 
Os policiais ainda esclareceram que se tratava de um imóvel em construção e não havia qualquer mobília no local, apenas algumas cadeiras, que demonstravam que os três réus estavam no local separando a droga para futura venda. 
Os policiais se referiram a Rafael, vulgo "Birigui", como sendo um dos maiores traficantes da Comarca de Agudos, movimentando uma grande quatidade de drogas. Em contato com diversos usuários, familiares de usuários, vizinhos, bem como traficantes que comercializam drogas em Agudos, os policiais verificaram a existência de indícios  que as drogas apreendidas nas abordagens pertenciam a Rafael. As informações davam conta que Rafael organizava a associação criminosa, dispondo de vários gerentes, dentre eles o corréu Tiago. 
Os policiais militares ainda esclareceram que vinham recebendo informações de que os três réus já estavam utilizando o imóvel de Luciano para armazenar e separar grandes quantidades e drogas. E receberam informação no dia anterior aos fatos, no sentido de que no dia seguinte novamente iriam separar drogas, aproveitando a folga de alguns policiais militares, o que motivou o pedido de expedição de mandado de busca.
Desta forma, por todos os elementos coligidos nestes autos, não há dúvidas em se concluir que os acusados estavam verdadeiramente associados para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. 
Os elementos de convicção são contundentes, seja em virtude da enorme quantidade e variedades das drogas apreendidas, seja pela ação da polícias civil e militar, tudo aliado à negativa isolada dos réus. 
De se ver que os três réus negaram a prática da associação para o tráfico. 
Rafael e Tiago admitiram a  prática de tráfico de drogas, negando a associação criminosa e a participação de Luciano. Luciano negou a prática de crime, alegando que apenas alugou o imóvel para Rafael levar algumas mulheres, mesmo sabendo que Rafael tinha envolvimento com tráfico de drogas. 
Luciano alegou que teria alugado o espaço para Rafael, a fim de que ele levasse mulheres. Contudo, esta afirmação restou isolada nos autos, especialmente quando confrontada com os depoimentos das testemunhas, que afirmaram que na casa não havia mobília ou qualquer local adequado para realização de festa ou de práticas sexuais. 
Observo que o Ministério Público juntou documentos, que comprovam que o nome de Rafael foi mencionado em ao menos vinte depoimentos e interrogatórios, em oito processos distintos, como proprietário das drogas apreendidas (fls. 213/264), indicando que Rafael liderava a associação para o tráfico, sendo que o corréu era um dos gerentes do comércio ilícito de entorpecentes. 
Os delitos de tráfico e associação para o tráfico, por suas naturezas graves, são invariavelmente cometidos na clandestinidade, de modo a suportar a ideia de que os indícios e as circunstâncias dos crimes são demasiadamente relevantes para serem afastados.
Ocorre que, ao revés do que alegou a Defesa, a condenação dos réus não está amparada em meros indícios isolados e imprecisos.
Os indícios integram o sistema de articulação das provas, havendo permissão legal para que o julgador os utilize. Com efeito, o artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua o indício como “a circunstância conhecida e provada, que,tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.”
Sobre o tema, ensina Guilherme de Souza Nucci que “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância, É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator e principal a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança. Assim, valemo-nos, no contexto dos indícios, de um raciocínio indutivo, que é o conhecimento amplificado pela utilização da lógica para justificar a procedência da ação penal. A indução nos permite aumentar o campo do conhecimento,razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição.”
Continua lecionando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados a grande maioria que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real.” (Código Penal Comentado, 15ª ed. revista,atualizada e ampliada, Rio de Janeiro, Ed. Forense, 2015, p. 589 e 591/592)
Nesse diapasão, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal e do E. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA, MAUS ANTECEDENTES E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. REAPRECIAÇÃO DE PROVAS. DESCABIMENTO NA VIA ELEITA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O § 4º do artigo 33 da Lei de Entorpecentes dispõe a respeito da causa de diminuição da pena nas frações de 1/6 a 2/3 e arrola os requisitos necessários para tanto: primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas e não à organização criminosa. 2. Consectariamente, ainda que se tratasse de presunção de que o paciente é dedicado à atividade criminosa, esse elemento probatório seria passível de ser utilizado mercê de, como visto, haver elementos fáticos conducentes a conclusão de que o paciente era dado à atividade delituosa. 3. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com ofato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale.v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugênio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENTVOL-02382-02 PP-00336). 4. Deveras, o julgador pode, mediante um fatode vidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, utilizando raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 5. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível,porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir,mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. In casu, o Juízo de origem ponderou a quantidade e a variedade das drogas apreendidas (1,82g decocaína pura, 8,35g de crack e 20,18g de maconha), destacando a forma como estavam acondicionadas, o local em que o paciente foi preso em flagrante (bar de fachada que, na verdade, era ponto de tráfico de entorpecentes), e os péssimos antecedentes criminais,circunstâncias concretas obstativas da aplicação da referida minorante. 8. Ordem denegada.” (HC 111666, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em08/05/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 22-05-2012 PUBLIC23-05-2012) (grifos nossos)
"(...)4; Uma sucessão de indícios e circunstâncias, coerente econcatenadas, podem ensejar a certeza fundada que é exigida para a condenação(REsp n. 130.570/SP, Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, DJ 6/10/1997). (...)" AgRg no Ag 1206993/RS,Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013,DJe 13/03/2013) 
Há, efetivamente, nos autos, indícios diversos, todos concatenados, que permitem um decreto condenatório, especialmente porque não contraditos por quaisquer circunstâncias que retirem deles a credibilidade necessária a demonstrar a prática dos crimes.
Repise-se que, ao contrário do que aduziu a Defesa, não há indícios isolados, mas, sim, um conjunto de provas indiretas confirmadas pelas demais provas colhidas durante a instrução criminal, especialmente pelos depoimentos das testemunhas.
Por todo o exposto, a condenação dos acusados pela prática do crime de associação para a prática do tráfico de drogas é de rigor.
Do tráfico de drogas:
Não há dúvidas, outrossim, sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Os corréus foram presos em flagrante pela prática do delito de tráfico de drogas e do delito de associação para o tráfico.
Como já exposto, foi expedido mandado de busca e apreensão, ocasião em que os réu foram surpreendidos separando enorme quantidade de droga no interior do imóvel de propriedade do corréu Luciano. 
Assim, evidencia-se que os entorpecentes eram destinados à mercancia pela quantidade, diversidade e forma com que estavam acondicionados, as circunstâncias que ocorreu a apreensão, pela existência de notitia criminis (fls. 4/7) e pela reincidência específica e maus antecedentes de todos os denunciados.
Como visto, há provas suficientes de que os acusados tinham em depósitos drogas, para fins de venda ou entrega a terceiros, conforme narrado na denúncia. 
Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder dos acusados e na prisão do réu. 
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de servidores públicos não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes agentes públicos, como no caso em apreço.
No caso concreto, a quantidade exacerbada de drogas, aliada as circunstâncias em que se deram a ação, não deixam duvidas acerca do tráfico de drogas. 
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, bem como o delito de associação ao tráfico,  imputado aos acusados.
Procedente a ação penal, passo à dosagem da pena. 
A) Quanto ao crime de associação para o tráfico: 
A. 1. Rafael Augusto Bonássio:
Observo que o réu Rafael possui maus antecedentes e reincidência específica (processos 0007286-59.2013.8.26.0071, 1500963-97.2020.8.26.0594 -fls. 103/105). 
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga e a variedade, e além da elevada nocividade (cocaína e crack), bem como considerando os maus antecedentes, aumento a pena acima do mínimo legal em 1/3, fixando a pena base em 04 anos de reclusão e 933 dias-multa. 
Na segunda fase, ausente a atenuante da confissão, já que o réu negou a associação criminosa. 
Presente a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 1119 dias-multa.
Ainda na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, pois restou comprovado nos autos que o réu Rafael dirigia a associação para o tráfico, razão pela qual a pena ainda deve ser aumentada em 1/6, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 1305 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 1305 dias-multa. 
A. 2. Tiago Aparecido Candido:
Observo que o réu Tiago possui maus antecedentes (processo 0003022-77.2009.8.26.0058) e reincidência específica (processos 0000251-55.2018.8.26.0594) – fls. 99/102.
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga e a variedade, e além da elevada nocividade (cocaína e crack), bem como considerando os maus antecedentes, aumento a pena acima do mínimo legal em 1/3, fixando a pena base em 04 anos de reclusão e 933 dias-multa. 
Na segunda fase, ausente a atenuante da confissão, já que o réu negou a associação criminosa. 
Presente a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 1119 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 1119 dias-multa. 
A. 3. Luciano Aparecido de Morais:
Observo que o réu Luciano possui reincidência específica (processos 1500446-58.2021.8.26.0594) – fls. 106/109.
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga e a variedade, e além da elevada nocividade (cocaína e crack), aumento a pena acima do mínimo legal em 1/6, fixando a pena base em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, ausente a atenuante da confissão, já que o réu negou a associação criminosa. 
Presente a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, resultando em 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 979 dias-multa.
B) Quanto ao crime de tráfico de drogas: 
B. 1. Rafael Augusto Bonássio:
Observo que o réu Rafael possui maus antecedentes e reincidência específica (processos 0007286-59.2013.8.26.0071, 1500963-97.2020.8.26.0594 -fls. 103/105). 
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga e a variedade, e além da elevada nocividade (cocaína e crack), bem como considerando os maus antecedentes, aumento a pena acima do mínimo legal em 1/3, fixando a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 08 anos de reclusão e 799 dias-multa. 
Ainda na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, pois restou comprovado nos autos que o réu Rafael promovia e organizava a prática do crime de tráfico de drogas, devendo a sua pena ser aumentada em 1/6, resultando em 09 anos e 04 meses de reclusão e 932 dias-multa. 
Por sua vez, reconheço a atenuante da confissão (artigo 65, III, d do Código Penal). Desse modo, promovo a diminuição de 1/6 sobre a pena intermediária supra fixada, fixando a pena intermediária em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 776 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 776 dias-multa. 
B. 2. Tiago Aparecido Candido:
Observo que o réu Tiago possui maus antecedentes (processo 0003022-77.2009.8.26.0058) e reincidência específica (processos 0000251-55.2018.8.26.0594) –
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga e a variedade, e além da elevada nocividade (cocaína e crack), bem como considerando os maus antecedentes, aumento a pena acima do mínimo legal em 1/3, fixando a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 08 anos de reclusão e 799 dias-multa. Por sua vez, reconheço a atenuante da confissão (artigo 65, III, d do Código Penal). Desse modo, promovo a diminuição de 1/6 sobre a pena intermediária supra fixada, fixando a pena intermediária em 06 anos e 08 meses, e 665 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em  06 anos e 08 meses, e 665 dias-multa. 
B. 3. Luciano Aparecido de Morais:
Observo que o réu Luciano possui reincidência específica (processos 1500446-58.2021.8.26.0594) – fls. 106/109.
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga e a variedade, e além da elevada nocividade (cocaína e crack), aumento a pena acima do mínimo legal em 1/6, fixando a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 07 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Ausente a atenuante da confissão, tendo em vista a negativa do réu.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 07 anos de reclusão e 699 dias-multa. 
Aplico as regras do concurso material de delitos, razão pela qual as penas dos crimes devem ser somadas. 
Assim, somando as penas, torno definitiva a pena do réu Rafael Augusto Bonassio em 13 anos, 04 meses e 16 dias de reclusão e 2081 dias-multa. Torno a pena do réu Tiago Aparecido Cândido definitiva em 11 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 1784 dias-multa. Por fim, torno a pena do réu Luciano Aparecido de Morais definitiva em 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 1678 dias-multa.
O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira dos acusados. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência específica de todos os réus, além da quantidade de pena aplicada. 
Entendo não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos),
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de suas prisões preventivas. A detração, para fins de eventual progressão, deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face dos réus para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, sendo que: 
A) em relação ao réu RAFAEL AUGUSTO BONASSIO, aplico a pena de 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 2.081 (dois mil e oitenta e um) dias-multa, no mínimo legal;
B) em relação ao réu TIAGO APARECIDO CANDIDO, aplico a pena de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.784 (mil setecentos e oitenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal;
C) em relação ao réu LUCIANO APARECIDO DE MORAIS, aplico a pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.678 (mil seiscentos e setenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. 
Deixo de reconhecer aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Anoto que os fatos são graves, principalmente considerando as peculiariedades da pequena cidade de Agudos/SP. Os custodiados são reincidentes específicos. Além do que, porque responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. 
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, bem como do imóvel localizado na rua Paulo César Wolber, 183, Bairro Bem Viver, nesta cidade de Agudos, local em que se deu a prisão em flagrante dos acusados. Segundo a matrícula acostada, o bem se encontra em nome do réu Luciano (fls. 123/126). Conforme consta da fundamentação, os réus, agindo em associação para o tráfico, utilizava o referido imóvel para armazenar e separar as drogas, para futuramente serem vendidas no varejo. E os policiais afirmaram que tinham recebido informações que o imóvel já teria sido utilizado em outras oportunidades para a mesma finalidade. E, por ocasião da prisão em flagrante, o imóvel estava destituído de mobília, havendo apenas cadeiras, onde os acusados estavam separando as drogas. Assim, DECRETO o perdimento do referido imóvel e da quantia monetária apreendidos (descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 24/25) em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06).
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.

Agudos, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA