1500167-22.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... informou que tinha feito o roubo há poucos instantes. Sustentou que foi mantido
contato com o proprietário da motocicleta e ela informou que havia sido vítima de 
roubo, oportunidade em que tinham subtraídas a motocicleta e as correntes de prata,
bem como reconheceu, de imediato, o condutor da motocicleta como sendo autor do 
roubo. Ressaltou que a vítima reconheceu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500167-22.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-22.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DIAS DO NACIMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO e EMERSON GOMES DA SILVA, qualificados nos autos,
foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no 
dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 00h50min, na Avenida Angélica, 08, Vila 
Barão, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante 
foram convertidas em prisões preventivas (fls. 106/108).
A denúncia foi recebida (fls. 144). Os réus foram devidamente citados (fls. 155 e 
157) e apresentaram resposta à acusação (fl. 163).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação e os réus foram interrogados (fls. 201/215).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos 
acusados (fls. 219/225).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus, ante a fragilidade 
probatória (fls. 229/234).

      
É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Vitor Sturaro de Oliveira, disse que, no dia dos fatos, dois rapazes 
chegaram na frente da adega que o declarante estava, a qual já estava fechando, 
momento em que um deles perguntou sobre o preço da cerveja e, em seguida, ambos 
anunciaram o roubo. Afirmou que eles falaram que queriam somente a motocicleta. 
Sustentou que um deles pegou as correntes que estavam no braço do declarante. 
Ressaltou que, em seguida, ambos subiram na motocicleta foram embora. Narrou que 
recuperou a motocicleta, as correntes e o capacete. Alegou que somente uma corrente
que não conseguiu recuperar. Mencionou que eles bateram a motocicleta, ao 
empreenderam fuga dos policiais da ROCAM. Reconheceu o réu Pedro como sendo o 
agente criminoso que portava a arma e não reconheceu o réu Emerson como um dos 
autores do roubo. Relatou que, após o roubo, teve um prejuízo de quatro mil reais 
com o conserto da motocicleta. Esclareceu que apenas um dos agentes criminosos 
estava armado. Disse que a arma era uma pistola.
A testemunha de acusação, Fernando Júlio de Mattos, policial militar, disse que 
estava em patrulhamento pela Avenida Washington Luís, momento que avistou, no 
contrafluxo, uma motocicleta ocupada por dois integrantes. Afirmou que o garupa 
estava sem capacete, diante disto, voltou para averiguar, momento em que o garupa 
percebeu que a gente fez o retorno e avisou o condutor, o qual já começou a 
empreender fuga. Sustentou que, no cruzamento da Avenida Washington Luiz com a 
Paulo Serrat, eles acabaram colidindo lateralmente com um veículo, perderam o 
controle, bateram na guia e caíram ao solo. Ressaltou que o condutor ficou caído no
local, enquanto o garupa conseguiu levantar e empreender fuga próximo à área de 
mata, mas foi abordado pelo seu parceiro de equipe. Narrou que foram feitas 
revistas em ambos, oportunidade em que foi encontrado um simulacro de arma de fogo 
na cintura do condutor e nada de ilícito foi encontrado com o garupa. Alegou que 
foi realizada pesquisa dos nomes dos indivíduos no local, sendo constatado que o 
rapaz que ocupava a garupa da motocicleta constava na situação de procurado. 
Mencionou que não constava nenhuma notícia de crime em relação à motocicleta, 
porém, em entrevista com um dos abordados, ele informou que tinha acabado de 
praticar o roubo da motocicleta. Relatou que foi solicitado que uma viatura 
mantivesse contato com o proprietário do veículo na residência deste, o que foi 
atendido, oportunidade em que a vítima informou que havia acabado de chegar na casa
dela a pé, pois tinha sido vítima de roubo. Disse que, diante da situação, 
solicitou a viatura de SAMU para socorrer os dois agentes criminosos devido à 
queda, posteriormente, conduziu ambos à delegacia.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, 
Rodrigo de Almeida Pinheiro. Acrescentou que foram encontradas, no bolso das vestes
do condutor da motocicleta, correntes de prata. Esclareceu que o rapaz que ocupava 
a garupa da motocicleta informou que tinha feito o roubo há poucos instantes. 
Sustentou que foi mantido contato com o proprietário da motocicleta e ela informou 
que havia sido vítima de roubo, oportunidade em que tinham subtraídas a motocicleta
e as correntes de prata, bem como reconheceu, de imediato, o condutor da 
motocicleta como sendo autor do roubo. Ressaltou que a vítima reconheceu os dois 
rapazes abordados como sendo autores do roubo, enfatizando, de forma taxativa, que 
quem fez o roubo foi o piloto, que portava o simulado de arma de fogo. Narrou que o
capacete subtraído da vítima referia-se a um “charque” branco, cujo valor se 
aproxima de mil e duzentos reais. Alegou que o condutor da motocicleta ficou 
desacordado por algum tempo, sendo conduzido ao hospital pelo SAMU. Mencionou que 
não sabe se na sequência ele acabou também confirmando a autoria do roubo.
O réu Pedro confessou os fatos. Disse que tudo o que está escrito na denúncia é 
verdade. Afirmou que praticou o crime juntamente com o réu Emerson. Sustentou que 
não foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os policiais. 
Ressaltou que está arrependido de ter praticado o crime.
O réu Emerson também confessou a prática delitiva. Afirmou que realmente praticou o
crime narrado na denúncia juntamente com o réu Pedro. Sustentou que está muito 

arrependido de sua conduta. Ressaltou que já foi processado anteriormente e que não
tem nada contra os policiais que o abordaram.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos 
denunciados, pois os policiais ouvidos em juízo afirmaram que abordaram os réus, 
porque estes apresentaram atitude suspeita ao visualizá-los, consistente em 
empreender fuga com a motocicleta em que estavam, oportunidade em que acabaram 
colidindo e caindo ao chão, sendo encontrado em poder do réu Pedro um simulacro de 
arma de fogo e constatado, por meio do próprio acusado Emerson, que a motocicleta 
em questão e algumas correntes de prata encontradas em poder do réu Pedro eram 
produtos de roubo, diante disto, mantiveram contato com a vítima, a qual confirmou 
a propriedade dos bens e informou que havia acabado de ser vítima de roubo. 
Ademais, as confissões dos acusados corroboram as versões apresentadas pela vítima 
e pelos policiais militares responsáveis por suas prisões.
Some-se a isto o fato de que a vítima reconheceu o réu Pedro como sendo um dos 
agentes criminosos. Embora a vítima não tenha reconhecido o réu Emerson em juízo 
como um dos autores do roubo, não há dúvidas da participação deste na conduta 
delitiva, conforme já fundamentado acima. Acrescente-se, ainda, que o roubo ocorreu
por volta de 00h30min, conforme se constata pelas declarações da vítima prestadas 
na fase policial (fl. 12) e os dois réus foram abordados por volta de 00h50min, 
conforme depoimentos dos policiais (fls. 08/11), ou seja, apenas vinte minutos após
o crime, com os bens da vítima, o que reforça a participação de ambos na conduta 
delitiva.
Assim, restou provada a autoria do crime por parte dos denunciados, bem como a 
consumação do roubo, uma que houve a inversão da posse dos bens das vítimas, 
mediante o empregado de grave ameaça, em favor dos réus.
Acrescente-se, ainda, que a presença de mais de um agente é suficientemente 
intimidatória e autoriza reconhecer a qualificadora.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 
foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 ANOS DE 
RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica dos réus. 
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência dos réus, conforme 
comprovam a certidão de fls. 78/79 (Processo n. 1502106-42.2019) e a certidão de 
fls. 80/81 (Processo n. 1502256-23.2019), consistente em apenas uma condenação em 
desfavor de cada réu, deve ser totalmente compensada com a atenuante da confissão, 
permanecendo sua pena conforme fixada na primeira fase, qual seja, 04 ANOS DE 
RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria da pena, face à presença da qualificadora 
consistente no concurso de pessoas, aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 
1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à 
própria qualificadora, resultando em 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 DIAS-
MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, a contrario sensu do que dispõe 
o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que ambos são 
reincidentes, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à 
tentativa de emenda dos acusados.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, face às suas reincidências, requisitos 
que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam colocados em 
liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o 
mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 

do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus PEDRO 
HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO e EMERSON GOMES DA SILVA à pena de 05 ANOS E 04 MESES 
DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não 
podendo recorrerem em liberdade, por infração do artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Isentos de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

