1500392-52.2022.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MATHEUS HENRIQUE ALVES MARTINS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Daniel Ferreira Lima da Silva, qualificado às fls. 08, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500392-52.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-52.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MATHEUS HENRIQUE ALVES MARTINS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Daniel Ferreira Lima da Silva, qualificado às fls. 08, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 10 horas e 40 minutos, na Rua Laura Correa Cantatore, nº 01, bairro Boqueirão, nesta cidade e comarca de Cajuru, agindo em conluio e com unidade de propósitos com o inimputável Alison Henrique Rodrigues dos Santos, adolescente de 17 anos de idade (fls. 55), trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistente em 13 (treze) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorf’s de plástico, com peso líquido de 10,26g (dez gramas, vinte e seis miligramas) e 20,24g (vinte gramas, vinte e quatro miligramas) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada sob a forma de tijolo. 
O réu foi notificado (fls. 136), e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 132/134). 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138).
O réu foi citado e intimado às fls. 170. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia.
A defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo pericial de constatação provisória (fls. 23/25), fotografias (fls. 56/57), laudo de exame químico toxicológico (fls. 98/100), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu Daniel Ferreira Lima da Silva afirma que nunca mentiu para a Justiça, é usuário de crack, assumo as 16 porções de maconha e os 4 reais. Foi comprar drogas e os policiais chegaram porque ficou com medo, porque estava sob efeito de drogas. Não conhece os menores que foram abordados, não foi com eles que comprou a droga. Usa mais crack que cocaína e maconha. Tinha comprado 16 gramas de maconha. Refere que os outros dois que estavam traficando correram para a mata, os menores estavam apenas andando na rua. 
Contudo, conquanto a negativa do réu, observa-se que a versão apresentada não encontra respaldo nas demais provas coligidas aos autos. 
A seu turno, quando das oitivas os policiais que realizaram as diligências, cujos relatos harmônicos e coesos entre si, deram conta da atividade criminosa empreendida pelo acusado.  
Ouvido como testemunha, o policial militar Anderson Bernardes No dia dos fatos foram acionados via copom para atender uma ocorrência de furto, a vítima mencionou que uma mulher teria furtado o celular e que teria se deslocado até o ponto de venda de entorpecente. Deslocaram-se até o local e considerado conhecido por tráfico de entorpecentes, quando chegaram já avistaram 4 indivíduos, que ao avistarem a viatura, dois permaneceram e dois se evadiram para uma mata próximo ao local. Abordaram os que ficaram, ambos eram adolescentes. Os que conseguiram, inicialmente, fugir já eram conhecidos da equipe. Os que se evadiram eram Daniel e Matheus, que portava uma mochila. Daniel dispensou ao solo uma porção grande de maconha. Com as buscas lograram êxito em encontrar Daniel, com ele foi encontrado dinheiro (R$ 4,00) e depois verificaram que o fazia dispensado era a maconha. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rafael Alves Junqueira. Foram acionados para atender ocorrência de furto, foram até uma biqueira, avistaram quatro indivíduos, dois fugiram, os dois abordados, eram o réu e o adolescente. Com Alisson foi encontrado 13 pinos e dinheiro. Os dois outros que fugiram, conseguiram alcançar Daniel, viram quando o réu dispensou um tijolo de maconha 4 reais.  O réu é conhecido nos meios policiais, tem passagem por furto. Não foi o réu quem praticou o furto, apenas a vítima indicou onde o autor do delito. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial (fls. 03/04 e 05) e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.  
Os policiais se deslocaram ao local dos fatos, após receberem notícia de que um celular furtado teria sido levado a este - conhecido dos meios policias - ponto de venda de drogas. 
Ao se aproximarem, os quatro indivíduos que estavam no local tentaram se evadir. Inicialmente, conseguiram abordar dois adolescentes, encontrando na posse de um deles algumas porções de cocaína e mais de noventa reais em dinheiro. O réu, conhecido dos meios policiais, fugiu em direção a uma mata, mas foi posteriormente localizado e abordado. Ao notar que seria abordado, o réu dispensou ao solo uma sacola contendo uma porção grande de maconha.
Ora, o acusado foi primeiramente avistado em conhecido local de comercialização de entorpecentes, e empreendeu fuga, assim que percebeu a aproximação da polícia, primeiro indício de que se encontrava no local para traficar. Um dos adolescentes abordado na ocasião, avistado primeiramente ao lado do réu, trazia consigo dezenas de porções individualizadas de cocaína e certa quantia em dinheiro, em notas diversas. O acusado, por sua vez, trazia consigo uma porção maior de maconha, dispensada por ele ao solo logo antes de ser abordado pelos policiais, e quatro reais em dinheiro. 
Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência por elementos tais como os acima mencionados.
Não bastasse, tal como bem sopesado pelo Ministério Público, o réu se encontrava com uma porção bruta de maconha, o que se mostra incomum àquele que é usuário, na medida em que o entorpecente comumente é comercializado em porções fracionada, justamente para facilitar a mercancia proscrita e estabelecer o valor. 
Por fim, as provas carreadas aos autos demonstram que o tráfico de drogas praticado pelo réu Daniel envolveu o adolescente Alison Henrique Rodrigues dos Santos, que contava à época 17 anos de idade (fls. 14). O adolescente foi avistado na companhia do réu, em conhecido local de venda de drogas, e trazia consigo as porções de cocaína descritas na denúncia, além de noventa e dois reais em notas diversas. 
Nestes termos, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar as penas.

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; O acusado responde a inúmeras processos penais, todas pela prática de crimes contra o patrimônio, o que demonstra personalidade voltada à prática delitiva; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de  583 dias-multa, 
Na segunda fase, prevalece a reincidência sobre a menoridade relativa do acusado, que à época do delito contava 19 anos de idade, considerando que são incidências da agravante de reincidência. O réu, antes de completar vinte anos de idade, já ostenta duas condenações definitivas, conforme certidão de fls. 171/175, razão pela qual agravo a pena em 1/6, ficando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa. 

Não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelo fato de ser reincidente. Incide, por outro lado, na terceira fase, a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, por ter sido praticado o delito com envolvimento de adolescente, conforme anteriormente demonstrado. Elevada na proporção de 1/6, atinge a pena o patamar final de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e o pagamento de 793 dias multa. 

Em virtude da quantidade de pena aplicada, bem como diante da reincidência, não é possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a concessão do sursis.
O regime de cumprimento de pena, será o inicialmente fechado, considerando o quantum de pena aplicada, bem como a reincidência, nos termos dos artigo 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu DANIEL FERREIRA LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 793 dias multa. 
Por fim, o réu está preso e assim deverá permanecer, vez que com o Juízo de Certeza, mostra-se que a prisão preventiva é medida que se impõe, a fim de preservar a ordem pública, ao evitar a prática de delitos semelhantes. O acusado, que é duplamente reincidente, foi avistado em conhecido ponto de venda de drogas, por onde certamente circulam inúmeros usuários. A prática do tráfico de drogas contou com a participação de adolescente, a denotar culpabilidade exacerbada, reforçando-se a necessidade de que seja mantida a custódia preventiva.
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão de hipossuficiência.  
Com o trânsito em julgado e mantida a condenação, oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal, intime-se o réu para o pagamento de multa, expeça-se a guia de execução.
P.I.C.

Cajuru, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA