1500211-76.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... tinha em depósito, para fins de tráfico, 45,7g de cocaína, distribuídos em 02 invólucros, substâncias as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis receberam informações de que no sobredito local estaria ocorrendo o tráfico de drogas nesta cidade. Em razão disso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500211-76.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2031642/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 16028594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 12/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2031642 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Rodrigo Leme Casarin

Contr. nº 2021/000132
Aos 29 de junho de 2022, às 15:00 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu FABIANO RODRIGO LEME CASARIN. Presente o(a) defensor(a) Dr. Rodrigo Corrêa Godoy. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PC Leonardo Cavalcanti de Oliveira e PC Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Osmar Rodrigo Alcarde e Rosana de Fátima Chiarinelli. Ausentes a(s) testemunha(s) de defesa: Aparecida de Fátima Leme Falcão, José Benedito Leme.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pelo MM. Juiz foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
INICIADOS OS TRABALHOS, após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PC Marcelo e PC Leonardo), após as de defesa (Osmar e Rosana) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Defesa foi dito que desistia das oitiva(s) da(s) testemunha(s) Aparecida e José Benedito, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).FABIANO RODRIGO LEME CASARIN, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta das 10:30h, na Rua Recife, nº 112, Bairro Agua Branca, nesta cidade e Comarca e Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 45,7g de cocaína, distribuídos em 02 invólucros, substâncias as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 131/134). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 09/10, foto a fl. 17, laudo pericial a fls. 120/122 e laudo dos petrechos – fls. 113 e da balança a fls. 108. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. O réu, na fase informativa, confessou a prática delitiva. Em juízo novamente  confessou a prática delitiva, dizendo que guardava drogas para terceiros. Ademais, o policial Marcelo relatou, na fase informativa (fls. 02), que “após receber informações acerca de um indivíduo cujo qual comercializaria entorpecentes, passou a monitorar o imóvel notando movimentação típica de tráfico de entorpecentes. Que então elaborou relatório de investigação e após ser expedida ordem judicial de busca, deu cumprimento desta na data de hoje. Que veladamente, juntamente com outros policiais desta especializada, permaneceu observando o imóvel quando notou uma mulher abrindo o portão e colocando sacos de lixo na rua. Que aproveitou de tal situação, já que o imóvel era totalmente fechado e possuía cercas elétricas, e a abordou, esclarecendo ser policial e que apresentando o mandado de busca e apreensão. Que referida mulheres identificou como sendo prima do indiciado, esclarecendo que este estaria em seu quarto deitado. Que no cômodo indicado, localizou de fato FABIANO RODRIGO LEME CASARIN deitado na cama, sendo que após cientificado sobre as investigações e da alusiva ordem judicial, prontamente indicou uma cômoda, onde em uma das gavetas o declarante localizou uma porção de cocaína a granel, uma porção menor da droga já embalada, uma balança de precisão, sacolas plásticas e uma colher com resquícios de cocaína. Que no guarda roupa de FABIANO RODRIGO localizou a quantia de R$1.349,00 em espécie. Que ao questionar o indiciado, este alegou ser usuário de cocaína e estar guardando aquele entorpecente para terceiro, para em troca receber porções da droga pra uso próprio. Que diante das circunstâncias, deu voz de prisão em flagrante delito para o indiciado.”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que as informações davam conta de que Fabiano traficava entorpecentes. Disse que o dinheiro era de uma venda de veículo. Já o policial Leonardo ratificou declarado por seu companheiro. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, havia informações anteriores de que o réu traficava drogas. Outrossim, foram feitas campanas e se observou movimento típico de tráfico de drogas. Além disso, além de entorpecentes, na residência do réu foi encontrada considerável  quantia de drogas, além de petrechos, inclusive alguns com resquícios de entorpecentes (colher e balança de precisão). Como se não bastasse isso, o acusado confessou a prática delitiva. Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 231). Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, visto que não demonstrada sua origem lícita, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas por meio áudiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
FABIANO RODRIGO LEME CASARIN, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta das 10,30 horas, na Rua Recife nº 112, Bairro Agua Branca, nesta cidade e Comarca e Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 45,7g de cocaína, distribuídos em 02 invólucros, substâncias as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis receberam informações de que no sobredito local estaria ocorrendo o tráfico de drogas nesta cidade. Em razão disso, munidos de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se até lá. Ingressaram na residência e localizaram uma porção de cocaína, uma porção menor da mesma droga já embalada, petrechos para a embalagem das drogas como balança de precisão, sacolas plásticas e uma colher com resquícios de cocaína e a quantia de R$1.349,00.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 161). Defesa preliminar apresentada às fls. 166/172. Após, a denúncia foi recebida (fls. 178) e o réu foi citado (fls. 225).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e quatro testemunhas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
As partes se manifestaram nos debates.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) Boletim de ocorrência de fls. 06/08;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e fotografia de fls. 11;
3) Cópia do Mandado de Busca e Apreensão de fls. 19;
4) Laudo pericial de constatação preliminar de fls. 13/15 e pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 120/122, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
5) Laudo pericial dos objetos de fls. 113/116, o qual constatou 01 colher da medida de café, na qual foi detectada a presença de cocaína; 01 rolo de fita adesiva de cor preta parcialmente consumido; 03 sacos plásticos incolores medindo cerca de 52,0 cm de comprimento e 26,0 cm de largura; e 01 balança digital, na qual foi detectada a presença de cocaína;
A autoria foi revelada pela prova oral.
Na fase informativa (fls. 04), o réu declarou que estava em sua residência no momento que a equipe policial chegou. Prontamente indicou o local em que guardava certa quantidade de cocaína a pedido de terceiros.
Interrogado em juízo (gravação), reiterou a confissão.
Durante o inquérito policial (fls. 02) e em juízo (gravação), o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira declarou que passou a monitorar a residência após receber denúncias de que naquele imóvel ocorria o tráfico de drogas, percebendo a existência de movimentação anormal de pessoas. Depois, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão, ingressou no imóvel e encontrou o acusado em seu quarto. Ele prontamente indicou o local em que guardava uma porção de cocaína “a granel” e outra porção menor da mesma droga já embalada. Também localizou petrechos como balança de precisão, sacolas e uma colher com resquícios de um pó branco, além de certa quantia.
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira na delegacia de polícia (fls. 03) e em juízo (gravação).
Osmar Rodrigo Alcarde disse que trabalhou para o acusado numa empresa chamada RTR por alguns anos. Teceu comentários elogiosos e confirmou que naquela época sabia que o acusado usar drogas.
Rosana de Fátima Chiarinelli prestou depoimento muito parecido.
Dessa forma, os depoimentos dos policiais civis – que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé – &&nbspdeixam claro que o acusado tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, assim violando o art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
Corroboram tal conclusão: (a) o fato de a prisão ter sido precedida de denúncia anônima e investigação policial que identificou movimentação anormal de pessoas na residência; (b) a apreensão de petrechos comumente utilizados no fracionamento e preparo de entorpecentes, como balança digital, colher medidora com resquício de cocaína, sacos transparentes e fita adesiva, além de R$ 1.349,00 em notas trocadas de origem não foi comprovada; (c) o acusado ter confirmado que ao menos parte da droga era destinada à venda.
Ademais, ainda que o acusado fosse usuário – fato lamentavelmente bastante comum – certo é que não se trata de condição inconciliável com a traficância.
Por fim, nos temos da decisão de fls. 178/179, não há indícios suficientes, com exceção da palavra do réu, de que o vício fosse tão severo a ponto de impossibilitar a própria compreensão do caráter ilícito da conduta.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 32/33 e certidões de fls. 31) e as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Fixo as penas em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes digna de nota.
Embora presente, a confissão não enseja a redução da pena aquém do mínimo legal.
Na fase derradeira, estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas. Portanto, reduzo as penas em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Considerando a pacífica jurisprudência do STF e do STJ, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Ainda, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários mínimos a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, autorizada a retenção de parte da fiança depositada nos autos para a quitação desta pena alternativa.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FABIANO RODRIGO LEME CASARIN a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a dois salários mínimos a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, não restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado tinha origem lícita, havendo claros indícios de que foi obtida por meio da venda da droga às pessoas que visitaram a residência, conforme narrado pelos policiais civis, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Por outro lado, autorizo a restituição do aparelho de telefone celular apreendido por não ter qualquer relação com o crime.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.