1500846-68.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... e processado anteriormente pelo crime de tráfico.

A prova é suficiente para a condenação do réu. 

As testemunhas judiciais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A representante da vítima relatou ter chegado no local logo após a ocorrência do crime e, em seguida, constatado o arrombamento do local e os bens devidamente separados. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500846-68.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500846-68.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265597/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 20542342 - DEL.POL.ITAPIRA, 2127/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO AUGUSTO CESTARO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou SILVIO AUGUSTO CESTARO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 05 horas, na Rua José Antônio Ferian, nº 54, Vila Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, oito rolos de papel higiênico, cinco frascos de álcool em gel, um frasco de detergente e trinta sacos de lixo, pertencentes à “CEI Josepha Eliseu da Silva”, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo a inicial, o acusado entabulou praticar o furto e, para tanto, deslocou-se ao local dos fatos, onde após quebrar vidraças e entortar uma porta, adentrou no interior da escola e tentou subtrair sacos de lixo, rolos de papel higiênico, frascos de álcool gel e detergente. Ocorre que populares perceberam a ação do acusado e conseguiram detê-lo até a chegada dos policiais militares, que, posteriormente, encaminharam-no à Delegacia de Polícia. O furto tão somente não se consumou em razão da pronta ação de populares, que abordaram o acusado no interior do estabelecimento de ensino.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 66/69.

A denúncia foi recebida ao 01 de outubro de 2021 (fls. 82). 

O acusado foi citado (fls. 103) e apresentou defesa prévia (fls. 136).

Laudo pericial do local dos fatos às fls. 104/40.

Em audiência (fls. 177/178), foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e a Promotora de Justiça apresentou suas alegações finais orais, enquanto a defesa requereu prazo para apresentação de alegações escritas.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa, em preliminar, arguiu a inépcia da denúncia e, no mérito, pleiteou a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 165/176).
 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada, porquanto a peça acusatória contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados ao acusado, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em inépcia.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de entrega de fls. 17/18, no laudo pericial de fls. 104/129 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A testemunha P.F. dos S. disse que, no dia dos fatos, chegou no local e se deparou com os policiais, que lá estavam porque haviam abordado o réu no interior do imóvel. Na ocasião, os agentes informaram que o réu havia tentado furtar a escola. Disse que os policiais ficaram preservando o local até a chegada dos peritos. Esclareceu que quando lá chegou, o réu já estava detido dentro da viatura policial. Disse que o réu quebrou os vidros de todas as portas do local e chegou a entortar a porta da cozinha. Não sabe estimar o valor do prejuízo causado. O réu tentou subtrair sabonete líquido, álcool gel, rolos de papel higiênico e muitos sacos de lixo. 

O policial militar André Luis de Oliveira disse que foi acionado por moradores da rua para comparecer no local dos fatos, onde tinham detido o réu, que havia pulado na creche e de lá tentado furtar alguns materiais de higiene e objetos. Quando chegou no local, o réu estava sentado na calçada. Enquanto seu parceiro permaneceu com ele, adentrou no local e constatou que o acusado havia danificado janelas e portas para ingressar no imóvel, vez que os vidros estavam quebrados e uma porta de ferro estava torta. Disse que o réu também chegou a quebrar um freezer que estava dentro da cozinha. Declarou que não conhecia o réu dos meios policiais. Informou que o réu não aparentava estar drogado. Disse que os bens que o réu tentou subtrair já estavam separados dentro de um saco de lixo, encostado na parede do muro da escola. 

O policial militar Luis Gustavo Fernandes Cacuri corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. 

Interrogado, Silvio Augusto Cestari negou a prática do delito, alegando que estava pegando produtos para reciclagem. Na ocasião, estava sob efeito de drogas e álcool e acredita que tenha entrado na escola e quebrado os vidros. Não se recorda do ocorrido. Quando voltou ao normal, já estava preso na cadeia, todo machucado. Declarou que já foi preso e processado anteriormente pelo crime de tráfico.

A prova é suficiente para a condenação do réu. 

As testemunhas judiciais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A representante da vítima relatou ter chegado no local logo após a ocorrência do crime e, em seguida, constatado o arrombamento do local e os bens devidamente separados. Os policiais militares que participaram da ocorrência elucidaram a abordagem do réu, que já havia sido contido por populares.   

Não há que se falar em princípio da insignificância. Ainda que os bens subtraídos tenham sido recuperados, para sua aplicação, deve se observar o desvalor da conduta e não o valor do bem subtraído, sob pena de se estimular o cometimento de infrações patrimoniais de objetos de pequeno valor.  

Nesse sentido: 

“FURTO TENTADO ATIPICIDADE PEQUENO VALOR DO BEM  APLICAÇÃO DO  PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA   INADMISSIBILIDADE  CONDUTA TÍPICA E  ANTIJURÍDICA  CONDENAÇÃO MANTIDA   RECURSO IMPROVIDO. Mesmo de pequeno  valor o prejuízo, nosso ordenamento jurídico  não exime o réu da responsabilidade do evento criminis, por ser a conduta  juridicamente relevante e merecedora de  reprovação”. (TJ/SP, Apelação Criminal com Revisão nº 0004811-91.2016.8.26.0050, 6ª Câmara Criminal, Relator Marco Antonio Marques da Silva,  Data do Julgamento 29 de novembro de 2018).

A toda evidência, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo restou sobejamente demonstrada nos autos pelas declarações das testemunhas e pelo laudo pericial de fls. 104/129, concludente no sentido de que o acesso ao local se deu mediante ruptura de folhas de vidro que compunham as portas e portões de entrada na edificação.

Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 50/52), de modo que aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 50/52), elevo a reprimenda em mais 1/6, somando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido, que em muito se aproximou da consumação, reduzo a reprimenda no patamar de 1/3, finalizando-a em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR SILVIO AUGUSTO CESTARO, RG nº 30.484.450/SP, à pena de 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 08 (oito)  dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. 

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Itapira, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA