1500432-25.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... O acusado confessou informalmente o tráfico. Não se recorda se o réu disse alguma coisa a respeito do envolvimento do condutor no automóvel no tráfico de drogas. O réu, em interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. As drogas seriam destinadas ao tráfico. Recebeu uma proposta para entregar as drogas no Bar do Pantera, em troca de dinheiro. A pessoa lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500432-25.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000349
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2083515/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23878491 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 911/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2083515 - 02º D.P. PIRACICABA, 911/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ANGELOCCI LELLIS SOARES
Réu Preso

Aos 27 de setembro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Fabíola Giovanna Barrea Moretti, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: RAFAEL AUGUSTO PRESSUTO - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JONAS ANGELOCCI LELLIS SOARES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM BRUNO EDUARDO DA SILVA MURARI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MARCOS MOREIRA GRECO - PRESENTE (via videoconferência)


Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM BRUNO EDUARDO DA SILVA MURALI e PM MARCOS MOREIRA GRECO. 

Após, o réu JONAS ANGELOCCI LELLIS SOARES foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Bruno, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento quando visualizaram um veículo azul parado e o acusado ao lado do automóvel. O local é conhecido como ponto de tráfico. Ao ver a viatura, o veículo e o réu tentaram se evadir, mas conseguiram abordar o acusado. Em revista pessoal, encontraram 30 porções de crack com o acusado. Durante a fuga, ele dispensou um objeto. Conseguiram recuperar o objeto e constataram que se tratava de uma porção maior de crack. O réu confessou informalmente o tráfico e disse que, posteriormente, iria fracionar a porção maior de crack. Na aproximação da equipe, perceberam que o acusado estava trocando um objeto com o motorista do veículo. Não conhecia o réu antes dos fatos. A testemunha Marcos, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Visualizaram um indivíduo perto de um veículo, entregando um objeto ao condutor. Ao verem a viatura, o veículo e o réu se evadiram. Conseguiram deter o acusado e, com ele, encontraram 30 porções de crack. Além disso, localizaram uma porção maior de crack em um local onde o réu teria dispensado uma sacola. O acusado confessou informalmente o tráfico. Não se recorda se o réu disse alguma coisa a respeito do envolvimento do condutor no automóvel no tráfico de drogas. O réu, em interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. As drogas seriam destinadas ao tráfico. Recebeu uma proposta para entregar as drogas no Bar do Pantera, em troca de dinheiro. A pessoa lhe passou as drogas e disse para o réu chamar um Uber. Ao descer do Uber, a viatura chegou. Ficou com medo, por isso tentou se evadir. Não sabia muito bem a quantidade de drogas, pois não olhou a sacola. Recebeu a proposta de um conhecido que mora próximo à sua casa. Ele lhe disse que uma pessoa iria passar pelo bar e receber os entorpecentes. Não estava traficando há muito tempo, apenas recebeu a proposta naquele dia para transportar as drogas. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outras pessoas se encontravam no local. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.

JONAS ANGELOCCI LELLIS SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de março de 2022, por volta de 11h50min, na Rua Avenida Rio das Pedras, próximo ao nº 192, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 01 (um)invólucro plástico, formado por fitas adesivas, contendo uma porção de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com massa líquida aproximada de 610,0g (seiscentos e dez gramas) e 30 (trinta) invólucros de plástico, fechados por nós, contendo cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com massa líquida aproximada de 6,0 (seis gramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, nas proximidades do estabelecimento comercial denominado “Bar do Pantera”, conhecido “ponto” de tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu recebendo um objeto suspeito da mão do motorista de um veículo Fiat/Palio, de cor azul. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, tanto o motorista do citado veículo, como o acusado empreenderam fuga. Durante a fuga, JONAS arremessou um pacote sob um caminhão, que estava estacionado. Realizadas a abordagem e busca pessoal, foram localizadas com o acusado, no bolso de sua bermuda, trinta porções de “crack”. Encontrado o pacote dispensado por JONAS, constatou-se que em seu interior havia um “tijolo de crack”. Indagado, o réu admitiu informalmente aos policiais, que estava comercializando a droga no local, bem como que havia recebido o “tijolo de crack” do motorista do veículo que se evadiu, nada esclarecendo, porém, sobre a identidade de tal pessoa. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 136) e apresentou defesa preliminar (fls. 144/146), seguindo-se a decisão de fls. 147/149 que recebeu a denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia fls. 11 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92/94, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04/05).
Em juízo, o acusado afirmou serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que recebeu as drogas de um conhecido de seu bairro e que receberia a quantia de R$ 150,00 para entregá-las para um terceiro no local dos fatos.
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora, corroborando a confissão.
Com efeito, o policial militar Marcos relatou que realizava patrulhamento pela Av. Rio das Pedras, nas imediações do estabelecimento comercial conhecido como “Bar do Pantera”, local conhecido nos meios policiais como sendo utilizado por indivíduos na prática de tráfico de entorpecentes; ao aproximarem-se, notaram que havia um veículo Fiat/Palio de cor azul, o qual estava parado na via, bem como havia um indivíduo que estava parado ao lado do veículo, em pé, recebendo um objeto das mãos do condutor do carro; enquanto aproximaram-se, o condutor do veículo conseguiu evadir-se sem ser identificado ou anotadas as placas; o indivíduo que estava em pé e recebeu o objeto tentou empreender fuga pela via e foi imediatamente acompanhado; durante a fuga, pouco antes de ser abordado, o indivíduo arremessou um pacote que trazia em suas mãos por debaixo de um caminhão que estava estacionado na via; o indivíduo foi detido e identificado como sendo Jonas Angelocci Lellis Soares, com quem foi apreendido, no bolso de sua bermuda, trinta invólucros da substância entorpecente conhecida como crack, dispostos em segmentos plásticos tipicamente utilizados para facilitar a rápida venda a terceiros; o pacote por ele dispensado foi apreendido e apuraram que, em seu interior, havia grande quantidade de substância conhecida como crack; quando inquirido preliminarmente, ainda no local dos fatos, Jonas confessou que estava realizando o tráfico de entorpecentes naquele local (fls. 03).
No mesmo sentido o depoimento do policial Bruno Eduardo, ouvido a fls. 02.
Em juízo, os policiais confirmaram os relatos prestados na fase policial (gravação).
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, a confissão aliada ao fato de os policiais terem flagrado o réu no local, em atividade típica da traficância e terem apreendido trinta porções de “crack” na posse dele, bem como um tijolo da mesma droga que ele arremessou debaixo de um caminhão que estava estacionado na via pública, ao notar a aproximação da viatura, conduz à certeza quanto à autoria e à traficância.
Prosseguindo, anoto que a quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e às circunstâncias da apreensão, evidenciam mesmo a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
                                                 Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e   quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não faz jus ao redutor, eis que a quantidade de entorpecente apreendida (616g de “crack”) evidencia que não é traficante meramente ocasional, mas, ao contrário, está envolvido com atividades criminosas.
Sobre o tema, decisão do C. STJ: “(...) Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, bem como a sua natureza, constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais (...)” (REsp n. 1.344.604/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,  j. em 19.12.2013).
Ademais, o réu teve passagens pela prática de infração equiparada ao tráfico de drogas, enquanto menor, sendo-lhe imposta medida socioeducativa de liberdade assistida e internação (proc. nº 1510318-75.2020, proc. nº 1500081-86.2021 e proc. nº 1500715-82.2021 da Vara da Infância de Juventude local- cf. certs. de fls. 97/100, 101/105 e 160/109). Esse fato, ainda que não enseje o aumento da pena, porquanto não pode ser considerado como maus antecedentes, não permite concluir que o réu seja traficante meramente ocasional, sem envolvimento com organizações criminosas e, portanto, merecedor da redução da pena.
Sobre o tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça, no julgamento do Apelação nº 0000491-64.2016.8.26.0125, Rel. Des. Ivan Sartori, j. 23.06.17, no qual é invocado o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada” (HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29.03.2010).
Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luís Antônio Cardoso, j. 29.6.2010).
 Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.

A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu JONAS ANGELOCCI LELLIS SOARES, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  26/09/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Fabíola Giovanna Barrea Moretti 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]