1500154-32.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... dos fatos apurados. Cumpre pena por tráfico e tem vinte e seis anos. 
Entretanto, a versão do acusado, além de frágil, restou isolada nos autos, pois os seguros depoimentos das testemunhas demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
Disse a vítima Paulo Eduardo Alves dos Santos que é agente penitenciário e, como estava tendo uma festa barulhenta no pavilhão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Natale Cavezzale, 455, Ipaussu - SP - cep 18950-073
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500154-32.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-32.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ELIAS PAULO JOSE DE FREITAS GASPAROTTI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

ELIAS PAULO JOSÉ DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 147 do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia:
"Consta do incluso procedimento que, no dia 30 de janeiro de 2021, por volta das 14hs, na Rodovia SP 270, nº 338, Penitenciária de Bernardino de Campos, Área Rural, na cidade de Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, ELIAS PAULO JOSÉ DE FREITAS, qualificado as fls. 18, ameaçou de mal injusto e grave, por meio de palavras, a vítima Paulo Eduardo Alves dos Santos, agente público no exercício das suas funções.
Na data dos fatos, o agente penitenciário Paulo Eduardo e o agente Luiz Rogério estavam de plantão quando notaram que diversos detentos estavam fazendo um samba descontrolado e barulhento.
Em razão disso e por não terem interrompido o “batuque”, houve o trancamento do pavilhão.
Após, seis detentos responsáveis pela faxina chamaram os agentes penitenciários para conversarem, momento em que o denunciado Elias, aparentemente alcoolizado, começou a dizer que era integrante de organização criminosa e incitar os demais presos, tumultuando a ordem e a disciplina.
Advertido da conduta inapropriada e comunicado ao Setor Disciplinar, a vítima ao conduzir o denunciado para o regime de isolamento, Elias ameaçou o agente, dizendo: “sou membro do alto escalão do PCC e vou mandar pegar você na rua ou na cadeia.
A vítima atemorizada representou contra o denunciado – fls. 17.
Houve testemunha dos fatos – fls. 07
Interrogado (fl. 18), negou a ameaça."
A vítima Paulo Eduardo Alves representou à fl. 17.
O réu foi citado (fls. 52).
Encartaram-se folha de antecedentes e certidões (fls.24/32).
Designada audiência uma para o dia 29 de Março de 2022, ocasião em que a denuncia fora recebida. Em seguida ouviram-se a vítima e uma testemunha de acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, reconhecendo-se os maus antecedências e as circunstâncias judiciais mais gravosas, eis que o crime foi cometido durante o cumprimento de pena. Pediu o reconhecimento da reincidência, o regime fechado e o afastamento da substituição e do sursis.
Por sua vez, a Defesa pediu a absolvição, sustentando que as palavras do acusado foram mau interpretadas e não consistiram em humilhação.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

Inicialmente, procedo à emendatio libelli, nos termos previstos no artigo 384 do Código de Processo Penal, eis que, por ter sido narrada ofensa a agente público no exercício de suas funções, os fatos descritos na exordial melhor se amoldam àqueles previstos no artigo 331 do Código Penal.
Assim, a presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de desacato.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e termo de declarações que o acompanham, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Negou que tenha dito que faria parte de organização criminosa. Disse que não é pessoa de mandar recado, se fosse para fazer algo teria feito e não ameaçado. Nunca tinha problemas anteriores com Paulo. Pediu a remoção da unidade, porque Paulo ficará com piadas e permanecerá xingando ele, como já fez depois dos fatos apurados. Cumpre pena por tráfico e tem vinte e seis anos. 
Entretanto, a versão do acusado, além de frágil, restou isolada nos autos, pois os seguros depoimentos das testemunhas demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
Disse a vítima Paulo Eduardo Alves dos Santos que é agente penitenciário e, como estava tendo uma festa barulhenta no pavilhão atrapalhando a visita, fecharam o pavilhão. Ato continuo Diego lhe ameaçou dizendo que era do PCC e que não ficaria legal, que tinha aval para pegar funcionário na rua. Elias foi na mesma linha e passou a xingar os agentes penitenciários e começou a xingar os agentes e dizer que era do PCC. Disse que se sentiu atemorizado na primeira semana, mas com o tempo ficou mais tranquilo. Nunca teve problemas com Elias, sequer tinha conversado com ele. Elias era da faxina mas não conversava habitualmente com os agentes. Elias disse que era do PCC e que tinha aval para dar ordem de pegar funcionário. 
No mesmo sentido relatou a testemunha Luiz Rogério Camargo, agente penitenciário, ao dizer que estava tendo visita no pavilhão ao lado do pavilhão cinco onde eles estavam, e o barulho estava atrapalhando a visita. Pediram para parar o barulho, mas eles ignoraram Paulo, o que motivou o trancamento do pavilhão. Os detentos responsáveis pela faxina ficaram para fora e vieram reclamar alterados, aparentavam embriaguez. Eles falaram que eram do PCC e que não ficaria daquele jeito. Dada ordem de encaminhamento ao pavilhão disciplinar eles disseram que aquilo não ficaria daquele jeito, que eram do PCC e pegariam Paulo na rua. Ambos falavam a mesma coisa. Foi usada de força moderada para por algemas e encaminhar os sentenciados. Elias era conhecido do depoente, sempre foi tranquilo, mas estava alterado no dia. Ele não fez gesto ameaçador. 
Vê-se, pois, que as seguras palavras dos agentes penitenciários tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado desacatou funcionário público no exercício de suas funções. 
Em que pese a sempre judiciosa manifestação defensiva, a ameaça de morte a servidor, não pode ser interpretada como mera bravata. É evidente a tipificação do delito de desacato.
Ademais, o ânimo calmo e refletido não é elementar do delito em comento. Não é outro o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESACATO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO. ANÁLISE QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N.7/STJ. INVIABILIDADE. INJÚRIA RACIAL. REPARAÇÃO MÍNIMA. DANOS MORAIS CAUSADOS À VÍTIMA. ART. 387, INCISO IV, DO CPP. PLEITO DE REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. DESPROPORCIONALIDADE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. No que concerne à pretensão absolutória relativa ao delito previsto no art. 331, do CP, fundada na alegada ausência de dolo específico, a Corte a quo concluiu que a recorrente praticou o delito de desacato, estando "presente o dolo específico da acusada ao proferir xingamentos contra policiais militares em exercício da função" (e-STJ fl. 307). O Tribunal de origem consignou, ainda, que "ficou demonstrada, pelas palavras proferidas, intenção de menosprezar a função pública" (e-STJ fl. 307). 2. Nesse contexto, desconstituir as conclusões alcançadas pelo Tribunal de origem, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, no intuito de abrigar a pretensão absolutória, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. 3. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "a teor do art. 28, II, do CP, a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal. Decerto, a perda momentânea do autocontrole, ainda que motivada por sentimento de indignação ou cólera impelidas por injusta provação da vítima, não elidem a culpabilidade, podendo, ao máximo, justificar a redução da pena com fulcro no art. 65, III, "c", do mesmo diploma legal" (RHC 81.292/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 11/10/2017). 4. Com efeito, em que pese o esforço argumentativo da defesa, em sustentar que a recorrente teria proferido as ofensas contra os policiais em decorrência de uma "explosão emocional", no momento em que foi algemada e conduzida pelos ofendidos, a Corte local, ao concluir que "o estado emocional alterado não afasta a tipicidade da conduta" e que "tampouco, se exige ânimo calmo e refletido para a configuração do delito de desacato" (e-STJ fl. 307), decidiu em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. Incidência da Súmula n. 83/STJ. (...) 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1709116/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020) – grifou-se.

Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, merecedor da pena-base fixada no mínimo legal, em seis meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, exaspero a pena em um sexto, resultando 07 (sete) meses de detenção que, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
Pelas mesmas razões, afasto os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, condeno  ELIAS PAULO JOSÉ DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 331 do Código Penal.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA