1500513-44.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500513-44.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500513-44.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000991
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 166/168, no dia 5 de julho de 2021, por volta de 23h10min, na Avenida Magno dos Passos Bittencourt, nº 1, Barra do Uma, nesta cidade e comarca de São Sebastião, CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS, qualificado à fl. 10/11, DHAGUISON BARBOSA SANTOS, qualificado a fls. 12, DOUGLAS DA SILVA, qualificado às fls. 13, portaram arma de fogo, tipo garrucha, calibre .36, de uso permitido, com numeração suprimida, com três munições intactas, além de munições marca CBC, uma tipo comum ponta ogival e uma topo comum ponta chata de balote, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de serem apreendidos em posse dos denunciados um simulacro de arma de fogo tipo garrucha, uma touca ninja além de três aparelhos de telefonia celular.
Em razão destes fatos, os réus CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS, qualificado à fl. 10/11, DHAGUISON BARBOSA SANTOS, qualificado a fls. 12, DOUGLAS DA SILVA, qualificado às fls. 13, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 147/149).
Recebida a denúncia (fls. 193), os réus foram citados (fls. 234/236) e apresentaram resposta à acusação (fls. 239/241). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 243/244).
Considerando a decisão monocrática do 2º grau de fls. 267/283, que concedeu a ordem impetrada no tocante ao acusado CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS para deferir-lhe a liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares, foi expedido Alvará de Soltura Clausulado em seu favor e o mesmo foi colocado em liberdade (fls. 293/295).
Foi autorizado a destruição da arma de fogo apreendida nos autos, nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03 e art. 509 das N.S.C.G.J. (fls. 312).
Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório dos réus e colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 209/212).
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória.
A Defesa dos acusados CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS e DHAGUISON BARBOSA SANTOS, sustentando que não se comprovou a materialidade delitiva, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, quanto ao corréu Dhaguison, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada. No que tange ao corréu Carlos Miguel, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal e que seja fixado regime aberto para o cumprimento de tal pena, substituída por pena restritiva de direitos. 
A Defesa do réu DOUGLAS DA SILVA, no mesmo sentido requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal, aduzindo que as alegações dos policiais restaram isoladas frente ao conjunto probatório, pugnando ao final, pela absolvição do acusado, ante a insuficiência probatória, com base no artigo 386, VII, do CPP.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 02/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, pelo laudo pericial da arma de fogo e das munições às fls. 256/260, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos:
Em juízo, o policial militar, AUGUSTO MANUEL SERAVALLI RIVAS, narrou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento pelo bairro de Barra do Una, quando avistaram, no contra fluxo da via, o veículo Celta, cor prata, ocupado por três indivíduos em atitude suspeita. Após tentativa de abordagem, utilizando lanterna, um dos ocupantes do veículo, posteriormente identificado com sendo o corréu Dhaguison, lançou um objeto em direção à mata fechada nas margens da via, em seguida o veículo parou e Dhaguison desceu correndo sentido a mata, porém foi abordado em seguida, frustrando, portanto, sua tentativa de fuga. Na busca em Daguison, foi localizado uma munição calibre .38. Dhaguison admitiu que o objeto que teria arremessado em direção à mata tratava-se de uma arma de fogo, todavia, tal arma não foi localizada pelas equipes. Foi realizada, também, a abordagem aos outros dois indivíduos (Carlos e Douglas) que permaneceram no veículo. Em busca pessoal, foi encontrado com Douglas (pessoa que conduzia o veículo) 02 munições de calibre .38 e um aparelho celular. Na posse de Carlos (passageiro que estava no banco de trás) foi localizado uma arma de fogo, calibre .36 com três munições, além de dois aparelhos celulares - sendo um deles produto de roubo - e uma touca ninja. Em busca no interior do veículo, foi localizado um simulacro de arma de fogo. Em entrevista, os três indivíduos admitiram terem participado de um roubo a residência e que ao menos um dos aparelhos de telefone que estava em posse de Carlos seria produto do referido roubo. Ao Defensor respondeu:  Durante a abordagem, em busca pessoal, foi encontrado com Douglas (pessoa que conduzia o veículo) somente 02 munições de calibre .38. À Defensora respondeu: Carlos ajustou algo no banco de trás do veículo, onde estava sentado.
Nesse sentido, também, foram as declarações do policial militar, LUCAS DOS SANTOS CHAGAS, que, em juízo, confirmou as alegações de seu parceiro de trabalho, em nada divergindo o depoimento de ambos. 
O denunciado CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS, em juízo, quanto aos fatos narrados na denúncia, afirmou que não são verdadeiros. Afirmou que os policiais militares forjaram o flagrante, salientando que não portavam armas, toca ninja. Não conhecia os policiais que os abordaram. Admitiu que trazia consigo um celular de origem ilícita, o qual havia recém adquirido, porém desconhecia tal fato. Não arrolou a pessoa que lhe vendeu tal aparelho celular porque não mais a encontrou. Ao Ministério Público respondeu: conhece os demais corréus, pois trabalhou com a prima deles, na cidade de Ilhabela; no dia estavam indo para Boiçucanga/SP;  Dhaguison jogou uma lata pela janela do veículo; admitiu que Dhaguison tentou fugir da abordagem policial; após os fatos, Dhaguison falou que estava sendo procurado pela Justiça; não viu a arma na Delegacia. À Defensora respondeu: à época dos fatos estava trabalhando em obras; confirmou que se estivesse portanto arma de fogo ou toca ninja poderia ter arremessado pela janela do veículo em direção ao mato, pois teve tempo suficiente para isso. 
O corréu DOUGLAS DA SILVA, em juízo, admitiu que possui uma condenação passagem por roubo. Sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, quanto aos fatos narrados na denúncia, também, afirmou que não são verdadeiros. Da mesma forma afirmou que os policiais militares forjaram o flagrante. Ao Ministério Público respondeu: Por ocasião dos presentes fatos, encontrava-se em regime aberto; seguiam para Boiçucanga; não portava nada de ilícito, tampouco no interior de seu veículo; os policiais mentiram; não conhecia os policiais que os abordaram. Ao Defensor respondeu:  confirmou que se estivesse portanto munições de arma de fogo poderia ter arremessado pela janela do veículo em direção ao mato, pois teve tempo suficiente para isso; disse que trabalhou o dia todo no bairro de Juquehy; exerce a atividade de Eletricidade; possui muitos cliente nesta cidade; é casado e possui três filhos; estava em liberdade há mais de 1 ano; acredita que os policiais forjaram o flagrante porque: o amigo de Carlos Miguel era procurado pela Justiça (Dhaguison); em razão de sua passagem anterior por assalto; Carlos Miguel trazia consigo um telefone de origem ilícita; nada de ilícito lhe foi apresentado no ato da abordagem pelos policiais; somente após receber cópia da denúncia no momento de sua citação.  
O corréu DHAGUISON BARBOSA SANTOS, em juízo, afirmou que estava há três meses na rua - estava foragido da justiça nesse período -. Possui passagem por Tráfico de Drogas e Roubo. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Quanto aos fatos narrados na denúncia, afirmou que não são verdadeiros. Afirmou que os policiais militares forjaram o flagrante.  À Defensora respondeu: De fato o que arremessou do carro foi uma lata de coca-cola; nega que tenha afirmado aos policiais que arremessou uma arma de fogo, apenas disse que estava foragido da justiça.
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. As versões dadas por eles são dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximirem-se da responsabilização penal, razão pela qual as versões por eles apresentadas não podem ser aceitas.
Nada produziram a arrostar os relatos policiais. Nenhuma testemunha sequer, ainda que abonatória infirmou os depoimentos firmes prestados em sede policial e em juízo, uníssonos no sentido de que os acusados traziam consigo munições, arma de fogo e um simulacro de arma de fogo.
Os policiais militares, foram uníssonos ao afirmarem que durante patrulhamento avistaram no contra fluxo da via um veículo ocupado por três indivíduos em atitude suspeita. Durante a abordagem localizaram com tais indivíduos arma e munições. Em revista pessoal, com Daguison foi localizado uma munição calibre .38. A suposta arma que ele arremessou na mata não foi localizada pelas equipes. Foi realizada, também, a abordagem e revista pessoal nos outros dois indivíduos. Com Douglas (pessoa que conduzia o veículo) localizaram 02 munições de calibre .38. Na posse de Carlos (passageiro que estava no banco de trás) foi localizado uma arma de fogo, calibre .36 com três munições, além de dois aparelhos celulares - sendo um deles produto de roubo - e uma touca ninja. Em busca no interior do veículo, foi localizado um simulacro de arma de fogo. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa dos acusados diante das provas produzidas. 
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais militares, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem dos acusados e a apreensão da arma e munições.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Ademais, o exame pericial confirmou que as munições e arma de fogo de mesmo calibre estavam aptas ao disparo, com numeração suprimida (fls. 256/260).

"A arma descrita, no estado em que foi apresentada para a Perícia, apresentava condições técnicas para atuar com eficácia na realização de disparos, podendo causar lesões pérfuro-contusas quando carregada com munições compatíveis. 
Quanto aos ensaios de disparos com as munições, todas foram usadas nos testes e todas funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia das munições. As munições utilizadas nos exames foram encaminhadas ao descarte".

Provadas a materialidade e a autoria do delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, quanto ao acusado CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS, a condenação do réu é medida que se impõe.
Por outro lado, o referido exame pericial constatou que a única munição da marca CBC e do calibre 38 SPL que o corréu DHAGUISON BARBOSA SANTOS trazia consigo, após teste de eficácia teve resultado negativo (fls.260).
Também foi apresentado para a perícia 02 (duas) munições que o corréu DOUGLAS DA SILVA trazia consigo, sendo 01 da marca CBC e do calibre 38 SPL cujo teste de eficácia também teve resultado negativo e outra da marca CBC e do calibre 38 SPL, cujo teste de eficácia teve resultado positivo, constatando-se assim a eficácia do mesmo quanto à sua potencialidade lesiva (fls.260). 
Conforme entendimento do Tribunal Superior, em que pese o tipo penal se tratar de crime abstrato, com o laudo pericial comprovando a ineficácia da munição, deve-se considerar atípica a conduta, tendo em vista a inexistência do perigo à incolumidade pública. 
Em relação à munição ter se mostrado eficaz quanto a sua potencialidade lesiva, como foi apreendido apenas um cartucho, reconhece-se também a atipicidade material, aplicando-se o principio da insignificância diante da ausência da ofensividade da conduta.

RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta". (AgRg no RHC 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018). 2. Esta Corte detém entendimento no sentido de que "o porte ilegal de munições configura o tipo penal descrito no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caraterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem". (HC 322.956/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017). 3. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA Turma, DJe 9/10/2017). 4. Hipótese em que, embora formalmente típica, a conduta de possuir apenas duas munições destituídas de potencialidade lesiva, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não enseja perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material da conduta. 5. Recurso desprovido. (REsp 1710320/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018) (grifo nosso).


RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÃO. ARTIGO 14 DA LEI N. 10.826/2003. ARMA PERICIADA. INAPTIDÃO CONSTATADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. ABSOLVIÇÃO. MUNIÇÃO NÃO PERICIADA. PLEITO DE ANULAÇÃO DO JULGADO. PRECLUSÃO. MUNIÇÃO ACOMPANHADA DE ARMA INAPTA A DEFLAGRAR OS PROJÉTEIS. LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. AUSÊNCIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu não caracterizado o delito do artigo 14 da Lei de Armas, mantendo a fundamentação utilizada pelo Juiz sentenciante, tendo afastado, também, o pedido subsidiário, considerando a inviabilidade de se anular a ação penal diante da preclusão consumativa operada, na medida em que o MP estadual não produziu e nem pleiteou nova perícia sobre as munições apreendidas. 2. Pleito de anulação do julgado para a realização de nova perícia sobre as munições apreendidas que foi alcançado pelo instituto da preclusão, pois não foi solicitado oportunamente, isto é, durante a instrução criminal pelo órgão ministerial, que "mostrou-se satisfeito com a perícia realizada, tanto que transcreveu trecho da conclusão do expert na denúncia". 3. "A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, para a caracterização do delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/2003, por ser de perigo abstrato e de mera conduta, e por colocar em risco a incolumidade pública, basta a prática de um dos núcleos do tipo penal, sendo desnecessária a realização de perícia (AgRg no AgRg no AREsp n. 664.932/SC, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 10/2/2017). 4. Os precedentes desta Corte são uníssonos no sentido da desnecessidade da realização de perícia para a caracterização do delito em questão, por se tratar de crime de mera conduta e de perigo abstrato. No entanto, uma vez realizada perícia técnica, constatando a absoluta ineficácia da arma apreendida, resta descaracterizado o delito, diante da ausência de ofensividade da conduta. 5. Esta Corte Superior já reconheceu a atipicidade da conduta de posse de munição quando desacompanhada de arma de fogo, na medida em que, por si só, não é idônea a causar dano e provocar lesão ao bem jurídico tutelado pela norma. 6. Reconhecida a ausência de ofensa à incolumidade pública, diante da apreensão de pequena quantidade de munição desassociada de arma de fogo, parece igualmente adequado ou razoável se concluir do mesmo modo quando, embora exista também uma arma de fogo no mesmo contexto fático, esta se mostre absolutamente ineficaz, assim considerada por meio de laudo técnico e, portanto, inapta a disparar não só a munição encontrada como qualquer outra. 7. Ausente a exposição de qualquer risco do bem jurídico tutelado pela norma, é de rigor o reconhecimento da atipicidade penal da conduta. 8. Recurso desprovido para manter a absolvição do réu relativamente ao delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/2003. (REsp 1726686/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 28/05/2018) (grifo nosso).

Assim, observa-se que o fato não constituí infração penal e, nos termos acima, absolvo os acusados DHAGUISON e DOUGLAS. Frise-se que a suposta arma de fogo que Dhaguison teria arremessado não foi localizada pelas equipes de buscas. Dhaguison, em juízo, ainda negou que arremessou tal arma. 
Diante de todo o exposto, quanto ao acusado CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do CP, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 03 ano de reclusão e 10 dias-multa, ante a inexistência de circunstâncias desfavoráveis. 
Na segunda fase, não há circunstância agravante nem atenuante. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 03 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Quanto ao regime de pena, considerando a quantidade de pena a ser aplicada e a primariedade da acusada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena, com fulcro no artigo 33, § 2°, alínea "c", Código Penal.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: CARLOS MIGUEL DE ARAÚJO RAMOS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial aberto por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003; ABSOLVO os acusados DHAGUISON BARBOSA SANTOS, qualificado a fls. 12, DOUGLAS DA SILVA, qualificado às fls. 13, da imputação prevista no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos acusados DHAGUISON BARBOSA SANTOS e DOUGLAS DA SILVA.
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
No que tange a arma e munições, conforme já mencionado, foi autorizado a destruição da arma de fogo apreendida nos autos, nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03 e art. 509 das N.S.C.G.J. (fls. 312).
Quanto aos demais objetos apreendidos, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
No que tange ao veículo apreendido nos autos (veículo GM/Celta 2P Life – fls. 17), intime-se o réu Douglas da Silva para comprovador nos autos a regularização da documentação do referido veículo perante a autoridade estadual de trânsito. Para tanto, concedo prazo de 30 dias, sob pena de ser decretado perdimento do bem. 
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos bens, armas, munições e às drogas.
Cumpra-se 
Condeno o réu Carlos Miguel a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA