1500908-72.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... outras 02 pessoas, inclusive um adolescente, praticando tráfico de drogas.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500908-72.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500908-72.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325605/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 21690871 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1913/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2325605 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI ESTEVAM EDUARDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano



Vistos.



YURI ESTEVAM EDUARDO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Ângelo Pegorin, Santo Antônio, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e previamente ajustado a outros dois indivíduos, ainda não identificados, trazia consigo e vendia, 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 12,49g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 38/41), mantendo-se a decisão às fls. 81/82.
Habeas Corpus impetrado pelo acusado, cuja liminar foi indeferida (fls. 73/74). 
Notificado (fls. 131), o acusado constituiu defensora, sobrevindo defesa escrita, cumulada com pedido de liberdade provisória (fls. 86/97). 
A denúncia foi recebida em mesma ocasião em que indeferido o pedido acima (fls. 101/102) e, o acusado, citado (fls. 145). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Com o que não concordou a defesa. Pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 do mesmo códex (fls. 149/155).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 11; bem como no laudo químico-toxicológico de fls.  113/115, prova técnica a constatar se tratar de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a prática do tráfico de entorpecentes. Disse que, de seu serviço lícito em jardinagem, recebeu certa quantia em dinheiro, da qual sobraram-lhe R$ 50,00. Comprou R$ 1,00 em seda para consumir maconha e foi até o local para comprar referida droga. Quando os policiais chegaram, havia adquirido a droga do menor de idade e estava pagando a ele pela aquisição. O adolescente que lhe vendeu entorpecente correu, sendo o interrogando abordado e preso (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Lado outro, em juízo, o policial militar Claudinei de Souza Pepe reportou terem ido, para a averiguação de tráfico de droga, em uma rua sem saída, situada no Bairro Dionísio Guedes. Em outras tentativas, ao chegarem naquela localidade com as viaturas policiais, os envolvidos com a mercancia as visualizavam e corriam para o mato para fugir da abordagem. Com isso, no dia dos fatos, conseguiram entrar no bairro sem serem notados e pararam o veículo policial antes da esquina, onde desembarcaram, indo o depoente na frente e, sua parceira Letícia, atrás. Avistaram 03 indivíduos, dos quais 01 se tratava de Yuri. Ao chegar no canto do muro, o policial Pepe presenciou o acusado entregando alguma coisa para um dos dois indivíduos. Nesse momento, eles viram os agentes da lei e correram. O policial perseguiu o acusado, que foi devidamente abordado e, com ele, encontraram uma porção de maconha e R$ 49,00 em moedas fracionadas. Encaminhado à Delegacia de Polícia, enquanto apresentavam a flagrada ocorrência, o menor de idade, de nome José, que também estava com Yuri, sendo um dos que fugiram, chegou acompanhado da mãe do acusado. Reconhecido pelos policiais, avisaram à autoridade policial, que ouviu o menor e o liberou ao responsável (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Em mesmos termos foram as declarações de sua colega de farda, PM Ana Letícia Avelar Zenaro de Souza, em juízo. Receberam diversas denúncias de tráfico no local, já sonhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, sendo que, sempre, ao chegarem lá, os meliantes corriam. Naquele dia, deram a volta no bairro e, chegando próximo do local, desceram da viatura e foram a pé. Surpreenderam os envolvidos. O soldado Pepe foi a frente e presenciou Yuri entregando alguma coisa para o outro menino que estava lá também, após reconhecido como José. Na ocasião, estavam em 03 indivíduos, dos quais 02 conseguiram correr e fugir. Yuri, abordado, trazia com ele quantidade de droga e dinheiro. Já na DELPOL, José, menor de idade, que também estava na prática do ilícito junto com o acusado, foi até a Delegacia de Polícia acompanhado da mãe do réu, oportunidade em que foi reconhecido pelos agentes (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Essa é a prova oral colhida. 
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido o acusado na posse das drogas. 
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:

“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
 
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragrante ilegalidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto de venda de entorpecentes e o agente Pepé flagrou quando o acusado estava junto de outras 02 pessoas, inclusive um adolescente, praticando tráfico de drogas.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso, “trazer consigo" e "vender" 01 porção de maconha, pesando cerca de 12,49g.
E, embora o réu tenha alegado ser usuário de entorpecentes, referida circunstância, por si só, não tem o condão de descaracterizar o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e de configurar o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois, além da condição de usuário, o réu deveria ter provado que a droga encontrada em seu poder era destinada ao seu consumo pessoal, o que não foi feito, razão pela qual não há que se falar em desclassificação do delito a ele imputado para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e com fundamento no artigo 59 do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, passo a analisar a primeira fase. Aqui, nada a nodetar. Desse modo, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes ou agravantes a serem valoradas, resta a pena acima fixada. 
No terceiro estágio não incidem causas de aumento de pena. Em contrapartida, inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, pois o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, o réu não preenche os requisitos legais, já que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, e, embora o acusado seja primário, é de se considerar as passagens pela Vara da Infância e Juventude (cf. certidões de fls. 28/29), hipótese para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal ora analisado. Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. MODO INTERMEDIÁRIO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Hipótese em que o Tribunal de origem negou a aplicação da minorante por entender que a quantidade dos entorpecentes apreendidos (219,8 gramas de maconha e 1,6g de cocaína) e o registro de atos infracionais na adolescência, inclusive análogos ao tráfico de entorpecentes, comprovam a habitualidade delitiva do paciente. Logo, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Esta tem Corte decidido que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, sobretudo quando relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes, podem justificar a não aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto demonstra a dedicação do agente a práticas criminosas. 5. Mantido o quantum da pena do paciente em patamar superior a 4 anos e não excedente a 8 anos, inviável a fixação do regime aberto, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos exatos termos dos arts. 33, § 2º, 'b', e 44, I, ambos do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido." (HC 537.485/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019; sem grifos no original.) 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Prisão em flagrante do apelante na posse de 12 flaconetes de cocaína (20,23g) e de R$ 117,00, cuja origem lícita não veio delineada. Testemunhos dos agentes públicos responsáveis pela prisão em flagrante em consonância com os demais elementos de prova. Diligência levada a efeito durante campana em que visualizado quando o réu e um comparsa não identificado, que logrou êxito em fugir, realizavam vendas a terceiros. Negativa judicial do acusado, que se disse simples viciado, que sucumbiu à prova dos autos. Condenação mantida. PENA. Base fixada no mínimo legal. Menoridade relativa que já veio reconhecida pela r. sentença, mas que resultou inócua, a teor da Súmula 231 do STJ. Negada a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº nº 11.343/06, corretamente, pelo envolvimento do apelante quando menor em ato infracional equiparado ao tráfico, tornou-se definitivo o apenamento de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos. Manutenção. (...) (Apelação Criminal n. 1500899-81.2019.8.26.0575, Rel. Des. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, j. 27.mai.2020; sem grifos no original.). 

Diante de tais considerações, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela, mantendo a pena no patamar fixado. 
Mesmo para os crimes hediondos ou a eles equiparados cometidos na vigência da Lei nº 11.464/2007, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto, para que, então, seja escolhido o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e repressão do delito perpetrado (HC n. 273.348/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/2/2014).
In casu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado. A fixação do regime mais gravoso é imposta no caso em tela, considerando suas peculiaridades, eis que, conforme fundamentação alhures, o réu se dedica a atividades criminosas. Assim, o regime mais gravoso é de rigor no caso, sendo regime mais brando incompatível com a gravidade concreta dos fatos. 
Nesse sentido, têm-se julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu YURI ESTEVAM EDUARDO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar estabelecido. 
O acusado respondeu a este processo preso e nada há nos autos que altere o referido cenário. Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
À vista do habeas corpus impetrado pelo acusado (fls. 73/74), oficie-se, com urgência, ao Egrégio Tribunal de Justiça para conhecimento do aqui deliberado.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

Sao Jose do Rio Pardo, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA