1500967-39.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... - 23.06.97 -V. U.).

“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência probatória caracterizada - Materialidade e autoria não demonstradas - Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.719-3 - Osasco - 5ª Câmara Criminal de Férias "Janeiro/98" - Relator: Celso Limongi - 21.01.98 - V. U.) 

“Tóxicos - Tráfico - Condenação - Insurgência - Insuficiência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500967-39.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LUIZ SILVA BATISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.



ALEXANDRE LUIZ SILVA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de julho de 2022, por volta de 10h, na Rua Luís de Oliveira, nº 80, Residencial Jardim Santa Luzia, nesta cidade e Comarca de Birigui, tinha em depósito e trazia consigo 116,54g (cento e dezesseis gramas e cinquenta e quatro centigramas) de maconha, distribuídos em 42 (quarenta e duas) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
O réu foi regularmente notificado, apresentando defesa preliminar às fls. 132/133, sendo a denúncia recebida às fls. 138/141.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 166/167).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a improcedência da pretensão, por insuficiência de provas com a aplicação do princípio do in dubio pro reo.


Nos mesmos termos foram as alegações da defesa (fl. 166/167).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é improcedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação prévia de fls. 14/16, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 91/93, que identificou a substância apreendida nas diligências realizadas neste feito como “maconha”, além dos depoimentos colhidos nos autos.
No entanto, a autoria delitiva é incerta.

Interrogado em Juízo, Alexandre negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos. Relatou que no dia dos fatos havia ido perguntar sobre trabalho a um colega, e por não ter carro para lavar, retornou para residência e dormiu. Relatou que duas horas depois, os policiais militares chegaram a sua residência informando sua prisão e mostrando o entorpecente apreendido, alegando que “o b.o era meu”.

Relatou que não prestou depoimento perante o Delegado de polícia, tendo somente assinado o documento que foi apresentado pelo policial civil. Por fim, alegou ser ameaçado constantemente pela polícia militar. Por fim, negou novamente que os entorpecentes são de sua propriedade, asseverando que os policiais sequer revistaram sua residência no momento da abordagem.

Por sua vez, o policial militar Marcos Henrique Silva Glória narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo Bairro Santa Luzia quando avistou um indivíduo colocando uma sacola plástica em uma árvore, o que chamou atenção do depoente. Após deixar a sacola no local, o indivíduo se dirigiu para sua residência, enquanto os policiais foram até a área verde e constataram que no interior da sacola havia 42 porções que aparentando ser maconha.

Ato contínuo, o depoente seguiu na direção em que o indivíduo caminhava e o avistou ingressando no imóvel situado na Rua Luiz de Oliveira, nº 80, sendo que ao questioná-lo acerca da sacola plástica contendo entorpecentes, Alexandre confessou a propriedade da maconha. Contudo, após ser cientificado sobre a prática do tráfico, o réu negou a propriedade da droga.

Ao ser questionado, o depoente declarou que a residência do réu se localizava a cerca de 70 metros de distância do local em que o entorpecente foi encontrado, asseverando que a área verde é conhecida por ser um local utilizado para comercializar entorpecente. Declarou que os fatos ocorreram no período da manhã, afirmando ter visualizado Alexandre com uma sacola plástica nas mãos, a qual não se recorda a cor, negando a existência de testemunha presencial no momento da abordagem.

Relatou que o réu é conhecido nos meios policiais, informando não ter ingressado na residência de Alexandre. Negou ter qualquer desavença com o réu, negando que o tenha abordado em outras oportunidades.

O policial Militar Leandro Santos Barbeiro afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina, quando avistou um indivíduo deixando uma área verde, decidindo ingressar no local para averiguação. Ao se aproximar de uma árvore frutífera, visualizou uma sacola plástica pendurada em um galho, a qual continha em seu interior várias porções de erva aparentando ser maconha.

Ato contínuo, o depoente logrou êxito em visualizar a residência na qual o indivíduo ingressou, procedendo à abordagem. Declarou que o local em que os entorpecentes foram localizados é conhecido pela traficância, negando ter visualizado Alexandre pendurando a sacola plástica na árvore. Novamente questionado, o policial afirmou que o réu saiu da mata onde a droga foi localizada, mas negou ter visualizado o réu colocando o entorpecente no local. Por fim, negou ter qualquer desavença com o réu.
Pois bem. Conforme se depreende dos autos, o conjunto probatório não demonstra, com a certeza que um juízo de condenação exige, a autoria delitiva.
Em que pese a indiscutível credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais militar, não se pode concluir que o réu era o proprietário das drogas encontradas.
Embora um dos policiais militares tenha afirmado em juízo que o réu confessou inicialmente ser o proprietário dos entorpecentes, certo é em sede policial e em juízo, Alexandre negou a propriedade das drogas, de forma que confissão informal em questão não se encontra ampara em nenhum elemento de prova produzido em juízo.
Ademais, o que pese um dos policiais ter afirmado que visualizou o réu colocando a sacola plástica contendo entorpecentes na árvore, o policial Militar Leandro Santos Barbeiro declarou somente ter visto Alexandre deixando o local em que posteriormente as drogas foram localizadas.

Dito isso, ante a negativa veemente do réu e a contradição dos depoimentos prestados pelos policiais militares, não se pode ignorar que o local palco dos acontecimentos, segundo se depreende do conjunto probatório, é público e alvo de frequentes denúncias acerca da traficância, razão pela qual não é possível atribuir ao réu a propriedade das drogas apreendidas.

Nesse cenário, vê-se que o conjunto probatório e as circunstâncias em que os entorpecentes foram localizados, notadamente pelo depoimento do policial militar que negou ter visualizado Alexandre colocando a sacola plástica na árvore, despertam mais dúvida do que certeza acerca da autoria delitiva, de modo que outro caminho não resta que não a absolvição.
Nesse mesmo entendimento: 

“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência de prova - Dúvida quanto à autoria - Depoimentos policiais discrepantes - Ausência de prova da traficância - Absolvição determinada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 223.233-3 - Itu-1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 23.06.97 -V. U.).

“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência probatória caracterizada - Materialidade e autoria não demonstradas - Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.719-3 - Osasco - 5ª Câmara Criminal de Férias "Janeiro/98" - Relator: Celso Limongi - 21.01.98 - V. U.) 

“Tóxicos - Tráfico - Condenação - Insurgência - Insuficiência probatória - Condenação baseada em depoimento de policiais - Existência de suposições sem força probante - Aplicação do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal – Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.903 - Guariba - 1ª Câmara Criminal de Férias Janeiro/98 - Relator: David Haddad-28.01.98 -V. U.).
“Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309)

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER ALEXANDRE LUIZ SILVA BATISTA, vulgo “Robinho”, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


O réu já foi beneficiado com a liberdade provisória (fls. 166/167), nada havendo a ser deliberado a respeito.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA