1500368-14.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... estaria sendo utilizado como ponto de tráfico de drogas, tendo em vista as diversas denúncias anônimas. Lograram êxito em avistar o indiciado Leonardo Bonvicini de Oliveira, conhecido nos meios policiais como sendo envolvido com o tráfico de drogas e possuindo antecedentes criminais, saindo de uma mata ciliar. Ao avistar a aproximação da viatura, dispensou algo ao solo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500368-14.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-14.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2050552/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23169128 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 864/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2050552 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2050552 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 864/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO BONVICINI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA

Vistos.

LEONARDO BONVICINI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, 01 (uma) porção de maconha de 7,6 gramas; 16 (dezesseis) microtubos plásticos (eppendorf), de cor rosa, com cocaína, e mais 08 (oito) invólucros plásticos grandes, pretos, da mesma droga, somando o peso bruto total de 57,2 gramas de cocaína.
Preso em flagrante, o réu teve sua prisão preventiva decretada durante audiência de custódia (fls. 05/06). 
O acusado foi notificado, citado e apresentou defesa prévia (fls. 158/164). 
A denúncia foi recebida (fls. 169/171). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e a de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição/apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 24/26), pelo exame químico-toxicológico (fls. 102/104), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha de acusação, Vladimir Sérgio de Freitas Junior, disse que estavam em patrulhamento pela Força Tática, conhecendo o fato de o local dos fatos estaria sendo utilizado como ponto de tráfico de drogas, tendo em vista as diversas denúncias anônimas. Lograram êxito em avistar o indiciado Leonardo Bonvicini de Oliveira, conhecido nos meios policiais como sendo envolvido com o tráfico de drogas e possuindo antecedentes criminais, saindo de uma mata ciliar. Ao avistar a aproximação da viatura, dispensou algo ao solo. Abordado, com ele foram localizados R$ 418,00, em notas diversas, um aparelho de telefone celular Samsung, uma chave de uma motoneta Honda/Biz, bem como uma porção de maconha que estava no bolso de sua bermuda. Em seguida, os policiais militares recolheram a sacola dispensada pelo indiciado, sendo localizado em seu interior 16 eppendorffes, de cor rosa, contendo cocaína e 08 porções maiores da mesma droga, em plástico preto, a serem fracionadas. Feita incursão na mata ciliar, de onde Leonardo saiu, foram localizadas duas balanças digitais, um rolo de plástico transparente comumente utilizado para embalar maconha, um saco preto vazio, um saco plástico transparente vazio e uma sacola plástica verde vazia. Ressalta-se que o saco plástico preto se assemelhava às embalagens das porções grandes de cocaína. Juntamente com o indiciado estava a testemunha Rafael Martins Rodrigues, o qual afirmou que era usuário de cocaína e estava no local para adquirir drogas de Leonardo, sendo que, para tanto, trazia uma cédula de R$ 50,00. No local também foi apreendida uma motoneta Honda Biz que estava estacionada na esquina, a qual, provavelmente, seria utilizada por Leonardo para o transporte de drogas para aquela localidade. 
A testemunha de acusação, Rafael Martins Rodrigues, disse que é dependente químico de cocaína. Na noite dos fatos, por volta das 20h, dirigiu-se até o bairro Pró-Povo com a intenção de adquirir drogas para consumo. No local, perguntou a transeuntes onde poderia adquirir entorpecentes. Foi informado que teria uma pessoa vendendo drogas ali próximo, em uma mata ciliar, ao lado de um curral, onde bastaria o depoente "piscar" o farol do veículo para que o traficante saísse do matagal, a fim de realizar a venda. Dirigiu-se até a mata indicada, sinalizou com o farol de seu veículo e pode visualizar, através do espelho retrovisor, que um rapaz saiu da mata e seguiu em direção ao depoente. Nesse momento ambos foram abordados pela Polícia Militar. Com o depoente nada de ilícito foi localizado. Não sabe informar se algo foi localizado com o outro rapaz devido a escuridão. Os policiais ainda adentraram à mata e localizaram algumas drogas. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu disse, na data dos fatos, por volta das 20h, foi até o bairro Pró-Povo, em uma mata ciliar, próximo a um curral, a fim de adquirir R$ 10,00, por uma porção de maconha. Ao chegar no local, o vendedor de drogas informou para que aguardasse cerca de dez minutos. Após o tempo estipulado, o vendedor retornou e lhe vendeu a porção de maconha. Logo em seguida, o vendedor foi em direção a um veículo que estava aguardando no local, momento que todos foram abordados. Contudo, o vendedor e outra pessoa que o acompanhava conseguiram correr do local, adentrando a mata ciliar. No momento da abordagem, o interrogado trazia consigo a quantia de R$ 414,00, proveniente de seu trabalho como MEI, bem como uma porção de maconha, um aparelho celular Samsung e sua carteira com cartões de débito, além da motocicleta Honda/Biz, pertencente à sua namorada Beatriz Machado Filigueira. As balanças de precisão não lhe pertencem. 
A prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. O próprio réu admitiu portar a droga descrita na denúncia.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizada, portanto, a traficância. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, perfazendo uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Observo que o réu é reincidente (fls. 65), motivo pelo qual agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Por fim, na terceira fase de dosimetria da pena, entendo ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que, apesar de portador de maus antecedentes e reincidente, as provas carreadas aos autos demonstraram a ínfima quantidade de droga que o réu trazia consigo e, ainda, não há nos autos nenhum elemento probatório que comprove a participação dele em organizações criminosas, o que justifica a aplicação do redutor no importe de 1/6, perfazendo um apena de 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão e 566 dias-multa. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica do réu.
Aplico o regime semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, apesar de ter permanecido preso durante toda instrução probatória, pois ausentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LEONARDO BONVICINI DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão e 566 dias-multa, a ser cumprida no regime semiaberto, multa esse que fica fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, apesar de ter permanecido preso durante toda instrução probatória, pois ausentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores e os objetos apreendidos nos autos e depositado às fls. 17/19, já que não comprovada, efetivamente, a origem lícita do dinheiro, do celular nem do veículo.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA