1500704-80.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... reconheceu os três indivíduos como autores do roubo (mídia).
Passo a analisar os delitos separadamente.

Artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, do CP (roubo majorado). 

Restou demonstrado, com segurança, que os acusados Victor e Gabriel agiram em 
concurso de agentes, com terceira pessoa não identificada para praticar o delito de
roubo dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500704-80.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-80.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071472/2022 - 
DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23612176 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2071472 - 
DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2071472 - 02º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HENRIQUE SILVEIRA CARLOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

VICTOR HENRIQUE SILVEIRA CARLOS e MARCO ANTÔNIO VIEIRA FRANZOI, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-
A, do Código Penal. GABRIEL DE SOUZA PEREIRA, por sua vez, está sendo processo como
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 307, ambos do
Código Penal. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 15 de março de 2022, por 
volta de 1h30 da madrugada, na residência localizada na Rua Manoel Mendes Peres 
Neto, nº. 630, nesta cidade e comarca de Limeira, VICTOR, MARCO ANTÔNIO e GABRIEL, 

agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias 
móveis, a saber, R$550,00 em dinheiro, além de 2 televisões, três celulares, caixas
de som e outros bens que guarneciam a residência, conforme auto de exibição e 
apreensão e fotografias, todos pertencentes à vítima Bruno Neris da Silva.

Consta, ainda, que no dia 15 de março de 2022, por ocasião da lavratura do Boletim 
de Ocorrência AQ1572-2/2022 na Delegacia de Polícia localizada na Rua Francisco 
Ferreira da Rosa, nº. 248, Vila Cristovam, nesta cidade e comarca de Limeira, 
GABRIEL DE SOUZA PEREIRA atribuiu-se falsa identidade para ocultar sua condição de 
foragido.

Segundo apurado, na ocasião acima referida, os denunciados, previamente ajustados e
utilizando-se do veículo Ford/Fiesta, prata, DXB-7971/Tambaú-SP, que estava na 
posse de VICTOR, dirigiram-se ao sítio do evento imbuídos na intenção de praticarem
o roubo.

Para tanto, os denunciados adentraram a residência da vítima empunhando, cada um 
deles, arma de fogo, e mediante violência – golpe na cabeça – e grave ameaça, 
anunciaram-lhe o assalto, ocasião em que subtraíram R$ 550,00 em dinheiro, além de 
2 televisões, três celulares caixas de som e outros pertences que guarneciam a 
residência, empreendendo fuga no veículo Ford/Fiesta, cor prata.

Ocorre que foi possível o rastreamento de um dos aparelhos celulares subtraídos, o 
qual indicava como localização o bairro Nobreville, para onde os policiais 
militares se deslocaram, encontrando VICTOR, MARCO e GABRIEL, bem como o veículo 
Ford/Fiesta, dentro do qual estavam os objetos subtraídos. 

Sendo assim, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial, onde GABRIEL, a 
fim de ocultar sua condição de foragido, identificou-se como Jonathan Soares Souza.

A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 137/139).

Os réus foram citados e a defesa escrita veio aos autos (fls. 166/167 e 187/188).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 189/190).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, com 
interrogatório dos acusados ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.

Alegações finais do Ministério Público (fls. 276/286) e da Defensoria Pública (fls.
292/300).  

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/26 e 
124/125), auto de prisão em flagrante (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls.
29/30), laudo pericial (fls. 177/179 e 182/184), bem como pela prova oral colhida 
no curso da persecução penal.

A autoria é certa tão somente quanto aos acusados Victor e Gabriel.

 
Em solo policial, o acusado Victor disse estava em uma praça junto com Jonathan por
volta da meia noite e meia, quando ali chegou Buiu, que tem cerca de 20 anos, de 
cor parda escura, magro. Buiu disse que estava conversando com um “gay”. Naquele 
momento o interrogado perguntou para Buiu se ele tinha alguma coisa barata para 
vender. Buiu disse que poderia pegar umas coisas na casa de um conhecido, mas não 
falou que iria roubar, deu a entender que pegaria as coisas com autorização da 
pessoa. Estava com seu Fiesta e embora não tenha CNH resolveu levar Buiu e Jonathan
até a casa. Quando chegaram na casa da vítima, ela já estava defronte a casa. 
Cumprimentou a vítima, tendo ela o convidado para entrar. Naquele momento Buiu 
desceu do carro e sacou de uma réplica de arma de fogo, apontou para vítima e os 
dois entraram para dentro da casa. Buiu passou a pegar coisas como televisão, caixa
de som, e outras coisas e colocar no quintal. Jonathan e ele colocaram as coisas no
carro. Na verdade, foi Jonathan que colocou as coisas no Fiesta junto com Buiu. 
Somente ficou sabendo que era um roubo naquele momento. Depois do roubo foram 
embora. Ele ficou apavorado porque a vítima começou a gritar por socorro. Acabou 
chocando as rodas do carro na guia e furou os dois pneus da frente. Buiu ficou 
apavorado, saiu correndo e sumiu. Dirigiu o carro mesmo com os pneus furados até 
uma determinada rua, onde viu na frente da casa um senhor, até então desconhecido, 
cujo nome agora sabe ser Marco. Resolveu pedir ferramentas emprestadas para trocar 
os pneus. Naquele momento chegaram os policiais militares. Jonathan entrou na casa 
de Marco. O interrogando e Marco foram abordados na rua e presos. Não reagiu à 
prisão em qualquer momento. Deixa claro que Marco não participou do roubo e nem o 
conhecia (fls. 09/10).

Em Juízo, o acusado Victor disse que tem 18 anos. Trabalhava como autônomo. 
Realmente praticou o roubo. Devia para as pessoas erradas. Conversava com Gabriel e
Buiu. Iria roubar. Estavam andando pela cidade e foi para o bairro em questão. 
Viram Bruno sentado em frente da casa dele mexendo no celular. A vítima foi 
enquadrada e colocada para dentro do imóvel. Colocou os pertences. Gabriel achou o 
dinheiro. A vítima saiu correndo e saíram todos desesperados em fuga. Saiu 
acelerando o veículo. Bateu numa valeta. Buiu saiu correndo e fugiu. Entrou no 
bairro e viu um homem chegando de motocicleta com uma mulher. Pediram um "macaco" e
chave de roda emprestados. A viatura policial os pegou. Gabriel queria tomar água. 
Ficou ele e Marcos trocando o pneu. Não resistiu à prisão. Gabriel e Buiu estavam 
com réplicas de arma de fogo. Foi agredido pois os guardas queriam que eles 
entregassem as armas de fogo. O pai da vítima se apresentou como policial 
aposentado. Não conhecia Marco, nunca tinha visto ele. Tem passagem por atos 
infracionais. Conhecia Gabriel e não escutou como ele se apresentou aos policiais 
quando da prisão (mídia).

Em solo policial, o acusado Marco negou qualquer participação no roubo. Conhece a 
vítima e sabe que é filho do Marcio. Não entrou na casa da vítima. Não conhece os 
indiciados Victor e Jonathan. Trabalhou no Shopping Pátio até 1h30min da madrugada 
e foi de moto para sua casa, passou na casa de sua namorada Fabiana, pegou ela e a 
levou de moto até sua casa. Quando estava chegando foi abordado pelos indiciados 
Victor e Jonathan, que alegaram precisar de uma chave de rodas e um macaco para 
troca de pneu de um Fiesta que estava quase em frente da sua casa. Os policiais 
chegaram logo em seguida. Um dos réus correu para dentro da sua casa. Foi preso. 
Seu chefe no Shopping Pátio se chama Adriano e poderá confirmar que ele trabalhou 
até 1h30min. Trabalha no local faz quatro meses. Alega que se a vítima o reconheceu
como autor do roubo ela está enganada. Trabalha no setor de manutenção do shopping.
Não resistiu à prisão e nem avançou contra os policiais (fls. 13/14).

Em Juízo, o acusado Marco disse que tem 48 anos. É técnico de manutenção e trabalha
no shopping como pedreiro. Está divorciando. Era meia noite e quarenta, estava no 
shopping trabalhando. Por volta da uma e pouco da manhã foi até um bar que costuma 
frequentar. Na casa da sua namorada, os meninos apareceram e emprestou a eles o 
macaco para consertar a roda do automóvel. Os policiais militares acharam que ele 

estava envolvido no roubo e deram voz de prisão. Há rixa entre o pai da vítima e 
seu genitor. Não conhecia os acusados Victor e Gabriel. Saiu do shopping às 
0h40min, foi até o bairro Ernesto Kulh e de lá foi para o bairro Nobreville. Pegou 
a latinha, a dose de conhaque e foi para casa. Não tem qualquer envolvimento com o 
automóvel encontrado. Havia dois rapazes no automóvel. Não viu a terceira pessoa 
apontada por eles. Um dos meninos entrou na sua casa correndo da polícia. Não tem 
antecedentes criminais (mídia).

Em solo policial, o acusado Gabriel disse que estava em uma praça junto com Victor,
quando ali chegou um tal de Buiu, cujo nome e endereço não sabe dizer. O tal Buiu 
disse que estava marcando um encontro com um “gay” e convidou Victor e ele para ir 
lá na casa, pois ele iria pegar umas coisas com o “gay” e poderia vender a eles. 
Ele se interessou em comprar as coisas e não sabia que Buiu iria praticar o roubo. 
Foram os 3 até a casa do tal “gay”. Buiu ameaçou a vítima com uma pistola de 
brinquedo e roubou televisores, celulares, dinheiro e outras coisas. Victor e ele 
ficaram do lado de fora da casa da vítima. Não viu quem agrediu a vítima. O carro 
usado para ir ao local era de Victor, tratando-se de um Fiesta prata. O pneu furou 
quando bateu na guia. Quando o pneu do carro estava sendo trocado na frente da casa
de Marco, chegaram os policiais militares. Entrou na casa de Marco para tomar água.
Os policiais entraram na casa de Marco e o prenderam. Não resistiu à prisão e não 
avançou contra os policiais. Marco não participou do roubo. Alega que não conhecia 
Marco e por acaso parou na casa dele, pediu uma ferramenta, uma chave de roda para 
trocar o pneu do veículo, porque viu Marco chegando de motocicleta (fls. 17/18).

Em Juízo, o acusado Gabriel disse que tem 26 anos. Trabalha como marceneiro. Estava
bebendo com Victor. A vítima Bruno chamou Victor para ir até a casa dele. Estavam 
com réplica de arma de fogo. Começou a pegar os bens do ofendido. Marcos não tem 
qualquer envolvimento com o episódio. Buiu estava com eles e conseguiu fugir. Viram
Marco e a mulher dele chegando. Pediu um "macaco" e chave de roda emprestados. A 
viatura policial apareceu de repente. Entrou na casa de Marcos e ficou escondido 
embaixo do carro porque queria fugir dos guardas. Foi algemado. Apanhou dos 
guardas. Identificou-se como Jonathan, que é seu primo, porque ficou com medo dos 
policiais. Só na delegacia falou seu nome verdadeiro. Já conhecia Victor. Estava 
foragido do sistema prisional. Tem antecedentes criminais por roubo. O veículo 
Fiesta era de Victor. A vítima Bruno chamou Victor por aplicativo destinado a 
homossexuais. O crime aconteceu do nada. Está arrependido. Houve emprego de um 
simulacro. Não agrediram a vítima. Estava há dois meses em Limeira, não sabe  quem 
é Buiu e como localiza-lo (mídia).

Vejamos a prova oral, em harmonia com a confissão dos acusados Victor e Gabriel.

A vítima Bruno Neris da Silva contou que chegou do trabalho, estacionou a 
motocicleta e viu se tinha alguém na rua. Era de noite. Estava tudo normal. Deitou 
na sua cama e mexia no celular. De repente escutou o cachorro latir. Viu um tumulto
e pessoas com faca dizendo para ele colocar a mão na cabeça. Eles disseram que não 
era brincadeira. Pegaram uma arma, eles queriam dinheiro. Um dos agentes fez 
piadinhas sem graça. Foi jogado no chão. A casa foi toda revirada. Foi xingado e 
apanhou dos agentes, os roubadores estavam muito drogados. Ficou em choque. O 
cofrinho foi roubado, assim como medalhas e televisão. Viu que o portão estava 
aberto e eles guardavam coisas dentro de um carro. Saiu correndo pedindo socorro. 
Os roubadores vieram atrás. Eles disseram que iriam mata-lo. Os agentes saíram 
cantando pneu, gritou e ninguém saia na rua. A motocicleta quase foi roubada. Pegou
a moto e saiu desesperado. Foi procurar ajuda. Encontrou uma viatura da Guarda 
Municipal. Descreveu os roubadores e o automóvel. Nisso voltou para pedir ajuda. O 
pessoal da polícia chegou logo em seguida. Fizeram rastreamento do seu telefone 
celular. Viu que o aparelho estava no bairro Nobreville. Fizeram pesquisas naquele 
bairro. Depois falaram que os roubadores foram localizados. Ficou com muita raiva. 
Os objetos subtraídos estavam no interior do automóvel. Já conhecia Marco. Os três 
roubadores estavam em posse de arma de fogo. Quem bateu nele foi o mais novo. Só 

encontraram um simulacro. Não sabe especificar a hora exata de entrada e saída. 
Acredita que o horário foi aquele constante na denúncia. Os acusados ficaram 
bastante tempo no seu imóvel. Não conhecia os acusados Vitor e Gabriel. Todos os 
bens foram recuperados. Nenhum do roubadores usava máscaras (mídia).

A testemunha Adriano de Souza disse que é inspetor de segurança e conhece o acusado
Marco. Confirmou que o réu prestou serviços no shopping até 0h40min e depois foi 
embora. Nunca teve problemas com Marco, pois ele é uma pessoa tranquila e 
trabalhadora (mídia).

A testemunha Paula Ledo Soares contou que conhece o acusado Marco, pois possui uma 
mercearia e loja de depósito de bebidas que o réu frequenta no bairro Ernesto Khul.
Na data dos fatos, Marco foi ao estabelecimento para adquirir produtos. Esclarece 
que não sabe se Marco anda com os demais acusados (mídia). 
A testemunha Ortência Ledo Soares disse que não compareceu em solo policial. Na 
data dos fatos, quem estava trabalhando no estabelecimento era sua irmã e que 
enviou as filmagens para ela. Não se recorda se Marco estava com algum veiculo 
automotor. Esclarece que conhece apenas o acusado Marco (mídia). 
A testemunha Fabiana Aparecida Rodrigues Lopes disse que é namorada de Marco e 
estava presente na data da prisão. Contou que Marco saiu do serviço no shopping e 
foi até a sua casa. Os acusados chegaram posteriormente, pedindo um macaco 
emprestado para trocar um pneu. Esclarece que um homem correu para o interior da 
residência e na sequência os policias apareceram.  Não conhece os acusados Victor e
Gabriel (mídia). 
O policial militar Caio César de Lima Simões contou que foi acionado para uma 
ocorrência de roubo. Em contato com a vitima Bruno, tomaram conhecimento que três 
pessoas pularam o muro da sua casa e mediante emprego de armas de fogo subtraíram 
objetos. Os indivíduos fugiram do local em um veículo Fiesta de cor prata e foi 
possível rastrear o telefone celular subtraído. Com o apoio de outras viaturas, foi
possível localizar o veículo e os indivíduos próximos ao automóvel. Foi possível 
efetuar a abordagem imediata de Victor e Marco. O terceiro individuo correu para o 
interior da residência de Marco, mas foi detido. Foi localizado um simulacro 
dispensado no interior da casa. O terceiro indivíduo se identificou com o nome de 
Jonathan. Em revista no veículo, foi possível localizar o produto do roubo. A 
vítima foi até o local e reconheceu os objetos, assim como os acusados.  Indagados,
Jonathas e Vitor confessaram a prática do crime. Marco, por sua vez, negou os fatos
(mídia). 
O policial militar Nicolas Rodrigo Gentil disse que foi acionado via Copom e se 
deslocaram até o local dos fatos. A vítima informou que três roubadores ingressaram
em sua residência e fugiram com os pertencentes. Foi utilizado um veículo Ford 
Fiesta de cor prata na prática delitiva. Foi subtraído um aparelho celular, sendo 
possível efetuar o rastreio. No local indicado, visualizou os três acusados 
efetuando a troca do pneu do veículo. O acusado Jonathan, ao notar a presença dos 
policiais, empreendeu fuga e entrou numa residência.  Marco e Victor foram detidos.
Foi possível abordar Gabriel no interior da residência. Em revista pelo local foi 
possível localizar um simulacro de arma de fogo. A vítima compareceu ao local e 
reconheceu os três indivíduos como autores do roubo (mídia).
Passo a analisar os delitos separadamente.

Artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, do CP (roubo majorado). 

Restou demonstrado, com segurança, que os acusados Victor e Gabriel agiram em 
concurso de agentes, com terceira pessoa não identificada para praticar o delito de
roubo dos objetos descritos na denúncia, mediante emprego de armas de fogo. 

É dos autos que os acusados Victor e Gabriel, com a intenção de praticarem o delito
de roubo e em comparsaria com pessoa não identificada, dirigiram-se ao sítio do 
evento utilizando-se do veículo Ford Fiesta, de cor prata. Os acusados ingressaram 
na residência da vítima, anunciaram o assalto e de lá subtraíram os bens descritos 

na denúncia, sendo detidos posteriormente na posse da res furtiva, havendo 
confissão judicial e extrajudicial.  

A causa de aumento de pena do emprego de arma deve subsistir ante o teor da prova 
oral. A vítima confirmou em audiência que houve utilização de armas de fogo na 
prática delitiva. 

Nem alegue a Defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir
a causa de aumento, pois, segundo a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça 
quando do julgamento do EREsp nº 961.863/RS (submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos), é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que 
outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a 
vítima foi categórica ao asseverar que os agentes utilizaram armas de fogo para 
abordá-la. 

Eis o teor do julgado:

"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria". (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).

A vítima descreveu em audiência que havia mais de uma pessoa praticando o crime de 
roubo. Então, o caso é de reconhecimento do concurso de agentes. Os acusados 
Gabriel e Victor atuaram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.

Não há que se cogitar em tentativa. O roubo se consumou, porquanto os réus Gabriel 
e Victor lograram inverter a posse sobre os bens subtraídos. Como é sabido, o roubo
se consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça 
empregada. 

Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” 

Registre-se que eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade dos 
réus, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao 
acentuar a seguinte lição: 
“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja 
voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que 

ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, 
mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de 
livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a 
possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por 
essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v.1. 
23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 
A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito
inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em 
exclusão da responsabilidade penal dos réus.
Quanto ao acusado Marco, é caso de absolvição por fragilidade probatória, na 
esteira da manifestação do Ministério Público e da Defensoria Pública. 
O que se tem nos autos é que o réu Marco foi visto na via pública ajudando na troca
de pneus furados do automóvel Ford Fiesta, fato que ocorreu defronte ao  imóvel 
residencial de sua namorada e após o seu retorno do trabalho noturno, eis que 
forneceu ferramentas aos acusados Victor e Gabriel. 
Outrossim, o automóvel utilizado na prática do delito não é de sua propriedade. Não
bastasse, os réus Gabriel e Victor confirmaram em solo policial e em Juízo que o 
corréu Marco não participou do roubo, não o conhecendo até então, e apontaram a 
terceira pessoa envolvida como Buiu, roubador que fugiu antes da chegada dos 
policiais militares, não havendo qualquer confissão informal de Marco aos guardas 
que o prenderam.
Muito embora a vítima o tenha reconhecido, o acusado Marco prestou longo 
interrogatório em solo policial e em Juízo, afirmando que não participou do roubo e
que havia trabalhado no shopping antes da prisão, não conhecendo os demais 
denunciados. 
Aliás, foram juntadas imagens do Shopping Pátio demonstrando que Marco realmente 
trabalhou no local até às 00h41min (cf. fls. 119/122) e depois se deslocou até o 
comércio das testemunhas Paula e Hortência às 01h37min (cf. mídia), fato confirmado
pela prova oral colhida em audiência.  
Ademais, Marco não ostenta antecedentes criminais, conta com ocupação lícita e tem 
residência no distrito da culpa. Dessa forma, os elementos contidos nos autos são 
insuficientes para imputar ao acusado a prática do crime de roubo.
De fato, não há prova suficientemente segura para embasar a condenação do corréu 
Marco, eis que os indícios apurados na fase policial, que justificaram o 
ajuizamento da ação penal, não foram confirmados na fase do contraditório. 
Para se impor a condenação de Marco, é necessária a certeza da autoria do crime, o 
que não se viu nos autos.  Ainda que haja indícios de que o réu possa ser um dos 
autores do roubo, o acervo probatório colhido sob o crivo do contraditório não traz
a certeza necessária para sua condenação, militando a dúvida em seu favor. 

Artigo 307, caput, do Código Penal (falsa identidade).

Quanto ao crime de utilização de falsa identidade praticado pelo acusado Gabriel, 
entendo que é caso de procedência. 

Muito embora exista entendimento no sentido de que o fato descrito na denúncia não 
constitui crime em razão de ter o réu direito de não produzir prova contra si mesmo
(nemo tenetur se detegere), sendo permitida essa forma de autodefesa, nos termos do
art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, o entendimento hoje dominante é no 
sentido de que é permitido apenas ao acusado que permaneça calado e não que minta 
em relação à sua qualificação. 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal apreciou recurso extraordinário, no qual foi
reconhecida repercussão geral, julgando caracterizado o delito em tais hipóteses: 

"EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO 
PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE 
AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO 
GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. 

TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 
5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante
autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, 
típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade 
constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes." (STF, RE 640139 RG, 
Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 22/09/2011, REPERCUSSÃO GERAL 
- MÉRITO DJe-198 DIVULG 13-10-2011 PUBLIC 14-10-2011 EMENT VOL-02607-05 PP-00885 RT
v. 101, n. 916, 2012, p. 668-674 RTJ VOL-00233-01 PP-00311). 

O Superior Tribunal de Justiça aprovou a Súmula 522, com o seguinte teor: “A 
conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda
que em situação de alegada autodefesa”.

Tratando-se o delito do art. 307 do CP de crime formal, é desnecessária a 
consumação de obtenção da vantagem ilícita própria ou de outrem, ou mesmo a 
ocorrência de danos a terceiros. 

A partir das provas produzidas e juntadas aos autos, não há dúvidas de que o 
acusado Gabriel, ao atribuir para si a falsa identidade de Jonathan Soares Souza, 
com o intento de se beneficiar, evitando-se que seus antecedentes criminais fossem 
revelados, praticou o delito previsto no art. 307 do CP, sendo de rigor a 
condenação nesse específico crime.

Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados Victor e Gabriel, não 
existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

   VICTOR HENRIQUE SILVEIRA CARLOS

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis e fixo a pena-base no 
patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não é caso de reconhecimento de agravantes. Por outro lado, deixo 
de aplicar qualquer atenuante, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar 
mínimo, observando-se o teor da Súmula nº 231 do Colendo STJ.

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços), com pena final de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno
definitiva na ausência de outras causas modificadoras.

O delito de roubo também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, ao elencar que, no concurso de causas de aumento previstas na parte 
especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 

Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica do réu. 

GABRIEL DE SOUZA PEREIRA

Artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis e fixo a pena-base no 
mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, o réu é multirreincidente (Autos nº 0001337-40.2015.8.26.0635 e 

1501433-42.2019.8.26.0537 – fls. 62/65). Todavia, ele confessou a prática do delito
e demonstrou arrependimento, não se podendo operar a compensação integral em razão 
da multirreincidência, de modo que a majoração será de 1/6, totalizando 04 (quatro)
anos e 8 (oito) meses de reclusão, com pena pecuniária de 11 (onze) dias multa. 
Por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min.
Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), a Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça firmou orientação de que a reincidência específica não impede a
integral compensação com a atenuante da confissão espontânea, ainda mais quando 
utilizada a atenuante para fundamentar a sentença condenatória.

No caso em julgamento, todavia, a multirreincidência inviabiliza a compensação 
integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, pois
o agente que ostenta tal condição merece maior reprovação (cf. STJ, HC 375.917/SP, 
Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017; 
HC 344.262/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

Não se conhece qualquer declaração de inconstitucionalidade quanto à reincidência 
por parte dos tribunais superiores, muito menos a necessidade de certidões 
cartorárias específicas para esse fim, anotando-se que a folha de antecedentes se 
presta para tanto.

A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o 
juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em 
voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta 
delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já 
decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a 
Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como 
agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal 
Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194
DIVULG 02-10-2013  PUBLIC 03-10-2013).

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços), com pena final de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, a qual torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.

O delito de roubo também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, ao elencar que, no concurso de causas de aumento previstas na parte 
especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 

Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica do réu. 

Artigo 307 do Código Penal (falsa identidade)

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 3 (três) meses de 
detenção. 

Na segunda fase, o réu é multirreincidente (Autos nº 0001337-40.2015.8.26.0635 e 
1501433-42.2019.8.26.0537 – fls. 62/65). Todavia, ele confessou a prática do delito
e demonstrou arrependimento, não se podendo operar a compensação integral em razão 
da multirreincidência, de modo que a majoração será de 1/6, totalizando 03 (três) 
meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena acima fixada em
03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 

Presente o concurso material de delitos (crimes de roubo e falsa identidade) na 
forma do artigo 69 do CP, somo todas as penas, totalizando  07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, bem como 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
O acusado Victor iniciará o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, sob a
luz do artigo 33, §3º, do Código Penal. O réu Gabriel, por sua vez, cumprirá a pena
de roubo em regime inicial fechado, por se tratar de acusado multirreincidente, não
sendo viável a fixação do regime inicial intermediário. No crime apenado com 
detenção, fixo o regime inicial semiaberto.  

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido cometido mediante violência e com grave 
ameaça, impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas
de direitos. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, não há elementos para avaliar
os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o juiz
das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos
do art. 66, da Lei das Execuções Penais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VICTOR
HENRIQUE SILVEIRA CARLOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 
pagamento de 16 (dezesseis) dias multa,  no seu menor valor, por infração ao artigo
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Também condeno o réu GABRIEL DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, ao 
cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão,
em regime inicial fechado, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no seu menor 
valor, bem como à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime
inicial semiaberto, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material de delitos. 

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o acusado MARCO ANTÔNIO 
VIEIRA FRANZOI, já qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

O sentenciado Gabriel, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter 
respondido ao processo custodiado, em razão da gravidade do crime de roubo 
perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, ainda
mais porque é multirreincidente.

Fixado o regime inicial semiaberto em favor do sentenciado Victor, não se mantem a 
prisão preventiva. Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, em conformidade 
com o HC nº 181.534, de Relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, publicado em 
02/03/2020, "eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de
carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se 
sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a 
admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da 
responsabilidade criminal do acusado pelas instâncias ordinárias". 

Na mesma direção:

"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 

SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 
cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário". (STF, HC 138122, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, 
julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-
2017). 

“HABEAS CORPUS” – PRISÃO PREVENTIVA – SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA
QUE MANTÉM O DECRETO PRISIONAL – ESTIPULAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME 
INICIAL SEMIABERTO – INCOMPATIBILIDADE DA PRISÃO CAUTELAR COM O REGIME SEMIABERTO 
FIXADO EM SENTENÇA – A PRISÃO PREVENTIVA IMPOSTA AO PACIENTE CONSTITUI MEDIDA 
CONSTRITIVA DE LIBERDADE MAIS GRAVOSA QUE A PRÓPRIA PENA A QUE FOI CONDENADO – 
OFENSA AOS CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE NORTEADORES DE TODA E QUALQUER INTERVENÇÃO DO
PODER PÚBLICO NO CAMPO DAS LIBERDADES FUNDAMENTAIS EM NOSSO PAÍS – “HABEAS CORPUS” 
NÃO CONHECIDO, MAS CONCEDIDO DE OFÍCIO – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO".(STF, HC 
185087 AgR, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 03/10/2020, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-245  DIVULG 07-10-2020  PUBLIC 08-10-2020).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. (...) 
NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO 
REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS AO QUAL NEGADO 
SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO 
REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO". (HC 185181 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, 
Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169  DIVULG 03-07-
2020  PUBLIC 06-07-2020).

Portanto, revogo a prisão preventiva do réu Victor, determinando a imediata 
expedição do alvará de soltura.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta
carcerária dos réus  Gabriel e Victor e os demais requisitos do processo de 
execução.

Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11608/03, observada a gratuidade 
processual concedida.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Limeira, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

