1500331-09.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... qualificada (certidão às fls. 297) e tráfico de drogas (certidão às fls. 188), sendo sugestivo que frustrou a liberdade provisória concedida na custódia do presente feito ao ser apanhado em flagrante no processo de tráfico, pelo qual se encontra recluso. Por todas essas razões, pese não desconsiderando a reduzida repercussão econômica da ação, elevo em 1/2 a pena-base, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500331-09.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2061728/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16572845 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 532/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2061728 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO MARIANO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
20/04/2022
Réu Preso


Aos 20 de abril de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu REGINALDO MARIANO, acompanhado do Defensor, Dr. Wiliam dos Santos, e o Réu ADENILSON SILVA, acompanhado da Defensora, Dra. Claudete de Campos Guimarães, a vítima Carolina Almeida Miranda; bem como as testemunhas arroladas Vanderlei dos Passos (GCM) e Erica Renata Vieira da Rocha (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu Reginaldo foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. A defesa de Adenilson informou não haver necessidade de realizar entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Consignado que a vítima Carolina Almeida Miranda foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de REGINALDO MARIANO e ADENILSON SILVA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 4º, I e IV, c/c art. 61, "caput", II, "j", ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 04 de março de 2021, por volta da 1h30, na Av. São Carlos, nº 219, nesta cidade e Comarca de Tatuí, ADENILSON SILVA e REGINALDO MARIANO, ambos qualificados nestes autos, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, durante o repouso noturno, mediante destruição de obstáculo e em ocasião de calamidade pública, subtraíram para eles quatro rolos de cabos flexíveis de cobre avaliados em R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), pertencentes à Carolina Almeida Miranda. Segundo consta, na madrugada do dia dos fatos, os denunciados deliberaram pela prática de um furto e, nesse intuito, passaram a circular pela Avenida São Carlos. Em dado momento, eles avistaram o imóvel de número 219, que estava protegido por correntes, aproximaram-se e, com evidente ânimo de subtração, ganharam suas dependências. Após, com um alicate, quebraram o cadeado de acesso ao padrão de energia e de lá subtraíram quatro rolos de cabos flexíveis que estavam instalados no local. Ato contínuo, os investigados fugiram, levando com eles os fios elétricos que haviam acabado de furtar. Guardas Municipais estavam em serviço e, na avenida São Carlos, avistaram REGINALDO e ADENILSON saindo do local dos fatos e atravessando a rua correndo, sendo que ADENILSON estava levando grande quantidade de fios elétricos nas mãos. De imediato, os agentes públicos deliberaram pela abordagem e lograram alcançar os investigados em uma viela, quando tentavam embarcar numa motocicleta estacionada na via pública. Efetuando revista, os GCMs encontraram a fiação que eles haviam furtado e o alicate usado para quebrar o cadeado do padrão de energia. Os agentes públicos foram ao local do crime e lá encontraram, jogado no chão, o cadeado estourado. Ao verificarem o padrão de energia, constataram que estava danificado, com marcas de arrombamento, com a fiação arrancada e com alguns fios elétricos restantes, idênticos àqueles encontrados em poder dos denunciados. Diante disso, REGINALDO e ADENILSON foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foram autuados em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 4 e 11. Concedida liberdade provisória a Reginaldo, às fls. 52/6. Convertida em prisão preventiva em relação a Adenilson às fls. 52/6, posteriormente, concedida liberdade provisória às fls. 97, e decretada prisão preventiva às fls. 216/7. Auto de exibição e apreensão às fls. 8/9, regularizado às fls. 128/9. Laudo pericial de exame em peça (mochila, alicate e cadeado) às fls. 111/4. Laudo pericial de exame em peça (fios) às fls. 115/8. Laudo pericial de exame no local dos fatos às fls. 130/3. Auto de avaliação às fls. 150/1. Cópia de decisão que converteu a prisão em flagrante de Reginaldo Mariano em prisão preventiva nos autos 1500376-76.2022.8.26.0571 às fls. 207/10. Denúncia recebida em 25/02/2022, às fls. 178/9.  Citação de Reginaldo às fls. 199. Resposta à acusação de Reginaldo apresentada às fls. 322/33, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Citação de Adenilson às fls. 239. Resposta à acusação de Adenilson apresentada às fls. 250/1. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 273/4. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, conforme registrei às fls. 178, observo que o titular da ação penal rechaçou de forma justificada o oferecimento do acordo de não persecução, inexistindo espaço e sequer pertinência para a intervenção judicial no assunto em caso no qual, além das circunstâncias adversas, os interrogados não são confessos. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Pois bem, autoria e materialidade delitivas do crime imputado aos acusados na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos juntados aos autos e oitivas realizadas na fase policial e em juízo, sob o crivo do contraditório. Inicialmente, quanto à dinâmica do crime de subtração patrimonial praticado durante a madrugada, restou evidente, afinal, os guardas municipais Vanderlei e Érica, de forma convergente e convincente (faz-se uma suma síntese de seus depoimentos, os quais se complementam sem contradições relevantes, prestados que foram, saliente-se, por servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicarem inocentes desconhecidos), anotaram que patrulhavam pela madrugada do dia aqui versado quando visualizaram dois indivíduos deixando um imóvel desocupado e cercado por correntes na Avenida São Carlos e, embora tenham eles se dirigido para uma moto, em virtude da suspeita ensejada, realizaram a abordagem antes que deixassem o local, na bolsa de Reginaldo encontrada uma ferramenta tipo alicate (certamente aquela periciada às fls. 111/3, um "torques") e com Adenilson quantidade não desprezível de fios de cobre (perícia às fls. 115/8). Revisado o perímetro, notadamente o imóvel de onde os indivíduos saíam quando visualizados pelos agentes, ali se verificou que havia cadeado estourado e porta do padrão de energia danificada, itens que, segundo atestou a vítima Carolina foram rompidos naquela mesma ocasião, ou seja, da subtração dos fios que ligavam o padrão até o poste de energia, do que tomara conhecimento no dia seguinte. Interrogados, doravante superando os sintomáticos silêncios de solo investigativo, fls. 20/1, os acusados inventaram evasiva que, a despeito de alinhada, não se sustenta, no sentido de que o morador de rua Adenilson se encontrava na via pública tendo coincidentemente acionado o conhecido moto-taxista Reginaldo, sem que qualquer deles tenha subtraído fios ou se encontrasse na posse de ferramenta destinada a tal espécie de ação. Ora, foram vistos ambos deixando justamente o local  de onde subtraídos os fios, com danificação recente, e pela madrugada, circunstância também sugestiva. Não bastasse, traziam consigo os próprios fios furtados e o alicate próprio para tanto. A propósito, houve consumação da subtração, ainda que tenham sido visualizados no momento em que deixavam o local do furto, haja vista que, estivessem os fios já na motocicleta, conforme apontou o GCM Vanderlei, ou sob a posse de Adenilson, conforme trazido pela GCM Érica (divergência periférica, diga-se), fato é que, separado, o produto já se encontrava fora da esfera de disponibilidade do proprietário do imóvel, o qual só tomou conhecimento da ação delituosa no dia seguinte. Convém também deixar estabelecido que além do concurso, a ação veio também qualificada pelo rompimento do obstáculo para a subtração, não só da tampa do padrão de energia, quanto do respectivo cadeado e, nesse particular, inobstante as ponderações de uma das combativas defesas, de se notar que o laudo do local dos fatos veio inconclusivo porque elaborado a partir de visita realizada dias após os fatos, porém, suprida essa lacuna tanto pela prova oral, nas palavras da vítima e guardas municipais que atestaram os rompimentos, quanto pelo laudo de exame em peças de fls. 111/4, nelas incluído o cadeado fraturado (vide foto às fls. 114). Houve, portanto, furto duplamente qualificado, pelo concurso e rompimento, praticado durante a madrugada, pelos denunciados em face dos quais lançada a imputação inaugural. Também não há que se falar em ausência de potencialidade lesiva da conduta, afinal, não compete ao judiciário revogar lei democraticamente votada e vigente e, de toda forma, o valor dos bens subtraídos é economicamente mensurável (auto de avaliação às fls. 150) e, além disso, houve danificação e inutilização de rede elétrica, a causar uma série de transtornos paralelos. Incogitável, igualmente, a aplicação do privilégio, mesmo porque, a despeito de não expressivo o valor da subtração (R$120,00), estamos diante de agentes contumazes, os quais ostentam outros envolvimentos criminais dignos de nota, conforme se aportará, de modo que a faculdade regrada colocada à disposição do julgador não pode ser utilizada para prestigiar a criminalidade, o que não se tolera. Passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. A) Quanto ao réu Adenilson Silva: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, além da dupla qualificação, patenteada a ousadia e periculosidade dos agentes, os quais, evidenciando a premeditação, utilizavam-se de uma motocicleta para a efetivação do furto, assim também potencializada a chance de sucesso da ação criminosa, certo profissionalismo, portanto. Calha também considerar os maus antecedentes do acusado em crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 298/9), bem como a inadequação da personalidade, demonstrada por envolvimento com outro crime, de furto qualificado tentado, pelo qual recebeu recente condenação transitada em julgado (certidão às fls. 299), com a nota de que, segundo se acompanha do histórico às fls. 299, Adenilson frustrou a confiança do juízo da custódia desse outro processo ao ser apanhado em flagrante no episódio aqui versado e, embora tenha acabado liberado às fls. 97, a decretação da sua prisão preventiva acabou sendo novamente necessária na esteira da fundamentação de fls. 216/7, mesmo porque, uma vez mais, apanhado em flagrante, sob a acusação do cometimento de furto qualificado (decisão da custódia às fls. 207/10, em processo que conta com audiência de instrução já designada, conforme verifico naqueles digitais, sugestivamente versado, uma vez mais, sobre furto de fios elétricos instalados). Por todas essas razões, pese não desconsiderando a reduzida repercussão econômica da ação, elevo em 1/2 a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no mínimo à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função dela, elevo em 1/6 a pena, atingindo 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de elevação de pena do § 1º, art. 155, CP, patamar fixo, de 1/3, torno definitiva a reprimenda em 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa. B) Quanto ao réu Reginaldo Mariano: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, além da dupla qualificação, patenteada a ousadia e periculosidade dos agentes, os quais, evidenciando a premeditação, utilizavam-se de uma motocicleta para a efetivação do furto, assim também potencializada a chance de sucesso da ação criminosa, certo profissionalismo, portanto. Calha também considerar a inadequação da personalidade do acusado, reforce-se, inadequação da personalidade e não maus antecedentes, inobstante respeitáveis entendimentos defendendo a consideração desta situação para condenações transitadas relativas a fatos anteriores ao cometimento apurado, haja vista que Reginaldo ostenta condenação transitada em julgado pela prática dos crimes de violência e ameaça no âmbito doméstico (certidão às fls. 188/9) e, além disso, condenações pendentes de trânsito em julgado pela prática dos crimes de receptação qualificada (certidão às fls. 297) e tráfico de drogas (certidão às fls. 188), sendo sugestivo que frustrou a liberdade provisória concedida na custódia do presente feito ao ser apanhado em flagrante no processo de tráfico, pelo qual se encontra recluso. Por todas essas razões, pese não desconsiderando a reduzida repercussão econômica da ação, elevo em 1/2 a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no mínimo à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função dela, elevo em 1/6 a pena, atingindo 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de elevação de pena do § 1º, art. 155, CP, patamar fixo, de 1/3, torno definitiva a reprimenda em 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado para ambos, haja vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, principalmente maus antecedentes e/ou inadequação de personalidade de indivíduos que, gozando de liberdade provisória voltam a delinquir em tempo breve, tudo a ensejar esforços ressocializadores diferenciados no bojo do cumprimento de reprimendas relativamente elevadas com vistas a aplacar a espécie de propensão para a ilicitude. Pelos mesmos motivos, e ainda que tão só a quantidade de reprimenda não fosse óbice, não há que se falar em alternatividade legal. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU REGINALDO MARIANO, por incurso no art. 155, § 4º, I e IV, do CP,  à pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 22 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR o RÉU ADENILSON SILVA, por incurso no art. 155, § 4º, I e IV, do CP,  à pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 22 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  Em relação a Adenilson, recluso neste feito, descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Esse réu também não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a nova decretação da prisão preventiva às fls. 216/7 restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que, pasme, tornou a se envolver em novo episódio de suposto furto de fios elétricos, após liberado na custódia do presente feito. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Quanto ao corréu Reginaldo, a despeito do histórico semelhante, fato é que, liberado na custódia (fls. 52/6), não se encontra preso por este processo, não se justificando intervenção judicial de ofício em face de sentenciado tecnicamente primário acusado do cometimento de crime cometido sem violência ou grave ameaça, de modo que poderá recorrer em liberdade, embora recluso por outro processo. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que os Réus manifestaram o interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recursos, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 200 e 241). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA