1500292-30.2021.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... fechado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes tipificado no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que a sentença foi proferida pelo juiz substituto, em razão do gozo de férias do magistrado que presidiu a instrução criminal, e há congruência entre a condenação e as provas colhidas no curso instrução criminal presidida pelo magistrado titular. De resto, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500292-30.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-30.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135584/2021 - DEL.POL.CABREÚVA, 17993931 - DEL.POL.CABREÚVA, 131/21/414 - DEL.POL.CABREÚVA, 2135584 - DEL.POL.CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GUILHERME LOPES ROMAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ



Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MARCOS GUILHERME LOPES ROMÃO, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 329, caput, 129, § 12º, por duas vezes e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, caput, todos do CP, porque:
A) no dia 18 de maio de 2021, por volta de 12h30, na Rua Itapetininga, 1, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva-SP, deteriorou a caminhonete MMC/L200 Triton SPO GL, cor branca, placas DCU6I55/Cabreúva-SP, de propriedade do Município de Cabreúva, conforme laudo pericial a ser posteriormente juntado;
B) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supra referidas, ofendeu a integridade física dos guardas municipais ELCIO DIEGO DE SOUZA ANZOLINI e MARCELO PIM, causando-lhes as lesões corporais leves a serem descritas em posterior laudo de exame de corpo de delito; e 
C) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência aos guardas municipais ELCIO DIEGO DE SOUZA ANZOLINI e MARCELO PIM, funcionários públicos competentes para executá-lo.
Segundo consta na denúncia, na data e local dos fatos, o denunciado atravessou a rua em frente ao carro da viatura acima descrito, momento em que ele arremessou uma pedra de cimento contra o vidro lateral esquerdo do veículo, conforme fotografias de fls. 28/40 e laudo pericial.
Ato contínuo, o guarda municipal Marcelo desembarcou da viatura, momento em que o denunciado foi em sua direção para agredi-lo e dizia a todo momento que iria mata-los.
Diante disso, Marcelo efetuou três disparos de munição de elastômero, sendo que, mesmo assim, o denunciado conseguiu morder o braço direito do referido guarda municipal, causando-lhe as lesões corporais a serem descritas no laudo pericial e constatadas a fls. 41/43 e 47/51.
Na sequência, o denunciado conseguiu se desvencilhar de Marcelo, momento em que o guarda municipal Élcio tentou contê-lo, enquanto o denunciado tentava tirar a arma da mão dele e, em seguida, entrou na viatura, onde ficou se debatendo.
Os guardas municipais representaram contra o denunciado em seus depoimentos de fls. 3 e 4.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 75/76).
Oferecida a denúncia (fls. 90/92), foi ela recebida em 01 de junho de 2021, o réu foi citado (fl. 121) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 131/133).
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 134/135). Realizado o ato (fls. 149/150), foram colhidas provas testemunhais, interrogado o réu e determinada a cobrança da remessa do laudo pericial para constatação dos danos causados ao veículo.
Após a juntada do laudo pericial (fls. 181/189), foram apresentadas alegações finais.
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada (fls. 192/194). 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis (fls. 198/200).
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, observo estar sentenciando o presente feito sem qualquer violação ao princípio da identidade física do juiz previsto no art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista o afastamento da Juíza Titular desta Vara Única, o qual presidiu a instrução, e a designação deste Magistrado sentenciante para assumir esta Vara de 21/03/2022 a 25/03/2022 (DJe de 21/03/2022). Salienta-se serem os depoimentos todos gravados e os juízes procederem à oitiva no momento da prolação da sentença, não havendo prejuízo ao acusado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. FLEXIBILIZAÇÃO. FÉRIAS DO MAGISTRADO QUE PRESIDIU A INSTRUÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA PROFERIDA POR JUIZ SUBSTITUTO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ART. 132 DO CPC AUTORIZADA PELO ART. 3º DO CPP. DECISUM COMPATÍVEL COM A PROVA DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. O princípio da identidade física do juiz não é absoluto, devendo ser mitigado sempre que a sentença proferida por juiz que não presidiu a instrução criminal seja congruente com as provas produzidas sob o crivo do juiz substituído. Precedentes: HC 104.075, Primeira Turma, de que fui Relator, DJe de 1º.07.11; HC 107.769, Primeira Turma Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.11.11. 2. O artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente ao Processo Penal, conforme autorização prevista no art. 3º, do CPP, veicula exceção à regra prevista no artigo 399 do mencionado Estatuto Processual Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08, consistente na possibilidade de o feito ser sentenciado por juiz substituto nas hipóteses de convocação, licenciamento, afastamento, promoção ou aposentadoria do magistrado que presidiu a instrução criminal. 3. O afastamento do juiz titular por motivo de férias autoriza a prolação da sentença por seu substituto, nos termos do artigo 132 do CPC. Precedentes: HC 112.362, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandoski, DJe de 18.04.13; e RHC 116.205, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 30.04.13. 4. “O princípio pas des nullités sans grief  corolário da natureza instrumental do processo (art. 563 do CPP: 'Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.')  impede a declaração da nulidade se não demonstrado o prejuízo concreto à parte que suscita o vício” (HC 107.822, Primeira Turma, que de fui Relator, DJ de 08.013.12). No mesmo sentido: HC 103.532, Primeira Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 15.10.10; HC 104.648, Segunda Turma, Relator o Ministro Teori Zavascki, DJe de 26.11.13; HC 114.512, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 08.11.13). 5. In casu, o recorrente foi condenado à pena de 4 (quatro) anos e 1 (mês) de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes tipificado no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que a sentença foi proferida pelo juiz substituto, em razão do gozo de férias do magistrado que presidiu a instrução criminal, e há congruência entre a condenação e as provas colhidas no curso instrução criminal presidida pelo magistrado titular. De resto, não é crível que o Magistrado substituto tenha sentenciado sem conhecimento dos autos. 6. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido, mas desprovido. (RHC 123572, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 07/10/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214 DIVULG 30-10-2014 PUBLIC 31-10-2014) 

Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado nos artigos 329, caput, 129, § 12º, por duas vezes e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, caput, todos do CP.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha Marcelo Pim, guarda municipal, ouvido em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Bonfim, quando o acusado atravessou a rua na frente da viatura, pegou uma pedra e a arremessou, acertando o vidro lateral esquerdo da viatura, logo em seguida, desceu para fazer a abordagem do acusado que estava muito agressivo, tentando entrar em luta corporal, momento em que foi utilizado arma não letal contra o acusado, mesmo assim, o acusado conseguiu morder seu braço, entrou na viatura e tentou tirar a arma do motorista, conseguiu contê-lo e saíram do bairro, pois a população começou a aglomerar e arremessar objetos contra a viatura.
Por sua vez, a testemunha Elcio Diego de Souza Anzolini, guarda municipal, ouvido em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Bonfim, conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando o réu atravessou na frente da viatura, que estava dirigindo, diminui a velocidade e parou a viatura, o réu foi até a calçada, pegou uma pedra e a arremessou em sua direção, atingindo o vidro traseiro, momento que seu parceiro desembarcou para tentar conter o réu, que tentou entrar em luta corporal, foi necessário o uso de arma não letal, mesmo assim o réu conseguiu desferir uma mordida no braço do seu parceiro, quando saiu correndo e entrou na viatura, tentando a todo momento tomar a sua arma, seu parceiro conseguiu se desvencilhar da população que estava se aglomerando no local, embarcando na viatura, ocasião que saíram do bairro até um local seguro para poder deslocar o réu no compartimento de preso, e em todo momento o réu se debatia dentro da viatura, causando-lhe ferimentos. Dirigiram-se até a Unidade de Atendimento Médico e posteriormente apresentou o réu na Unidade Policial. 
Interrogado, o réu Marcos Guilherme Lopes Romão, negou os fatos narrados na denúncia, alegou que estava de “saidinha” (saída temporária), chegando próximo de sua casa, foi abordado, um dos guardar começou a insultá-lo, xingar a sua mãe e ao tentar algemá-lo, reagiu, momento que começaram a agredi-lo e deram tiros de arma não letal, tentando algemá-lo novamente.
Ouvidos os guardas municipais em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Não há qualquer indício de que elas estejam faltando com a verdade.
E não há que se retirar o valor de seus depoimentos em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de forma distinta de seu colega de farda. A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o guarda não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova
Ressalte-se, por oportuno, que os guardas não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Assim, verifico que a versão do acusado não encontra amparo nos demais elementos de prova colididos nos autos, adiante citados.
Pois bem. 
Quanto ao delito de dano contra o patrimônio do Município (art. 163, inciso III, do CP), materialidade e a autora resultaram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/10), fotografias (fls. 28/40) e laudo pericial no veículo (fls. 181/189), bem como pela prova oral colhida. 
Com efeito, amparando-se nos depoimentos colhidos em juízo e nas fotografias do veículo com que demonstram o vidro quebrado, foi possível verificar que o réu arremessou uma pedra contra o vidro lateral esquerdo do veículo, causando dano contra o patrimônio do Município.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, deteriorou o patrimônio do Município.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado MARCOS GUILHERME LOPES ROMÃO deteriorado o patrimônio do Município, em 18 de maio de 2021, praticou o fato tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Em relação ao delito de resistência (art. 329, caput do CP), a materialidade e autoria do resultaram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/10) e laudo de lesão corporal (fls. 113/116), bem como pela prova oral colhida.
Com efeito, tais elementos comprovam que o réu resistiu à prisão, mediante violência aos guardas municipais.
Repisa-se que em audiência, as testemunhas Marcelo e Elcio, narraram que ao tentar abordar o réu após ter atingido a viatura com uma pedra, o acusado tentou entrar em luta corporal com o guarda Marcelo e também tentou tirar a arma do guarda Elcio.
Interrogado, o réu afirmou que reagiu quando o guarda tentou algemá-lo, alegando que não tinha feito nada.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos guardas municipais.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado MARCOS GUILHERME LOPES ROMÃO se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, em 18 de maio de 2021, praticou o fato tipificado no artigo 329, caput, do Código Penal.
E quanto ao crime de lesão corporal (art. 129, §12º do CP), a materialidade e a autoria resultaram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/10), fotografias (fls. 41/43) e laudo de lesão corporal (fls. 113/116), bem como pela prova oral colhida. 
Com efeito, o laudo de lesão corporal realizado no guarda municipal Elcio Diego de Souza Anzolini, constatou lesões corporais de natureza leve, com escoriações secas em antebraço direito (fls. 113/114); o laudo de lesão corporal realizado no guarda municipal Marcelo Pim, constatou lesões corporais de natureza leve, com escoriação em formato de arcada dentária localizada em terço médio de antebraço direito (fls. 115/116).
Os depoimentos dos guardas municipais, ouvidos em juízo, confirmam que sofreram lesões corporais do acusado. Os guardas municipais, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em solo policial e merecem credibilidade não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para responsabilização do acusado pela prática do delito.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, ofendeu a integridade corporal dos guardas municipais Elcio e Marcelo.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado MARCOS GUILHERME LOPES ROMÃO ofendido a integridade corporal de guardas municipais no exercício de suas funções, em 18 de maio de 2021, praticou o fato tipificado no artigo 129, § 12º, por duas vezes, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Inicialmente, destaco que o acusado possui uma condenação anterior aos fatos com trânsito em julgado (F.A. de fls. 98/103 e certidões de fls. 104/106), sendo, por isso, reincidente. Tal condenação não pode ser valorada, simultaneamente, como maus antecedentes.
Para o crime de dano ao patrimônio público (art. 163, inciso III, do CP), na primeira fase, de acordo com o art. 59 do CP, não há circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual, fixo a pena-base em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena pela reincidência, resultando 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, que torno definitiva pela ausência de majorante e minorantes.
Para o crime de resistência (art. 329, caput, do CP) na primeira fase, de acordo com o art. 59 do CP, não há circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual, fixo a pena-base em 2 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência e a atenuante da confissão espontânea, de modo que as compenso, mantendo a pena no mínimo legal, que torno definitiva pela ausência de majorante e minorantes.
Para cada um dos dois crimes de lesão corporal (art. 129, do CP) na primeira fase, de acordo com o art. 59 do CP, não há circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual, fixo a pena-base em 3 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, agravo a pena pela reincidência, resultando 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena de lesão corporal praticado contra os guardas municipais, no exercício de suas funções, a ensejar a majoração da pena em um terço, resultando 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção
Ambos foram praticados mediante ações distintas, devendo as penas serem somadas, de acordo com o art. 69 do Código Penal, resultando 9 (nove) meses e 10 (dez) de detenção.
 Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal).
Há concurso material (art. 69 do CP prática de duas ou mais infrações por mais de uma ação ou omissão) entre as infrações criminais praticadas, razão pela qual as respectivas sanções são somadas para atingir o total de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção, e 11 dias-multa.
Estabeleço o regime inicial semiaberto em razão do montante da pena e da reincidência (art. 33, § 2º, “c”, do CP) e o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
Em razão do fato de existir crime praticado mediante violência ou ameaça (resistência) e por ser o acusado reincidente, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar a suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do CP).
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCOS GUILHERME LOPES ROMÃO, por ter praticado fato tipificado nos artigos 329, caput, 129, § 12º, por duas vezes e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, a pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, calculados no mínimo legal.
Embora preso durante a instrução por este processo, o acusado tem o direito ao cumprimento da pena privativa de liberdade no regime menos rigoroso que o fechado.
Em que pese a reincidência, o crime anterior foi praticado em 2018, não sendo contemporâneo, e a instrução processual foi encerrada sem indevidas interferências do réu, que ficou provisoriamente preso por tempo superior a metade da pena aplicada, pelo que não verifico a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal ou garantia de aplicação da Lei Penal. Por esses motivos, deve ser reconhecido o direito de o acusado recorrer em liberdade.
Portanto, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe;