1500092-31.2022.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2056155/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23283924 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
503/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2056155 - 03º D.P. LIMEIRA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-31.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-31.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2056155/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23283924 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
503/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2056155 - 03º D.P. LIMEIRA, 503/22/923 - 03º 
D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO FERNANDES DE SOUZA JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery

Vistos.

Consta da denúncia que, na data de 25 de fevereiro de 2022, por volta das 14h00min,
na Via José Santa Rosa, Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e Comarca de 
Limeira/SP, GERALDO FERNANDES DE SOUZA JUNIOR, ADEMIR APARECIDO LONGO,  CARLOS 
BASILIO DA SILVA, CLEITON LUIZ DA SILVA, LUCAS DA SILVA LEITE, e LEANDRO FURTADO DE
ARAÚJO LIMA, qualificados nos autos, agindo em concurso entre si, caracterizado 
pela unidade de desígnios e divisão material de atos visando ao resultado comum, 
mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito comum, tubulação
de ferro do imóvel, de propriedade de massa falida da empresa Delta, não consumando

o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Auto de exibição/apreensão fls. 38/39 e fls. 40/41.
Denúncia recebida na data de 24 de março de 2022 (fls. 214/215).
Regularmente citados, os acusados Ademir e Geraldo apresentaram defesa prévia de 
fls. 218/222, e os acusados Cleiton, Lucas, Carlos e Leandro de fls. 301/304.
Laudo Pericial do local dos fatos de fls. 396/401.

Em audiência realizada na data de 18 de outubro de 2022 colheu-se o depoimento das 
testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais de fls. 405/417 e pugnou pela
procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa dos acusados Cleiton, Lucas, Carlos e Leandro apresentou memoriais de fls.
437/460 pleiteando a absolvição por aplicação do princípio da insignificância ou 
absolvição por insuficiência do acervo probatório.
A Defesa dos acusados Ademir e Geraldo apresentou memoriais de fls. 473/476 
requerendo a afastamento das circunstâncias qualificadoras descritas na denúncia.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de exibição/apreensão de fls. 38/39 e 
40/41, pelo laudo pericial de fls. 396/401 e pela prova oral amealhada.
A autoria delitiva está satisfatoriamente comprovada.
O acusado GERALDO afirmoU que estava com Ademir e foram ao local dos fatos para 
pegar canos de ferro, levando consigo maçarico com cilindros de gás para poder 
cortar os canos. Contou que os demais réus Lucas e Carlos já estavam no local, não 
avistando Cleiton e Leandro. Confirmou que o veículo apreendido lhe pertencia. 
Disse que foi até o local pois, como é aberto e sem vigilância, pensou que não 
tinha dono. Negou ter danificado o local para entrar.
O acusado ADEMIR afirmou que foi ajudar Geraldo a furtar os canos. Disse que foram 
com o carro de Geraldo e que este levou maçarico para cortar os canos. Não soube 
dizer sobre a conduta dos demais acusados.

O acusado CARLOS também confessou o crime na companhia de GERALDO, ADEMIR E LUCAS. 
Disse que ficou de “olheiro”. Disse que não viu LEANDRO e CLEITON. 
O acusado LUCAS confessou parcialmente o delito com CARLOS. Negou envolvimento com 
os demais. Negou a utilização do maçarico para cortar os ferros. Ao final, 
confirmou que ofereceu ajuda para GERALDO.
Os acusados LEANDRO e CLEITON negaram a prática delitiva. Afirmaram que foram ao 
local, pois, como sabiam que lá possui árvores de abacate, decidiram ir para comê-
los. Alegam que foram com o carro de Cleiton, comeram e colheram alguns abacates 
quando policiais chegaram e os prenderam.
A confissão dos acusados Geraldo, Ademir, Carlos e Lucas encontra respaldo do 
restante do acervo, enquanto as negativas de Leandro e Cleiton não se mostraram 
verossímeis. 
 A testemunha Nícolas Rodrigo Gentil, policial militar, contou que durante seu 
patrulhamento de rotina, foi avisado por um popular que havia pessoas em um galpão 
abandonado. Disse que, ao chegar no local dos fatos, deparou-se com Carlos, na área
externa, ao qual posteriormente admitiu que estava lá de “olheiro”. Disse que, ao 
entrar no local, passando por uma cerca danificada, encontrou mais cinco indivíduos
sendo que Geraldo estava cortando com um maçarico, tubulações de ferro e os demais 
separando as peças. Alegou que dois destes, Geraldo e Ademir, tentaram fugir ao 
notarem a presença dos policiais mas, todos foram detidos, inclusive Cleiton, Lucas
e Leandro. Acrescentou que foram encontrados dois veículos escondidos sendo de 
propriedade de Cleiton e outro de Geraldo e também contou que ao indagar sobre o 
ato, todos alegaram que estavam pegando peças.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar, Caio Cesar de Lima Sim'es, 
destacando que todos os réus confessaram o crime.
Neste aspecto, cumpre ressaltar que a palavra dos policiais não pode ser 
desconsiderada, havendo remansosa jurisprudência no sentido da aceitação da palavra

dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada 
na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas, nos termos
do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre 
Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar 
de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou 
negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição
funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de 
suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os 
critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 
26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE 
AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA 
PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO 
STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais -
o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos
de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos 
para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do
juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da 
necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 
08.03.2004, p. 304)

No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de 
buscarem os policiais a responsabilização dos réus se não fossem verdadeiros os 
fatos.
Desse modo, a condenação é medida que se impõe.
Passo a quantificar a pena dos acusados.
Inicialmente, tenho que as qualificadoras do art. 155, §4º, I e IV (rompimento de 
obstáculo e concurso de agentes) do Código Penal, ficaram bem caracterizadas pelos 
depoimentos colhidos durante o processo, tanto pela prova pericial, quanto pela 
prova testemunhal. Inclusive, foi localizado um maçarico utilizado para cortar as 
barras de ferro. Por esta razão, a dosimetria será feita com base neste 
enquadramento legal, tal como descrito na denúncia.
Geraldo Fernandes de Souza Junior
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras, razão 
pela qual uma delas será utilizada para majoração da sanção nesta etapa. Sendo 
assim, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa.
Em segunda fase cumpre reconhecer a agravante da reincidência, que tenho por 
compensada com a agravante da confissão. 
Em terceira fase presente a causa de diminuição atinente à tentativa, a qual 
incidirá em patamar intermediário diante do iter criminis percorrido, razão pela 
qual a sanção final será fixada em 1 ano e 3 meses de reclusão e 06 dias multa.

Ademir Aparecido Longo
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras, razão 
pela qual uma delas será utilizada para majoração da sanção nesta etapa. Sendo 
assim, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa.
Em segunda fase não obstante a presença da atenuante da confissão, cumpre 

reconhecer a preponderância da reincidência, vez que o acusado ostenta duas 
anotações anteriores, merecendo especial reprovação. Desse modo, fixo a pena 
intermediária em 3 anos de reclusão e 14 dias multa.
Em terceira fase presente a causa de diminuição atinente à tentativa, a qual 
incidirá em patamar intermediário diante do iter criminis percorrido, razão pela 
qual a sanção final será fixada em 1 ano e 6 meses de reclusão e 07 dias multa.
Carlos Basilio da Silva
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras, razão 
pela qual uma delas será utilizada para majoração da sanção nesta etapa. Além 
disso, cumpre ponderar que o acusado ostenta maus antecedente. Sendo assim, fixo a 
pena base em 3 anos de reclusão e 14 dias multa.
Em segunda fase tenho por compensada a agravante da reincidência com a atenuante da
confissão.
Em terceira fase presente a causa de diminuição atinente à tentativa, a qual 
incidirá em patamar intermediário diante do iter criminis percorrido, razão pela 
qual a sanção final será fixada em 1 ano e 6 meses de reclusão e 07 dias multa.
Cleiton Luiz da Silva
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras, razão 
pela qual uma delas será utilizada para majoração da sanção nesta etapa. Sendo 
assim, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa.
Em segunda fase cumpre reconhecer que o acusado é birreincidente, merecendo 
especial reprovação. Desse modo, fixo a pena intermediária em 3 anos e 2 meses de 
reclusão e 14 dias multa.
Em terceira fase presente a causa de diminuição atinente à tentativa, a qual 
incidirá em patamar intermediário diante do iter criminis percorrido, razão pela 
qual a sanção final será fixada em 1 ano e 7 meses de reclusão e 07 dias multa.

Leandro Furtado de Araújo Lima
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras, razão 
pela qual uma delas será utilizada para majoração da sanção nesta etapa. Sendo 
assim, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa.
Em segunda fase nada a ponderar.
Em terceira fase presente a causa de diminuição atinente à tentativa, a qual 
incidirá em patamar intermediário diante do iter criminis percorrido, razão pela 
qual a sanção final será fixada em 1 ano e 3 meses de reclusão e 06 dias multa.

Lucas da Silva Leite
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias qualificadoras, razão 
pela qual uma delas será utilizada para majoração da sanção nesta etapa. Sendo 
assim, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa.
Em segunda fase presente a atenuante da confissão, razão pela qual torno a pena ao 
mínimo legal.
Em terceira fase presente a causa de diminuição atinente à tentativa, a qual 
incidirá em patamar intermediário diante do iter criminis percorrido, razão pela 
qual a sanção final será fixada em 1 ano de reclusão e 05 dias multa.
Não obstante os maus antecedentes e a reincidência dos acusados Geraldo, Ademir, 
Carlos e Cleiton, e a conduta duplamente qualificada de todos os acusados, mas 
considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão cautelar, ponderando
que os acusados possivelmente já fariam jus à regime menos gravoso, fixo o regime 
inicial de cumprimento excepcionalmente ABERTO para todos os acusados.
Sem direito à substituição ou sursis, considerando os requisitos elencados 
respectivamente nos arts. 44 e 77 do Código Penal, ressaltando em relação aos 
acusados Leandro e Lucas, embora tecnicamente primários, envolveram-se em prática 
delitiva duplamente qualificada.

DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus como incursos 
nas penas do art. 155, §4º, inciso I e VI c/c art. 14, II todos do CP, impondo a:
Geraldo Fernandes de Souza Junior a pena de 1 ano e 3 meses de reclusão, em regime 

inicial aberto, e 06 dias multa, fixados no mínimo legal;
Ademir Aparecido Longo a pena de 1 ano e 6 meses de reclusão, em regime inicial 
aberto, e 07 dias multa, fixados no mínimo legal;
Carlos Basilio da Silva a pena de 1 ano e 6 meses de reclusão, em regime inicial 
aberto, e 07 dias multa, fixados no mínimo legal;
Cleiton Luiz da Silva a pena de 1 ano e 7 meses de reclusão, em regime inicial 
aberto, e 07 dias multa, fixados no mínimo legal;
Leandro Furtado de Araújo Lima a pena de 1 ano e 3 meses de reclusão, em regime 
inicial aberto, e 06 dias multa fixados no mínimo legal;
Lucas da Silva Leite a pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 05 
dias multa fixados no mínimo legal;

Diante do regime prisional ora fixado, faculto a todos os acusados o direito de 
recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de todos os 
acusados, com exceção de Lucas, que já se encontra solto.
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como 
despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade 
processual.
P.R.I.C.

Limeira, 10 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

