1500268-73.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... 61/62 e BRUNO por maus antecedentes do tráfico de condenação na 3ª Vara criminal dessa comarca, conforme pags. 91/92.

De tal forma, considerando já aquela que é uma circunstância judicial relevante, e ainda de circunstâncias específicas relacionadas à abordagem da vítima, um rapaz jovem que, esforçadamente, dirigia-se ao trabalho, levando marmita na mochila e para a qual pediu até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500268-73.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-73.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026297/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22709320 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2026297 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO MAMEDE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




VISTOS

BRUNO INDAIAGO SILVA e PAULO SÉRGIO MAMEDE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas penas do artigos 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, previamente ajustados e agindo em colaboração mútua, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com exercida com emprego de arma branca (faca - auto de exibição e apreensão - fls. 19/20), 1 (um) telefone celular, marca Samsung, modelo 2 Prime, cor preta (auto de exibição, apreensão e entrega - fls. 17/18), avaliado em R$ 799,90 (auto de avaliação - fls. 139), pertencente à vítima GABRIEL PAIVA SILVA.

Aduz a inicial acusatória que a vítima caminhava pelo local dos fatos, dirigindo-se para seu trabalho, quando foi abordada por BRUNO, este munido com uma faca, e PAULO SERGIO, os quais anunciaram o assalto e exigiram a entrega do aparelho celular. O ofendido então retirou seu chip e entregou o telefone celular aos assaltantes, que fugiram a pé.

Consta que, em seguida, a vítima acionou a polícia militar e lhes transmitiu as caraterísticas físicas e vestimentas dos imputados. Em patrulhamento nas proximidades, os milicianos avistaram os réus, abordando-os, sendo que com BRUNO foi encontrado sob suas vestes o celular da vítima e a faca utilizada no roubo. Já com PAULO SERGIO nada de ilícito foi localizado.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 14 de fevereiro de 2022 (pág. 149). Citados (pág. 160), os réus apresentaram a resposta à acusação (pág. 155). 

A prova oral proposta foi colhida com oitiva da vítima e testemunha, interrogando-se os réus ao final, e tudo pelo sistema TEAMS.

O representante do Ministério Público, em suas alegações finais, pediu a condenação dos acusados, indicando o regime inicial fechado eles.

A Defensoria pediu a absolvição para o não confesso PAULO SÉRGIO, ou então indicou benefícios em relação às penas de ambos, além de solicitar regime diverso do fechado.

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.


O pedido formulado na denúncia é procedente em relação aos dois acusados que, ao final, também foram novamente reconhecidos pela vítima como os que lhe assaltaram no dia da prisão em flagrante.

Para a materialidade, foram produzidos e juntados o auto de exibição/apreensão e de entrega de págs. 17/20, o de avaliação de pag. 139 e o laudo de objeto sob a faca, ou seja, quando conforme pag. 170 a conclusão foi de que a mesma era eficaz para o propósito ou fim do roubo, inclusive qualificada como instrumento pérfuro-cortante.

Os dois réus admitiram algo da abordagem do ofendido, ainda que a versão de PAULO SÉRGIO tenha se iniciado no sentido de que apenas se aproximou do outro para pedir ajuda ou dinheiro. Segundo quis declarar aquele réu, quando se deram conta de que o rapaz não lhes “ajudaria”, BRUNO anunciou que ficariam com o celular daquela vítima, e realmente lhe tomaram o bem, saindo com o mesmo dali até que abordados pela polícia.

Aliás, embora BRUNO tenha dito muito mais que PAULO SÉRGIO, chegando a dizer inclusive que os dois estiveram juntos ao longo do tempo, bebendo, consumindo drogas e mesmo combinando que deveriam obter dinheiro de alguém, aquele também tentou se livrar da incriminação pelo uso da arma branca, como se GABRIEL tivesse se vergado apenas por conta da insistência de deveria lhes entregasse o próprio bem. BRUNO até chegou a admitir que GABRIEL estava mesmo muito assustado, que tremeu e teve de ser acalmado, parecendo evidente que a grave ameaça se impôs com os dois cercando a vítima e determinando que ela se rendesse, entregando-lhes os próprios pertences.

E realmente a vítima explicou como foi subjugada a partir daquela aproximação dos dois, ou seja, narrou como primeiro eles se aproximaram juntos e passaram a lhe acompanhar no percurso a pé, passando até a lhe fazer perguntar. Nesse ponto, o ofendido chegou a explicar depois que até percebeu o risco ou que seria assaltado, tentando responder pouco ou acelerar o passo, mas não foi possível se livrar dos dois. Disso houve o momento em que os dois realmente lhe anunciaram o roubo, pedindo celular, mochila e carteira, sendo que um ficou atrás e outro na sua frente, impedindo de reagir ou de sair dali. Também houve um momento em que um deles se disse armado de faca e mesmo lhe ameaçou de morte, dizendo para ele não correr, não chamar a polícia, não reagir. 

Quando finalmente liberado, o depoente explicou que se utilizou de um celular para chamar a polícia e, realmente porque a viatura chegou rápido e até lhe disse que uma outra equipe tinha conseguido visualizar os suspeitos em uma praça próxima dali, foram até o local e ali mesmo o ofendido já os reconheceu com certeza. Também soube que seu celular foi recuperado com os próprios que então também vinham ainda com a faca, a qual o depoente tornou a reconhecer, dizendo que era grande e de “ponta preta”.

Não fosse tudo isso, o reconhecimento judicial e positivo do ofendido foi mesmo muito seguro: mediante enfileiramento dos dois aqui denunciados com outros dois então custodiados, excluiu totalmente esses últimos como agentes e reconheceu apenas os réus como os que lhe abordaram no roubo, concluindo que sua certeza sobre isso era “absoluta”.

O policial reouvido em audiência confirmou as circunstâncias pelas quais os dois foram abordados em poder de faca e mesmo do celular da vítima, quando apenas disseram ter encontrado o último bem, mas nisso vieram contrariados pelo relato do próprio ofendido. Não houve dúvida sobre as circunstâncias dessa prisão, com os réus juntos, com o instrumento cortante usado para a grave ameaça e mesmo com o produto recém subtraído.

Enfim, de tudo o que colhido, dúvida não há sobre a comparsaria, em concurso de agentes, e mesmo roubo sob utilização da faca, circunstância essa mais grave. Mesmo que os dois tenham negado o uso da arma branca, a vítima se referiu ao fato de que a faca lhe houve referida e mesmo mostrada, e depois acabou recuperada com um deles, ou seja, dúvida não há sobre esse meio mais grave, não havendo razões para se avaliar que a polícia e mesmo a vítima pudessem ter mentido. 

Portanto, foi comprovado que os dois acusados realizaram aquelas condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que, em prol deles, não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (Cf.Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima,

Os dois réus são reincidentes em delitos patrimoniais: BRUNO conforme pag. 91 e PAULO acumula na verdade três registros correspondentes à reincidência por furto e até mesmo roubo, conforme pags. 64/65; 67 e 63/64. 

Mas não só: os dois também acumulam maus antecedentes, em sentenças condenatórias definitivas e diversas das antes citadas, ou seja, PAULO em maus antecedentes de processo da Vara de São José do Rio Pardo, conforme pags. 65/66 e outra anotação na 1a Vara Criminal dessa cidade, a pags. 61/62 e BRUNO por maus antecedentes do tráfico de condenação na 3ª Vara criminal dessa comarca, conforme pags. 91/92.

De tal forma, considerando já aquela que é uma circunstância judicial relevante, e ainda de circunstâncias específicas relacionadas à abordagem da vítima, um rapaz jovem que, esforçadamente, dirigia-se ao trabalho, levando marmita na mochila e para a qual pediu até que não lhe fosse retirada e, mesmo assim, houve impiedosamente rendido por dois sujeitos experimentados em roubos, e tudo isso justifica aumento que deve equivaler a um quarto, passando a pena deles para 05 (cinco) anos de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.

Na fase segunda, compenso a reincidência de BRUNO com a confissão parcial e nada se altera, mas, em relação a PAULO SÉRGIO, não só nada confessou, massa também, ainda que se pudesse algo considerar a seu favor nesse ponto, sobram-lhe outras reincidências, que por si só já justificam, em preponderância e contra ele, o aumento a mais aqui, em um quinto, passando sua pena agora para 06 (seis) anos de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa.

Finalmente, aqui também incidem as duas causas do art. 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do CP, ou seja, com os réus, parceiros, valendo-se de arma branca, tudo gerando aumento de terço, finalizando a pena de BRUNO em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais 16 (dezesseis) dias-multa, e a de PAULO SÉRGIO em 08 (oito) anos de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa.

Torno aquelas penas definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, e cada pena de multa será a do mínimo legal.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado. Realmente, os dois condenados praticaram crime grave contra jovem trabalhador, mas não só: são portadores de maus antecedentes e reincidências específicas. 

Os condenados tampouco preenchem, e até pelo montante da pena, os requisitos objetivos exigidos por lei para quaisquer outros benefícios ou substituições legais. Aliás, do tempo em que presos, nenhuma detração pode ser concebida para fim de alteração do tal regime mais grave.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR BRUNO INDAIAGO SILVA e PAULO SÉRGIO MAMEDE, incursos no artigo 157, parágrafos 2º, incisos II e VII, do CP, à pena, para o primeiro, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, reajustável quando da execução, e para o segundo, PAULO SÉRGIO, de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, cada qual no mínimo legal, reajustável quando da execução.

Vale lembrar que as prisões preventivas dos mesmos acusados foram mantidas durante todo o desenrolar da ação penal, de modo que uma vez concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, e isso além da constatação de que ambos já são reincidentes, insistindo em arriscar a segurança pública. Mantenho, então e contra ambos, pelo grave crime que cometeram, as preventivas, devendo serem recomendados aos cárceres em que já se encontram, expedindo-se o necessário. E ainda, sob nova verificação dessa custódia excepcional nesse momento, determino nova contagem do prazo a que se refere a lei processual penal, anotando-se.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Comuniquem-se ao IIRGD e Justiça Eleitoral e expeça-se guia de recolhimento.

Intime-se a vítima.

Int.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA