1500049-45.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... sentido:

"HABEAS CORPUS . TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. AFERIÇÃO SOBRE A CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO. ANÁLISE DESCABIDA NA VIA ELEITA. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONHECIMENTO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. 1. É inviável a apreciação dos pleitos absolutório ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500049-45.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500049-45.2022.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO MACHADO LOPES NETO

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


PEDRO MACHADO LOPES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput e artigo 157, § 1º, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo Código, porque, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 15:00 horas, no depósito de gás situado na Rua Carlos Campos, nº 160 – Centro, nesta cidade e comarca, teria subtraído, para si, 01 botijão de gás (GLP) de 13 kg, cor cinza, avaliado em R$ 360,00, pertencente a Eder Flávio Domingues Kubo. No dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 15:29 horas, na residência situada na Rua 19, nº 1.067 - Centro, nesta cidade e comarca, Pedro Machado Lopes Neto teria subtraído, para si, 01 botijão de gás (GLP) de 13 kg, cor azul, avaliado em R$ 360,00, pertencente a Claudine Bulgareli e, logo após, teria empregado violência contra o ofendido, a fim de assegurar a detenção da coisa.

Narra a denúncia que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio. Na data dos fatos, Pedro teria se dirigido ao depósito de gás de propriedade de Eder, já com a  intenção de praticar furto. No local, teria se apoderado do primeiro botijão de gás acima mencionado e, quando se preparava para deixar o estabelecimento, teria sido surpreendido por Eder, que teria percebido a ação criminosa por meio das imagens das câmeras de segurança. A vítima teria conseguido retirar o botijão das mãos do acusado, que, por sua vez, acabou se evadindo numa bicicleta “Monark”, cor vermelha.

Constou que, não desistindo do seu intento, o acusado teria escolhido uma residência para subtrair um botijão. Assim, aproveitando que a porta da casa de Claudine estava apenas encostada, o acusado teria adentrado no imóvel e desconectado o botijão de gás para subtraí-lo. Todavia, enquanto Pedro se preparava para deixar o local, os moradores retornaram para a residência. Ao se deparar com o acusado, Claudine tentou impedir que ele fugisse. Nisso, visando assegurar a detenção do bem, Pedro teria agredido a vítima com socos e chutes no rosto, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. A confusão foi ouvida por vizinhos, que acionaram a Polícia. Quando chegaram na residência, os policiais teriam encontrado Pedro imobilizado pela vítima, sendo então autuado em flagrante. 

Por decisão de fls. 210/214 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio de seu defensor.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria dos delitos e requereu a condenação.

A defesa alegou, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela desclassificação de ambos os delitos para o crime de furto tentado, e requereu, ainda, a aplicação do princípio da insignificância.

É o relatório.

D E C I D O

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/17), auto de avaliação (fls. 18/19), autos de reconhecimento (fls. 20/21), l e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A vítima, Eder Flávio Domingues Kubo, declarou que sofreu uma tentativa de roubo no depósito de gás. O acusado ficou passando várias vezes em frente ao depósito, para cima e para baixo, em atitude suspeita e sua genitora passou a observá-lo pelas câmeras de segurança. Na última volta, ele colocou a camiseta na altura do nariz, tampando o rosto, e entrou pela lateral do muro. Do escritório do estabelecimento não dava para vê-lo, somente pela câmera. O acusado pegou um botijão de gás vazio e foi na direção da bicicleta. Na bicicleta dele havia um caixote e um lençol. Quando o acusado estava chegando perto da bicicleta, correu na direção dele, arrancou-lhe o botijão e o mandou sumir de lá. Chamou a Polícia e mostrou as imagens. Os policiais saíram para fazer patrulhamento e, depois de meia hora, entraram em contato, informando que o acusado havia entrado numa residência e, na hora em que ele estava saindo, o proprietário chegou e eles acabaram entrando em luta corporal. A bicicleta do acusado estava na rua, perto do estabelecimento vizinho. Ele deixou a bicicleta, passou para cima e para baixo, colocou a camiseta no rosto, entrou no seu estabelecimento, pegou o botijão e foi em direção à bicicleta. Como fez o acompanhamento pela câmera, saiu correndo e tirou o bem da mão dele. O acusado não apresentou resistência. Acredita que ele estava sob efeito de entorpecente. O acusado resmungou e xingou sua genitora. Os policiais foram até o seu estabelecimento e visualizaram as imagens das câmeras de segurança. As imagens ficam salvas por um período, depois somem. Não soube dizer se ainda existem as imagens. 

A vítima, Claudine Bulgareli, declarou que os fatos ocorreram num sábado à tarde, por volta das 15:30 horas. Saiu de casa com sua esposa e, ao retornar, ela percebeu que a porta estava aberta. Ao entrar na sala, deparou-se com o rapaz na posse do botijão, já na porta. Ao questioná-lo, o rapaz veio em sua direção e entraram em luta corporal. Conseguiu imobilizá-lo até a chegada da Polícia. Encontrou o rapaz na sala, dentro da casa. Ficou bastante lesionado, teve fratura no rosto, um galo na testa, seu dedo entortou e teve ferimentos na parte interna da boca. Teve dificuldade para exercer seu trabalho, mas não ficou impossibilitado. Como foi agredido pelo acusado, teve que revidar para segurá-lo. Os dois sofreram lesões corporais. A apreensão foi feita dentro de sua casa. Não viu se o acusado estava desmaiado quando foi conduzido à UPA.

A testemunha comum, Renato de Andrade Pianta, policial militar, declarou ter atendido a ocorrência. No dia dos fatos, por volta das 15:12 horas, recebeu um chamado via COPOM, de uma tentativa de furto de botijão de gás num depósito localizado na Rua Carlos Campos, próximo ao cemitério. Foi até lá, mas o suspeito havia se evadido. Consultou as imagens das câmeras de segurança e conseguiu identificar a semelhança com o Neto, ora acusado. Depois de quinze minutos, houve outra ocorrência. No local, havia uma mulher gritando por socorro, e Claudine e o Neto estavam no chão. Claudine estava ensanguentado, com o nariz cortado, hematoma na testa e segurando o acusado. Claudine lhe contou que havia saído de casa e, ao retornar, encontrou o acusado na sala com o botijão de gás. O acusado disse que havia entrado no imóvel para pegar doze garrafas de mel. Fez a identificação do acusado pelas imagens das câmeras do estabelecimento comercial. Ele já era conhecido no meio policial. Levou primeiramente a vítima à UPA, em seguida o sargento levou o acusado. Na residência da vítima, o acusado estava imobilizado. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que já foi preso dez vezes. Foi internado uma vez, por vontade própria, na clínica de reabilitação. Sobre os fatos narrados na denúncia, preferiu permanecer em silêncio.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou os crimes descritos na denúncia.

Eder, em Juízo, declarou que pelas imagens das câmeras de segurança do seu estabelecimento, viu o acusado se apoderando do botijão de gás e saindo. Ressaltou, ainda, que no momento em que ele estava chegando perto da bicicleta, que estava estacionada na rua, perto do estabelecimento vizinho, foi até lá e arrancou-lhe o botijão. 

Por sua vez, Claudine declarou que ao retornar para sua casa, deparou-se com o acusado na sala, com o botijão de gás nas mãos. Salientou também que, ao questioná-lo, o acusado o agrediu, nisso revidou e então entraram em luta corporal. Por fim, disse que ficou bastante lesionado, mas conseguiu imobilizar o acusado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Renato, que declarou que conseguiu identificar o acusado pelas imagens das câmeras de segurança do estabelecimento de Eder. Com relação ao segundo crime, Renato disse que quando chegou ao local, encontrou Claudine e o acusado no chão, sendo que a vítima estava bastante machucada.

A ficha da UPA (fls. 30/31), as fotografias de fls. 35/41 e o laudo de exame de corpo de delito (fls. 260/261) estão em consonância com a versão apresentada por Claudine, pois demonstram as lesões por ele sofridas em razão da violência perpetrada pelo acusado.

Cabe ressaltar que a posse do bem com o acusado tem o condão de inverter o ônus da prova, incumbindo-lhe comprovar ser lícita a detenção naquele momento. Contudo, não o fez.

Outrossim, vale destacar que em se tratando de crime de furto e de roubo, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, mormente quando corroborada pelos demais elementos de prova, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

"Revisão Criminal. Roubo qualificado. Pretendida a absolvição ou o afastamento dos maus antecedentes. Impossibilidade. Materialidade e autoria suficientemente provadas. A palavra da vítima é sempre valioso instrumento na elucidação do crime de roubo . Penas Mantidas. Comprovados os alegados maus antecedentes e reincidência do peticionário. Irrescindível, pois, o provimento condenatório. Improcedência da ação." (TJSP RC 0003810-66.2012.8.26.0000 4º Grupo de Direito Criminal Rel. Des. Moreira da Silva j. 20.06.2013 DO 05.07.2013)

No mais, não há que se falar em desclassificação do crime de furto consumado para a modalidade tentada, porquanto mesmo com a identificação e acompanhamento do acusado pelo sistema de vigilância, é certo que ele deixou o estabelecimento comercial na posse da res furtiva e somente foi abordado pela vítima quando estava próximo da sua bicicleta, que estava estacionada na rua próximo ao estabelecimento vizinho.

Assim, tem-se que o acusado efetivamente se tornou possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, já que saiu do estabelecimento com o botijão, quando só então foi abordado. Desse modo, independentemente de perseguição policial houve a inversão da posse da coisa e, portanto, a consumação do crime de furto.

Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. FURTO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE CORRELAÇÃO DO FATO DESCRITO NA DENÚNCIA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DOSIMETRIA DA PENA. CÔMPUTO DE ATENUANTE. INOCORRÊNCIA. SÚMULA 231/STJ. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. A jurisprudência desta Eg. Corte Superior já se consolidou no sentido de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. A hipótese narrada na denúncia, portanto, descreve a conduta de furto consumado, uma vez que a retomada do bem subtraído não afasta a consumação do crime. Neste contexto, a pretensão referente à ausência de correlação entre os fatos narrados na denúncia e a condenação do paciente não merece acatamento. 3. Fixada a pena-base no mínimo legal, ainda que reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, não poderão repercutir no cálculo da reprimenda, porquanto, a teor da súmula 231 do STJ, descabe a redução da pena na segunda fase da dosimetria a patamar aquém do mínimo legal em razão da existência de circunstância atenuante. 4. Habeas corpus não conhecido." (HC 272.043/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe de 22/04/2016)

Também não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para tentativa de furto, mormente porque, após se apoderar da res furtiva, quando surpreendido, o acusado empregou violência contra a vítima para assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.

Trata-se, pois, de conduta que se qualifica penalmente como roubo impróprio, previsto no artigo 157, § 1º do Código Penal, não se admitindo a tentativa.

Nesse sentido:

“Apelação. Sentença que condenou o réu pela prática do crime de roubo impróprio. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação. Autoria e materialidade positivada. 2. O crime de roubo impróprio consuma-se no momento em que é empregada a violência ou grave ameaça, não se admitindo a tentativa. Reconhecimento do crime consumado. 3. Sanção que comporta majoração. 4. Circunstâncias concretas que justificam a imposição do regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade. Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - APR: 15008553420218260594 SP 1500855-34.2021.8.26.0594, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 04/04/2022, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/04/2022)

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. [...] 3. Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da res. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC 175.017/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 08/03/2013)

Portanto, não há que se falar em fragilidade de provas no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou os crimes descritos na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação. 

Por fim, incabível a aplicação do princípio da insignificância no caso em exame.

Com efeito, o crime de roubo é complexo e lesa dois bens jurídicos distintos, o patrimônio e a liberdade do indivíduo, tratando-se de uma unidade jurídica. A violência ou grave ameaça, presentes no tipo penal do roubo, impedem a aplicação do princípio da "insignificância", devido ao alto grau de censurabilidade da conduta.

Nesse sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Não se aplica o princípio da insignificância, pois é crime complexo, que protege outros bens além do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela.” (Manual de Direito Penal, Parte Geral e Parte Especial, RT, 7ª ed., 2011, pág. 735).

Acresça-se que não é a primeira vez que o acusado se envolve na criminalidade (possui diversas condenações definitivas - fls. 139/157), inclusive duas delas aptas a configurarem multirreincidência, o que revela sua conduta social desajustada e demonstra que a aplicação do referido princípio acarretaria em estímulo para que voltasse a delinquir.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu possui péssimos antecedentes (processos números 2507-48.2009 (fls. 141), 2716-22.2006 (fls. 142), 4046-54.2006 (fls. 145), 4176-05.2010 (fls. 146), 4397-27.2006 (fls. 148), 4437-09.2006 (fls. 148), 4561-50.2010 (fls. 150) e 4906-55.2006 (fls. 150)), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa, para o crime de furto, e em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, para o crime de roubo.

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (processo números 1151-37.2017 (fls. 140) e 4052-12.2016 (fls. 146) - multirreincidente), motivo pelo qual majoro as penas de 1/4, para fixá-las em 01 ano, 06 meses e 22 dias de reclusão e 15 dias-multa, para o crime de furto, e em 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa, para o crime de roubo.

Tendo em vista que dois foram os crimes praticados pelo réu, mediante mais de uma ação, com desígnios autônomos e contra vítimas diferentes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, aplico-lhe as penas cumulativamente, totalizando 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e 30 dias-multa.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar PEDRO MACHADO LOPES NETO, portador do R.G. nº 30416235, a 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e 30 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 155, caput e artigo 157, § 1º, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo Código.

Tendo em vista os péssimos antecedentes e a multirreincidência, o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, conforme art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal.

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS . TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. AFERIÇÃO SOBRE A CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO. ANÁLISE DESCABIDA NA VIA ELEITA. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONHECIMENTO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. 1. É inviável a apreciação dos pleitos absolutório ou de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343⁄2006, por ser incabível, na via estreita do habeas corpus , a análise de questões que demandem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. 2. Na espécie, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos e 10 meses de reclusão, e tratando-se de réu reincidente, inviável a fixação do regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 2.º, alínea b , do Código Penal. 3. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, denegado. " (HC 458.877⁄SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02⁄10⁄2018, DJe 19⁄10⁄2018).

Nego ao réu o recurso em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão para manejar recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, do CPP, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Por fim, considerando que as vítimas recuperaram seus bens e, na falta de elemento quantitativo de eventual prejuízo, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para indenização, que deverá ser objeto de ação a ser eventualmente promovida no juízo cível competente.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA