1500123-57.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... denúncias indicando que o réu realizava tráfico de drogas, inclusive, como um dos principais movimentadores do tráfico no Distrito de Irapé. Que se deslocaram até o local, e na frente da residência do acusado encontraram três pessoas, um deles, o adolescente Welinton, enteado do acusado, tendo sido localizado dinheiro consigo e uma porção de maconha em sua residência. Que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500123-57.2021.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-57.2021.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082917/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 16980114 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 589/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2082917 - DEL.POL.CHAVANTES, 589/21/505 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO RICARDO BUENO



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos.

ADRIANO RICARDO BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de março de 2021, por volta das 19h, na Rua Major Emídio Piedade Filho, n. 10, Distrito do Irapé, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 327,42 gramas mais 1548,5 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “a polícia militar recebeu notícia anônima de que ADRIANO iria realizar uma negociação de grande quantidade de entorpecentes. Em diligência ao local dos fatos, ADRIANO foi informado pelos policiais sobre a notícia anônima de tráfico de drogas e, juntamente com sua companheira Gisele Albino Bueno, autorizaram a entrada dos policiais à residência. Em buscas pelo local, com apoio da equipe do canil, localizaram, sob o colchão da cama de casal do quarto de ADRIANO, uma porção de “maconha”, envolto em fita adesiva bege e plástico preto, com peso líquido de 327,42 gramas. Também na residência foi apreendia a quantia de R$ 3.248,00, divididas em notas de cem, cinquenta, vinte, dez, cinco e dois reais. Inicialmente, ADRIANO informou possuir apenas dois mil reais, não sabendo informar aos policiais militares a procedência do restante do dinheiro. Ao mesmo tempo, outra equipe do canil realizava buscas em um canavial "anexo" à casa de ADRIANO (local também descrito na notícia anônima), onde o cão farejador localizou mais seis porções de “maconha”, também envoltas em plástico preto, algumas também com fita adesiva, com peso líquido de 1548,5 gramas.”. (fls. 112/113). 
Laudo de constatação e laudo químico-toxicológico definitivo positivos para maconha (fls. 16/18 e fls. 396/400).
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2021 (fls. 148/149).
O réu foi citado (fls. 276/277) e apresentou defesa preliminar (fls. 197/206).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 02 de junho de 2021 (fls. 283/285).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas e uma informante arrolada pela defesa e realizado o interrogatório do réu.
Memoriais do Ministério Público e da Defesa apresentados a fls. 418/426 e fls. 437/456.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Primeiramente, sobre a alegada violação ao domicílio levantada na fase de alegações finais, importante salientar que o tráfico de drogas é ilícito de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do Código de Processo Penal, artigo 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI.
No caso dos autos, de acordo com os relatos dos policiais, receberam informação de uma senhora, no sentido de que no endereço indicado na denúncia, uma pessoa de nome Adriano aliciava menores e possuía drogas, bem como apontou, ainda, o local onde o acusado guardava grande quantidade de drogas, tratando-se de um canavial anexo a residência. Então, os policiais dirigiram-se ao local. Visualizaram em frente a residência um adolescente na companhia de três indivíduos e que fizeram busca pessoal no adolescente ( enteado do acusado), sendo que como resultado encontraram a quantia de R$ 200,00 ( duzentos reais). Foram atendidos pelo acusado e sua esposa, que franquearam (verbalmente)  a entrada dos policias na residência. No interior da residência do acusado, embaixo de um colchão, foi localizado um tablete de droga ( 327,42 gramas de maconha), sendo que durante as buscas no canavial lograram êxito em encontrar grande quantidade de droga ( 1.548,5 gramas de maconha). Ainda, encontraram no interior da residência a quantia de R$ 3241,00, não sendo informado pelo acusado a procedência de parte desse valor. Portanto, além de existir informação indicando o endereço do réu e seu nome (Adriano), o que caracteriza fundada razão, houve autorização ( verbal) dos moradores ( acusado e esposa), que franquearam a entrada dos policiais, conforme depoimentos coesos e harmônicos prestados pela polícia. 
Ademais, há, inclusive, vídeo juntado pela própria defesa (fls. 206), que demonstra que a esposa do acusado acompanhou as buscas de maneira cooperativa e solícita. No mais, tal conduta autorizativa também é corroborada pelo comportamento do acusado na data dos fatos, que conforme dito em interrogatório, abriu, inclusive, o carro, a pedido dos policiais, para a realização das buscas.
Em que pese o louvável esforço da Defesa, há de se considerar que a jurisprudência entende ilegal a busca domiciliar quando desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência do delito (Resp. 1.1871.856). Todavia, no caso dos autos, para além da denúncia anônima rica em detalhes, havia fundada suspeita de que o  réu guardava drogas em sua residência, o que de fato se confirmou pela chegada dos policiais ao local.Assim, eventual ingresso na residência da ré foi legitimado também pela situação de flagrante, conforme disposição constitucional de exceção a inviolabilidade do domicílio prevista no art. 5º, inciso XI, da CF. 
Assim, havendo fundadas razões a embasar a entrada dos policiais no local dos fatos, bem como autorização de moradores para a entrada no local, e sendo o tráfico de drogas, como dito acima, crime permanente, entendo não haver elementos que justifiquem o reconhecimento de qualquer nulidade.
Ainda, por oportunidade da prisão em flagrante, bem como no oferecimento de defesa prévia a defesa sequer apontou ilegalidade a hipótese de ingresso forçado na residência do réu. 
Posto isso, presentes os pressupostos processuais e ausentes outras questões pendentes, cabível o exame do mérito da pretensão punitiva.
A pretensão acusatória é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 16/18) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 396/400).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Thiago Luiz Cirelli, policial militar, disse que na data dos fatos a equipe de força tática, acompanhada do comando tática, decidiram averiguar uma denúncia realizada alguns dias atrás por uma senhora que se apresentou no batalhão da polícia militar, relatando que o acusado Adriano seria um dos grandes traficantes do Distrito de Irapé e que aliciava diversos menores para comercialização de entorpecentes. Informa que a denunciante foi rica em detalhes, fornecendo o endereço correto de Adriano. Informou ainda o local onde o acusado guardava uma grande quantidade de drogas, sendo esse um canavial anexo a casa de Adriano. Que uma equipe procedeu a abordagem em frente à casa de Adriano e outra equipe, acompanhada de um cão farejador, foi até o canavial indicado pela denunciante. Em frente à casa de Adriano, abordaram o adolescente Weliton - enteado de Adriano - e mais dois indivíduos maiores. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Poucos minutos após o início da abordagem, Gisele e Adriano saíram do interior da residência e se aproximaram. Considerando a denúncia, Adriano também foi abordado e submetido a busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Que o adolescente e Adriano, que são vizinhos, foram questionados se haveria algo de ilícito nos veículos que ali estavam ou no interior das residências, sendo negado por Adriano, porém Weliton alegou que havia uma pequena quantidade de maconha no local para consumo próprio, o que foi arrecadado. Que Gisele, amásia de Adriano, acompanhou a busca realizada pelos policiais e filmou a ação, assim como os policiais. Que no quarto de Adriano foi localizado pelo cão farejador, embaixo do colchão, um pequeno tablete de maconha. Informa que a equipe que estava no canavial, acompanhados por cão farejador também, encontrou uma quantidade maior da mesma droga. Informa que todas as drogas estavam envolvidas em um saco plástico preto e aquela que foi encontrada no interior da residência possuía uma fita adesiva a mais. Questionado se havia droga na adega de propriedade do acusado, foi negado, em buscas na adega, acompanhadas também por Gisele, nada foi localizado. Informa que Adriano relatou que havia dois mil reais na residência, porém ao localizar a carteira de Adriano foi encontrado mais de três mil e duzentos reais em notas diversas, sendo que Adriano não soube responder sobre a diferença de valores. Informa que Gisele relatou que não sabia do que se tratava a droga encontrada. Adriano alegou que a droga não lhe pertencia. Salienta que Adriano é conhecido nos meios policiais por diversas denúncias, pois era o indivíduo que mais se destacava no quesito tráfico de drogas no Distrito de Irapé.
Em juízo, narrou que, na época dos fatos, trabalhava na equipe de força tática; que no dia dos fatos receberam a denúncia indicando que o réu iria realizar a comercialização de grande quantidade de maconha às 18h00min em seu estabelecimento comercial; que já tinham outras denúncias indicando que o réu realizava tráfico de drogas, inclusive, como um dos principais movimentadores do tráfico no Distrito de Irapé. Que se deslocaram até o local, e na frente da residência do acusado encontraram três pessoas, um deles, o adolescente Welinton, enteado do acusado, tendo sido localizado dinheiro consigo e uma porção de maconha em sua residência. Que havia denúncias que indicavam que Weliton era comparsa do acusado, e o auxiliava, por exemplo, com a entrega de entorpecentes e como olheiro. Que o acusado Adriano saiu da casa e foi abordado; que nada de ilícito foi encontrado; que a companheira de Adriano, Gisele também saiu de casa e foi abordada; que nada de ilícito foi encontrada. Que Gisele, de imediato, autorizou a entrada dos policiais militares na residência, bem como acompanhou as buscas no local. Que os cães farejadores encontraram uma porção/tijolo de maconha embaixo do colchão da cama do casal; que os policiais militares encontraram ainda uma grande quantidade de dinheiro, mais de R$ 3.000,00 (três mil reais) no guarda-roupa do casal. Que tinham denúncias, ainda, indicando que o réu armazenava entorpecente em um terreno próximo á residência; que os cães farejadores encontraram tijolos de maconha enterrada em um saco preto. Que a denúncia anônima indicava que o réu armazenava a maconha junto à cana de açúcar; que o Adriano foi indicado por várias pessoas como sendo traficante de maconha. Indagado, esclareceu que uma senhora, vizinha do acusado, procurou o batalhão e realizou denúncias sobre o acusado e seu envolvimento com o tráfico, tanto dias antes do da abordagem, quanto na data dos fatos. Que o vídeo que fizeram, da busca policial, foi entregue à autoridade policial; que não constou na filmagem a autorização de entrada de residência, pois não era de praxe; por outro lado, a equipe que trabalha com o cão farejador tem o costume de gravar as buscas, para arquivar registros do trabalho do cão. Confirma que existem imagens mostrando o momento do encontro da droga embaixo do colchão, que foram passadas ao delegado Dr. Valdir. Que a pessoa que realizou a denúncia fez um mapa da localização entorpecente; que não sabe dizer se o mapa foi entregue à autoridade policial. Que não sabe identificar qual policial recebeu a denúncia desta senhora. Que a droga encontrada tinha terra, que inclusive, a parte de baixo do colchão ficou sujo, aparentemente. 
A testemunha Edmilson Rodrigues, policial militar, disse que tomaram conhecimento que uma pessoa do sexo feminino foi até o batalhão da polícia militar da cidade Ourinhos para realizar uma denúncia contra Adriano, residente no Distrito de Irapé, relatando que o mesmo aliciava menores e era um dos distribuidores de entorpecentes do distrito. Aliado a isso, também informou que ao lado da residência de Adriano havia um canavial que ele adentrava quase que diariamente, sendo que forneceu com riqueza de detalhes o caminho feito pelo autuado. Diante dos fatos, foram em diligências para o Distrito de Irapé, sendo que visualizaram um adolescente na companhia de três indivíduos em frente à residência de Adriano. Esclarece que Weliton é enteado de Adriano. Durante a abordagem a genitora do adolescente saiu do interior da residência e acompanhou a busca. Com o adolescente foi encontrado R$200,00 (duzentos reais). Informa que Adriano saiu da residência e acompanhou a busca feita nos outros indivíduos. Neste momento, Adriano foi abordado e informado da denúncia realizada. Informa que tanto Gisele quanto Adriano autorizaram a busca no interior da residência. Informa que durante busca na residência foi localizado no colchão de uma cama box, um tablete de maconha enrolado em um plástico preto. Que outra equipe policial realizava diligências no canavial ao lado da residência e encontraram seis pacotes de drogas semelhante à maconha embaladas em plástico preto, semelhante a aquela que foi encontrada no interior da residência. Informa que diante da denúncia também que o mesmo possuía uma adega no distrito de Irapé, e sabendo que o mesmo podia esconder drogas no local foram até lá acompanhados de Gisele, que franqueou a entrada. No local nada de ilícito foi encontrado. Desta forma, o autuado foi conduzido a delegacia de polícia. Informa que também foi encontrado na residência de Adriano uma quantia de R$3241,00 (três mil duzentos e quarenta e um reais), dentro de um guarda-roupa. Que Adriano havia dito que teria dois mil reais no local. Que Adriano não soube informar a procedência do dinheiro e a diferença do valor encontrado e do valor informado. Que Adriano é conhecido nos meios policiais. Relata que a residência fica a cerca de 250 metros da igreja central do distrito e da escola do local.
Em juízo, narrou que na data dos fatos; que a equipe de força tática recebeu a informação que o réu Adriano iria realizar a transação de entorpecente em seu estabelecimento comercial no Distrito de Irapé ás 18 horas; que foram até o local; que no local encontram três pessoas sentadas em frente à residência de Adriano; que uma dessas pessoas era o adolescente Welinton, enteado de Adriano, que seria comparsa do acusado. Que Adriano saiu da casa e foi abordado; que nada de ilícito foi encontrado; que encontraram uma porção de maconha com Welinton; que a amasia de Adriano saiu da residência, a qual franqueou a entrada dos policiais. Que Gisele, a amásia, acompanhou as buscas policiais realizadas pelo canil. Que encontraram uma um pedaço de tijolo de maconha embaixo do colchão do casal e R$ 3.248,00 no guarda roupa, em notas diversas. Que realizaram buscas no estabelecimento comercial de Adriano, uma adega; mas nada de ilícito foi encontrado no estabelecimento. Que deram voz de prisão a Adriano e apreensão ao adolescente Welinton. Esclarece que já havia denúncias indicando que Adriano enterrava drogas num canavial, que ficava acerca de 10 metros de sua residência; que juntamente às denúncias, havia um desenho, um mapa indicando o local da droga; que o cão conseguiu localizar o entorpecente enterrado; que não estava enterrado fundo; que nesse local encontraram seis tijolos de maconha idênticos ao entorpecente encontrado na residência do acusado. Que não sabe dizer o policial que colheu as denúncias e as anotou. Que as denúncias ficam registradas em livro, mas não se recorda se o livro foi entregue à autoridade policial; que o mapa não foi entregue à autoridade policial. Que, juntamente com a amásia do acusado, realizaram a filmagem da busca policial; que o vídeo mostra o encontro do entorpecente na casa do acusado; que a droga encontrada tinha resquícios de terra, inclusive, ficou a mancha no colchão do casal. Que não tinham orientação na época de filmar a autorização para entrar na residência. Esclareceu que as três pessoas foram abordadas por estarem sentadas em frente à residência do Adriano e quando a viatura chegou logo se levantaram para tomar rumo ignorado. Que o cão localizou o entorpecente; que o policial Thiago Cirelli retirou a droga de baixo do colchão; que Gisele estava junto.
A testemunha de defesa Aurea de Arruda disse que presenciou a prisão do acusado, pois mora na esquina do local dos fatos. Que viu os policiais chegarem e invadirem a casa do acusado; que posteriormente chegou outro carro com o canil. Que a equipe do canil veio do canavial. Que reside neste endereço há mais de 40 anos e nunca ouviu falar que o acusado vendia drogas. Que o acusado trabalha numa adega no Distrito de Irapé, é honesto, e nunca os prejudicou.
A testemunha de defesa Alberto Carlos Razzé disse que Adriano é seu genro. Que não presenciou a prisão do acusado. Que ficou sabendo que os policiais militares acharam entorpecente há mais de quinhentos metros da casa do acusado e colocaram essa droga embaixo do colchão dele. Que nunca ouviu falar que o acusado vendia drogas. Que o acusado tem uma adega, que fica longe da casa dele. Que o acusado é trabalhador e honesto.
A informante Gisele Albino Bueno, esposa do acusado, disse que era o aniversário do acusado no dia dos fatos e por isso fecharam a adega mais cedo para comemorar. Que recebeu uma ligação informando que policiais militares estariam na frente de sua residência, que então foi até lá ver o que estava acontecendo, e depois seu o acusado, que estava tomando banho, também saiu. Que o acusado abriu o carro para os policiais militares. Que alguns policiais militares entraram na residência e iniciaram as buscas. Que chegou outra viatura com cachorro e adentrou o imóvel; que foi atrás deles e começou a gravar, contudo, na hora que entraram no quarto não deixaram a depoente entrar e um policial ficou segurando-a. Que depois um policial gritou “achei” e a depoente foi até o local filmar, que viu que o suposto entorpecente estava envolto de uma embalagem com lama, contudo seu colchão estava limpo. Que os policiais estavam sujos também. Que não viu policial fazendo filmagem. Que o dinheiro encontrado é oriundo da adega. Que possuem a adega há oito meses aproximadamente. Que na segunda-feira os policiais entraram na residência, olharam e saíram. Que havia brigada com uma vizinha por causa de crianças. Que não sabe indicar o policial que teria forjado o encontro da droga. Que não tem qualquer divergência com os policiais militares; que nunca os tinha visto. Que o filho Welinton está preso por tráfico de drogas. Que não sabia que os policiais militares tinham indicado que Welinton era comparsa de Adriano. Que não viu a droga sendo tirada debaixo do colchão, que somente viu o policial com a droga na mão, no quarto. Que havia dois policiais militares na porta do quarto e um policial segurando a depoente para não gravar dentro do quarto. Que não viu a droga encontrada no canavial.
Na fase policial, o acusado Adriano Ricardo Bueno disse que era seu aniversário e após o trabalho chamou sua esposa para tomar banho e sair. Que enquanto estava no banho seu telefone tocou e relataram que a polícia militar estava em sua porta abordando o enteado do interrogando. Que inicialmente só sua mulher desceu, uma vez que acreditavam ser uma abordagem de rotina. Após, aproximadamente 30 minutos, o interrogando desceu e neste momento os policiais solicitaram a chave de seu veículo, a qual o interrogando entregou. Em vistoria no veículo, nada de ilícito foi encontrado. Que seu veículo é um Ford Fusion. Em primeiro momento foi realizado busca na residência de seu enteado, a qual foi acompanhada por Gisele e no local nada foi encontrado. Na residência do interrogando, que também passou por busca policial, nada foi encontrado. Que Gisele acompanhou toda a busca, pois não permitiram que o interrogando acompanhasse. Que após a primeira busca, o policial militar lhe avisou que iriam realizar uma busca com o cão farejador. Que novamente foram realizadas buscas nos mesmos locais. Que no momento em que as buscas direcionaram-se aos quartos, a esposa do interrogando saiu correndo dizendo que os policiais teriam colocado entorpecentes embaixo do colchão, local em que já havia sido realizado busca e nada havia sido encontrado, porém alegaram terem encontrado na busca com o cão. Que durante a abordagem não teve ciência das demais drogas encontradas em um canavial, tomando conhecimento delas apenas na delegacia de polícia. Informa que não sabe nem mesmo o local que foram encontradas as demais drogas. Informa que nenhum dos entorpecentes encontrados são de sua propriedade. Que havia aproximadamente três mil reais em sua casa, no início do dia havia cinco mil, porém pagou contas durante o dia. Salienta que esse dinheiro era proveniente de seu trabalho na adega. Informa que um dos policiais que realizou sua prisão já havia abordado o interrogando dois dias antes. Salienta que o dinheiro foi proveniente do final de semana das vendas da adega, uma vez que durante a semana faz os pedidos que são entregues na quarta-feira. Que no sábado anterior aos fatos um neto de uma senhora jogou uma roda de carro na rua que acertou o veículo do interrogando, por este motivo o declarante subiu até a residência dessa senhora para conversar com ela para orientar que ela não deixasse o neto fazer isso. Que nessa ocasião sua esposa e essa mulher passaram a discutir. Informa que policiais foram até o local e somente conversaram com o interrogando.
Em juízo, o acusado negou a prática do delito. Disse que, no dia dos fatos, estavam trabalhando, mas por ser seu aniversário fecharam o estabelecimento comercial mais cedo. Que foi para casa tomar banho, quando sua irmã ligou para a sua esposa informando que a polícia militar estava abordando algumas pessoas na frente de sua casa. Que saiu da residência e os policiais militares o abordaram, mas nada foi encontrado com o interrogando. Que os policiais pediram para o interrogando abrir o carro, o que ele fez. Que policiais entraram em sua residência e sua esposa os acompanhou. Posteriormente ela saiu, e chegou uma outra viatura com canil, tendo a esposa do interrogando adentrado a casa com eles, dessa vez filmando as buscas. Que sua esposa saiu gritando que os policiais tinham colocado a droga embaixo do colchão. Que a respeito das denúncias que recaiam sobre si, disse que não pratica o tráfico de drogas e que parece que a denúncia teria sido feita por uma senhora, com quem a esposa do interrogando teve uma discussão. Que não tem qualquer desavença com os policiais militares. Que, na mesma semana, uma viatura foi até a residência e fez uma busca, mas não localizaram nada. Que o canavial não é próximo de sua residência, ficando a uma distância de 400 a 500 metros. Que o dinheiro encontrado é proveniente da sua adega. Que já foi processado por tráfico de drogas, mas foi absolvido; e “por um 180”. Que Welinton não morava na mesma casa; que Welinton foi preso recentemente por tráfico de drogas. Que os policiais militares não disseram o motivo de ter realizado a revista nele.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, dizendo que receberam denúncia detalhada de uma senhora, que não quis se identificar, que apontava, em linhas gerais, o acusado como um dos distribuidores de drogas no Distrito de Irapé. Na data dos fatos, após receberem nova denúncia, indicando que o réu iria realizar a comercialização de grande quantidade de maconha às 18h00min, foram até a residência do acusado averiguar as denúncias, quando encontraram o acusado e lhe informaram das denúncias recebidas. Em busca domiciliar, autorizada pelo acusado e sua esposa, e acompanhada por esta, foi encontrado sob o colchão do casal um saco plástico preto contendo um tablete de maconha, com total líquido de 327,42 gramas – fls. 399. 
Outrossim, na carteira do acusado que estava dentro do guarda-roupa, foi encontrado R$ 3.248,00 em notas diversas, sobre o qual o acusado afirmou ter conhecimento apenas de dois mil reais, não sabendo apontar a procedência do dinheiro no momento da abordagem. 
Em diligência paralela, foi encontrado no canavial anexo à residência do acusado, mais seis tabletes de maconha, com total líquido de 1548,5 gramas – fls. 400, acondicionados em embalagem semelhante àquela do entorpecente encontrado no interior da residência.
Frisa-se, nesse contexto, que as denúncias que recaíam sobre o acusado eram específicas, indicando vários detalhes do tráfico de drogas praticado pelo acusado, como o aliciamento de menores, o fato de o acusado ser distribuidor de drogas no Distrito de Irapé, bem como a informação de que ele guardava drogas no referido canavial ao lado de sua casa, detalhando, inclusive, o caminho que o acusado usava diariamente para acessar o local.
Ademais, de acordo com os policiais militares o acusado já era conhecido dos meios policiais, sendo o indivíduo que mais se destacava no quesito tráfico de drogas no Distrito de Irapé.
Por fim, a alegação da esposa do acusado, a informante Gisele, de que houve flagrante forjado quanto à droga encontrada em sua residência, não merece amparo, haja vista que a informante ou a defesa não trouxeram quaisquer elementos de prova que respaldassem sua versão e justificasse eventual intenção dos policiais em prejudicar o acusado.
O fato de o colchão estar supostamente limpo e a droga estar embalada em plástico com terra não é prova suficiente para descredibilizar a palavras dos policiais militares que realizaram a apreensão.
Frisa-se que o policial militar Thiago Cirelli, que acompanhava o cão farejador que encontrou o entorpecente, foi firme em afirmar a localização do entorpecente no local. No mais, em depoimentos, os policiais que participaram da diligência, inclusive, relataram que o colchão também apresentava manchas de sujeira. Nesse ponto, verifico que a fotografia e vídeo juntados pela defesa (fls. 206) sequer mostram o referido colchão por inteiro, sendo frágil encampar a tese defensiva de flagrante forjado com base em tal alegação.
Outrossim, de acordo com o depoimento da informante e do acusado, assim que a segunda equipe (com o cão farejador) adentrou a residência, a informante Gisele começou a filmar as buscas, no entanto, ao entrarem no quarto, esta foi impedida de filmar naquele local, sendo segurada por um policial. Ora, se assim o fosse, não haveria razões para a juntada de apenas parte da filmagem, somente a partir daquele ponto inicial que consta dos autos (fls. 206), sendo relevante que se mostrasse o momento que foi supostamente impedida de adentrar ao quarto, e inclusive, filmar o policial que a estava segurando; contudo, não há qualquer indicio de prova nesse sentido.
 No mais, a suposta falsa incriminação não possui lastro lógico nem mesmo nas palavras do próprio acusado, vez que, afirmou em seu interrogatório que não possui qualquer desavença com os policiais militares que realizaram as diligências. 
Verifico, portanto, que a versão da informante, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir seu esposo dos rigores da lei penal.
Verifica-se, por fim, que a quantidade das drogas apreendidas (327,42 gramas mais 1548,5 gramas de maconha), a sua forma de acondicionamento (em tabletes), o dinheiro e a denúncia detalhada que recaía sobre o acusado e outras que existiam em seu desfavor, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Passo à dosimetria da pena. 
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base dos réus 1/6 acima do mínimo legal em razão da quantidade de drogas apreendidas – 327,42 gramas de maconha mais 1548,5 de maconha, fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta dos agentes (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 ( dez) meses de reclusão e 583( quinhentos e oitenta e três)  dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com o citado dispositivo, nos delitos definidos no caput e no § 1º do artigo 33, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso dos autos, o acusado é primário, contudo, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da quantidade (327,42 gramas mais 1548,5 gramas de maconha) e forma de acondicionamento (em tabletes) dos entorpecentes apreendidos e das diversas denúncias que recaíam sobre o acusado, tendo em vista seu forte envolvimento com a traficância no Distrito de Irapé como distribuidor de entorpecentes, além de R$3.241,00 em espécie, fatos que evidenciam premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual do reu à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela. É evidente que ninguém confiaria tamanha quantidade de drogas a um novato, a alguém sem experiência e que não tivesse comprometimento com o crime. 
No que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional.3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008, g.n.)”. A propósito, não configura bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga apreendida, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento do redutor, pois o montante de droga pode e deve ser utilizado como impedimento da incidência da minorante (Nesse sentido: AgRg no HC 475615/SP, Relator Ministro FelixFischer, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. em 4.12.2018). Confira-se: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DEDIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E PARA AFASTAR O REDUTOR. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DOREQUISITOO BJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA (...). (STJ, HC 420904/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. em 28.11.2017). Ademais
Tais circunstâncias demonstram que o acusado se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, perfil incompatível com o do pequeno traficante que a lei buscou beneficiar pelo redutor. Nesse sentido:
“Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'. Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019). 
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos; ressaltando-se que os documentos juntados às fls. 207/275 não tem o condão de afastar tal fato.
Assim, diante das circunstâncias apontadas, deixo de aplicar o referido redutor e mantenho a pena fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a serem calculadas no mínimo legal.
Dada a natureza do crime, equiparado aos hediondos, bem como dadas as circunstâncias dos fatos, já acima analisadas, em especial a circunstância considerada no afastamento da causa de diminuição de pena, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, que entendo absolutamente incompatíveis com crime dessa natureza, e insuficientes para a necessária repressão da traficância, que cresce vertiginosamente no País, assolando a sociedade e, em especial, a juventude, com o vício e a degradação. 
No que tange a aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, a questão relativa à detração deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso.  
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ADRIANO RICARDO BUENO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO do dinheiro em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça. Consigna-se que embora apresentadas movimentações financeiras do estabelecimento comercial do acusado, não restou comprovado que o dinheiro localizado era dele decorrente. Frisa-se que o dinheiro não foi encontrado no referido estabelecimento, mas sim durante as buscas na residência do acusado, além disso, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, o acusado sequer soube esclarecer a origem da quantia encontrada a maior daquela por ele indicado inicialmente.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.I.C.

Chavantes, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA