1500334-03.2019.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... como "boca do lobo", local deintenso tráfico de drogas. Que o réu era visto em diversos horários, mas geralmente a tarde, e que desconhece se o acusado exerce alguma atividade lícita ou se estuda. Que admitiu o tráfico e levou os policiais ao local onde escondia os entorpecentes após tomar conhecimento das imagens gravadas. Que não foi localizado entorpecente em posse do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500334-03.2019.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-03.2019.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2224036/2019 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 6641323 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1749/19/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










VISTOS,
BRUNO HENRIQUE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de agosto de 2019, por volta das 16h50, na Rua Antônio Simões, Vale Redentor II, nesta cidade e comarca, guardava e vendia 6 “eppendorf’s”, contendo cocaína, pesando cerca de 3,8g (cf. autos de constatação preliminar de fls. 10), droga causadora de dependência química ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/04), sendo convertida sua prisão em preventiva em audiência de custódia (fls. 29/33).
O réu foi notificado (fls. 127) e apresentou defesa escrita (fls. 83/89).
A denúncia foi recebida, e na mesma decisão foi instaurado o incidente de dependência químico-toxicológica em apenso (Processo 0001770-88.2019.8.26.0575), bem assim, designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 99/100), sobrevindo a citação do réu (fl. 151).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogou-se o acusado. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
Realizada perícia no acusado no Incidente em apenso nº 0001770-88.2019.8.26.0575, conforme laudo pericial de fls. 52/65 e complementar de fls. 79/81.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, e pelo acolhimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 46 da Lei 11.343/2006. (fls. 169/174)
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pelo reconhecimento do tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.43/2006, e ainda, pugnou pelo acolhimento da causa de diminuição prevista no artigo 46, do mesmo diploma legal, em razão de sua semi-imputabilidade, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. (fls. 177/187)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 08, foto de fls. 22/24, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 73/75, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Marcos Roberto do Prado, policial militar, disse, quando ouvida em juízo, que receberam informações de que o réu estava traficando, inclusive, que já foi abordado pela testemunha em outras ocasiões. Diante da denúncia recebida, passaram a observa-lo e filmar as ações do réu, quando decidiram pela abordagem, ao que o acusado, ao visualizar os milicianos, empreendeu fuga, todavia, seu companheiro de farda, Emilio, acabou localizando o réu. Com ele foi apreendido dinheiro e um celular. Revelado ao acusado que havia sido filmado, este confessou a traficância e levou os policiais até o local onde a droga estava escondida. Que nas imagens gravadas é possível verificar o réu atendendo os usuários nos carros ou motos, dirigindo-se até o terreno onde escondia as drogas, pegando e vendendo aos indivíduos, e que foram gravadas de 3  a 4 vendas. Que não foram abordados usuários, pois sempre priorizam a abordagem do traficante, pois trata-se de crime mais grave. Que as testemunhas de defesa não estavam no local no dia dos fatos. Que era rotineira a visualização do acusado em locais de tráfico, independentemente de horário, que provavelmente não exerce atividade lícita. Que não foi localizada droga em busca pessoal e que não foi realizado nenhum tipo de busca na residência do réu. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Corroborando as declarações de sua colega de farda, Emilio Mariano do Prado, declarou perante a autoridade judicial, que tinham a informação de que o réu, vulgo "balão", estaria traficando próximo ao "bar do Bolinha", e em razão de outras oportunidades em que o acusado se evadiu da equipe, passaram a observar e filmar o local, e visualizaram o réu fazendo contato com compradores, e indo até um terreno baldio, pegava a droga, entregava aos usuários e pegava o dinheiro em troca. Após observadas algumas vendas, tentaram realizar a abordagem, no que o acusado tentou evadir-se mais uma vez, todavia, localizado embaixo da marquise de uma casa, em busca pessoal foi localizado R$ 110,00 e um aparelho celular. Questionado a respeito da droga, a princípio nego, mas após revelarem as filmagens ao réu, este os levou até o local onde escondia os entorpecentes, onde foram localizados 6 eppendorfs de cocaína. Que já conhecia o acusado de outras abordagens, próximo à Praça Iris Trovatto, local conhecido como "boca do lobo", local deintenso tráfico de drogas. Que o réu era visto em diversos horários, mas geralmente a tarde, e que desconhece se o acusado exerce alguma atividade lícita ou se estuda. Que admitiu o tráfico e levou os policiais ao local onde escondia os entorpecentes após tomar conhecimento das imagens gravadas. Que não foi localizado entorpecente em posse do acusado e que não foi realizado nenhum tipo de busca na residência do mesmo, apenas passaram pela casa do acusado a fim de avisar sua família do ocorrido. Que não foi apreendido nenhum usuário na ocorrência visto que o foco da ocorrência era em quem estava vendendo.  (cf. mídia armazenada no SAJ)
Murilo Henrique Rosa de Lima, testemunha de defesa, ouvida em juízo como informante, disse que é cunhado do acusado. Que já trabalharam juntos, e que até uma ano e meio atrás ele estava trabalhando na roça, e que o réu é pessoa boa e trabalhadora. Que sabe que o réu frequentava o CAPS e que estudou na APAE, mas não sabe dizer o período. Que não sabe informar se o réu traficava entorpecentes. Informou que o acusado é dependente de cocaína. Que enquato trabalharam juntos o réu era assíduo e realizava o trabalho normalmente. Após esse período não sabe informar, pois não tem mais contato com o acusado. Que soube que o réu é usuário de drogas por meio de comentários de terceiros. (cf. mídia armazenada no SAJ).
A testemunha de defesa José Rodrigues Estevam, disse, em juízo, que é colega do acusado, e que não presenciou os fatos aqui apurados. Informa que trabalhou com o acusado na construção civil e que não sabe dizer se o réu estava envolvido com tráfico de drogas. Que trabalhou com o réu a mais de um ano e meio, e por aproximadamente um mês, com seu servente, e que compreendia as ordens que recebia e trabalhava com responsabilidade e assiduidade. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Ao final, sob o crivo do contraditório, o réu foi interrogado e negou os fatos a ele imputados, alegando estar no local a fim de comprar cocaína para seu consumo. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O conjunto probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso, indicando o réu como autor do delito.
Os presentes autos se originaram do desfecho de uma ação policial deflagrada em razão de notícias levadas ao conhecimento da autoridade policial, que indicavam o réu como sendo a pessoa que se entregava à traficância, apontando que tal comércio espúrio era realizado na próximo ao "bar do Bolinha", local onde o réu foi surpreendido.
Durante as investigações, foram realizadas filmagens do local, as quais apontavam o réu como mercador de drogas. Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. 
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragilidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que se deslocaram até o local pois possuíam informação de que o réu praticava o tráfico de drogas naquele local, e decidiram filmar as ações haja vista outras ocorrências no mesmo sentido em que o réu conseguiu desvencilhar-se, e os agentes flagraram quando o acusado guardava e vendia, 06 (seis) eppendorfs de cocaína, para fins de comércio e prontas para consumo de terceiros, comprovadas assim a autoria e o dolo.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
As informações trazidas pelas testemunhas de defesa em nada acrescentaram ao conjunto probatório.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Por fim, há de ser reconhecida ainda, a causa de diminuição prevista no artigo 46 da Lei 11.343/2006. No incidente de dependência toxicológica em apenso, o laudo médico pericial revelou que o réu é pessoa portadora de retardo mental congênito, e que possui problemas neurológicos e psiquiátricos com o uso de múltiplas drogas de longa data, antes mesmo da denúncia apresentada, e que necessita de tratamento ambulatorial em serviço especializado.
Reconhecida a semi-imputabilidade do réu, de rigor a redução das penas, uma vez que se trata de direito público subjetivo do réu, o qual não pode ter a reprovabilidade de sua conduta mensurada da mesma forma que um traficante normal, que age apenas pela cupidez, o que afrontaria até mesmo os princípios da isonomia e da individualização da pena.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência das causas de diminuição previstas no artigo 33, § 4º e artigo 46, ambos da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal e em se considerando sua semi-imputabilidade à época dos fatos, constatada nos autos em apenso. Assim, aplico a redução à fração máxima de 2/3, estabilizando-se a pena no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º , alínea "c", do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e por força da própria Constituição Federal, que manda dar tratamento mais rigoroso aos autores do crime de tráfico de entorpecentes.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 46 ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar fixado.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ao regime de pena imposto. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do objeto e do valor apreendidos (fls. 08) em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA