1500356-20.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... dos réus quanto ao delito de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Glauco Vinicius Campidio Lemes (fls. 778/787), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o réu foi covardemente agredido pelos policiais militares, confessando o crime mediante tortura, devendo toda a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500356-20.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-20.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EVARISTO TOMIAZZI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUCAS EVARISTO TOMIAZZI, qualificado à fl. 14, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, e o Ministério Público adita subjetiva e objetivamente a denúncia para incluir o denunciado GLAUCO VINÍCIUS CAMPIDIO LEMES, qualificado à fls. 137/138, da imputação dos crimes previstos no artigo 35, caput, e artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, bem como o denunciado LUCAS EVARISTO TOMIAZZI da imputação do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2020, por volta de 23h40, na Estrada Bairro do Gramado, Km 7, Jardim Itapura, nesta cidade e comarca LUCAS EVARISTO TOMIAZZI, qualificado à fl. 14, ofereceu e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) invólucros plástico, contendo maconha, pesando aproximadamente e respectivamente 609,4, 2748,00, 4552,00 e 9560,00 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas, substâncias entorpecentes capazes de causarem dependências física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudos periciais de fls. 27/42. Segundo consta, o DENUNCIADO adquiriu as referidas drogas de pessoa e lugar até o momento não apurados e as guardou na mata situada na Estrada Bairro Gramado, bem como na vegetação situada às margens da Estrada do Porto de Areia, no Bairro Três Pontes, para posterior comércio a viciados. No dia dos fatos, o DENUNCIADO entabulou com Caio Henrique Dias Monteiro a venda de 25 (vinte e cinco) gramas de maconha para consumo pessoal pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Para a entrega da droga, o acusado LUCAS se dirigiu a mata próxima a Estrada Bairro Gramado, juntamente com Caio. Todavia, antes da entrega do entorpecente foram interceptados por Policiais Militares que foram ao local investigar informações anônimas sobre o tráfico realizado ali. Por meio de diligências e com a ajuda de cães farejadores, os policiais encontraram na vegetação aproximadamente meio quilo de maconha. Em continuidade das diligências, o DENUNCIADO, Caio e os policiais se dirigiram a mata localizada as margens da Estrada do Porto de Areia e encontraram mais 17,460 quilogramas do entorpecente de propriedade de LUCAS. O denunciado LUCAS foi preso em flagrante.”
O aditamento à denúncia conforme segue:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2020, por volta de 23h40, na Estrada Bairro do Gramado, Km 7, Jardim Itapura, nesta cidade e comarca LUCAS EVARISTO TOMIAZZI, qualificado à fl. 14, e GLAUCO VINÍCIUS CAMPIDIO LEMES, qualificado à fls. 137/138, ofereceram e tinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) invólucros plástico, contendo maconha, pesando aproximadamente e respectivamente 609,4, 2748,00, 4552,00 e 9560,00 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas, substâncias entorpecentes capazes de causarem dependências física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudos periciais de fls. 27/42. Segundo consta, os DENUNCIADOS adquiriram as referidas drogas de pessoa e lugar até o momento não apurados e as guardaram na mata situada na Estrada Bairro Gramado, bem como na vegetação situada às margens da Estrada do Porto de Areia, no Bairro Três Pontes, para posterior comércio a viciados. No dia dos fatos, os DENUNCIADOS entabularam com Caio Henrique Dias Monteiro a venda de 25g (vinte e cinco gramas) de maconha para consumo pessoal pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Para a entrega da droga, LUCAS se dirigiu até a mata próxima a Estrada Bairro Gramado, juntamente com Caio. Todavia, antes da entrega do entorpecente foram interceptados por Policiais Militares que foram ao local investigar informações anônimas sobre o tráfico realizado ali. Por meio de diligências e com a ajuda de cães farejadores, os policiais encontraram na vegetação aproximadamente meio quilo de maconha. Em continuidade das diligências, o denunciado LUCAS, Caio e os policiais se dirigiram até a mata localizada às margens da Estrada do Porto de Areia e encontraram mais 17,460 quilogramas do entorpecente de propriedade dos denunciados LUCAS e GLAUCO. O denunciado LUCAS foi preso em flagrante e apontou GLAUCO como seu comparsa, sendo certo que a participação deste último na associação e no tráfico de drogas, está demonstrada pelos seguintes trechos que foram objeto de transcrição na perícia realizada no aparelho de telefone celular de LUCAS. “...Mas eu pedi 10 do Glauco” (08.03.2020, às 22h03, quando LUCAS envia mensagem para um indivíduo identificado apenas como Gordinho Sevai – fl. 293); “...Porque a droga tá ali na casa do parceiro meu e a sogra dele tá lá mano” (21.04.2020, às 19h34, quando LUCAS conversa com uma pessoa de prenome Gladson – fl. 290); “É a mesma viado, é a que o Glauco tá tendo, nois tá tudo fumando dela, tá boa pra caralho” (25.04.2020, às 11h17, quando LUCAS conversa com uma pessoa de prenome Gladson – fl. 291); “...eu tô mexendo com o Glauco aí, o Glauco já passou o papo memo pra mim...” (27.04.2020, às 18h47, quando LUCAS conversa com uma pessoa identificada como Jhow – fl. 286); Pelo quanto apurado, verifica-se que os DENUNCIADOS estão associados desde março/2020, para a prática do crime de tráfico de drogas.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 473/476 – Glauco Vinicius Campídio Lemes), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 234/235), o despacho de fls. 381/382, de 3 de julho de 2020, recebeu a denúncia com relação a Glauco Vinicius e determinou a produção de provas, com o aditamento e apresentação de Defesa Preliminar do réu Lucas Evaristo Tomiazzi (fls. 201/226), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 485), e por decisão de fls. 487/492, datado de 23/10/2020, recebeu o aditamento à denúncia e determinou a produção das provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 765/774), pediu a total procedência da ação penal, com a condenação dos réus quanto ao delito de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Glauco Vinicius Campidio Lemes (fls. 778/787), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o réu foi covardemente agredido pelos policiais militares, confessando o crime mediante tortura, devendo toda a prova colhida ser declarada nula bem como as delas decorrentes e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, Código de Processo Penal, ou alternativamente, requer a absolvição do réu por insuficiência probatória nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, ou ainda, a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, já que não há evidências de crime mais grave (tráfico de drogas). Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena corporal por restritiva de direitos e fixação do regime aberto para cumprimento da pena. Por fim requer seja dado o direito de recorrer em liberdade. Por sua vez, a Defensora do réu Lucas Evaristo Tomiazzi (fls. 788/800), preliminarmente, requer a nulidade do processo desde o início, por obtenção de provas por meio ilícito, mediante agressão aos réus pelos policiais militares, onde acabaram confessando onde estaria toda a droga escondida, devendo ser o réu absolvido, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal e, em síntese, no mérito, requer a absolvição do réu quanto ao crime de associação para o tráfico, por ausência de materialidade delitiva, portanto, ausente o elemento subjetivo do tipo, a vontade de praticar o tráfico de forma estável e duradoura, não restou comprovado a forma que era feita a divisão de tarefas e o lucro auferido com a venda das drogas. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer a aplicação da pena  no mínimo legal, reconhecendo a confissão espontânea, bem como a figura do tráfico privilegiado, prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime aberto, e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, bem como a detração penal, prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, e por fim, o direito de recorrer da sentença em liberdade.
Nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica do réu Lucas Evaristo Tomiazzi houve conclusão da expert que “O examinado é, e era á época dos fatos pessoa plenamente capaz de entender e de se determinar quanto a ação imputada.” (0006785-89.2020.8.26.0482).
Nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica do réu Glauco Vinicius Campídio Lemes, houve conclusão da expert que “É e era á época dos fatos pessoa plenamente capaz de entender e de se determinar quanto a ação que lhe são imputadas.” (0010939-53.2020.8.26.0482).
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, requerem os d. Defensores dos réus a nulidade da prova produzida nos autos e as dela decorrentes, maculando todo o processo devendo serem extraída dos autos e os réus absolvidos por ausência de materialidade delitiva, no caso dos autos, por violação à integridade física do réu Lucas Tomiazzi, que fora agredido pelos policiais militares com socos, chutes, tapas no rosto e com um taser.
Quando ouvido na polícia, fls. 14, disse que durantes as buscas feitas pelos cães farejadores da Polícia Militar foi agredido com tapas no rosto e ameaças de morte, caso não indicasse o local onde estavam escondidas as drogas e cansado das agressões e ameaças, acabou por apontar onde estava escondida toda a droga apreendida, entretanto, disse que não tinha nenhuma marca das agressões.
Não se mostra crível e convincente vir a Juízo, apontar agressões praticadas por policiais militares, inclusive inovando, dizendo que foi muito agredido, que levou chutes na costela e pelo corpo, inúmeros tapas no rosto e choque elétrico com um taser da Polícia Militar.
Isso porque, em seu laudo de exame de corpo de delito mostra-se claramente que o réu tinha uma escoriação no ombro direito, apenas essa lesão foi constatada em seu exame, que não significa ter sido ocasionada por algum dos Policiais que o abordaram, nem mesmo a alegações de ter sido atingido por arma de eletrochoque não restou confirmado e nem comprovado nos autos, até porque se sabe que o uso dessas armas não letais no ser humano causam certa lesão no corpo onde é atingido, que também não foi mencionado no referido exame, nem mesmo a fotografia de fls. 59, não condiz com uma agressão recente, conforme comprovam estudos das lesões deixadas no corpo humano, que aparentemente a lesão indicada na foto, pode ter sido sofrida há mais de dois dias, pois as lesões mais recentes apresentam coloração avermelhada, não roxa como a que aparece na foto, segundo estudos de Medicina Legal.
Inclusive, o réu nada menciona de agressões para liberar a senha do seu aparelho celular, pelo contrário, não haveria necessidade de se verificar seu celular, já que ele fora apreendido justamente por ter sido usado na prática do crime, conforme demonstra claramente no laudo pericial do aparelho de fls. 255/304, que sequer foi mencionado pelos Policiais Militares, e que agora vêm a Juízo imputar agressões a estes Policiais para que estes conseguissem deles uma confissão onde estariam as drogas e as quem pertenciam, que não ficou demonstrado durante a prova, pois a Polícia fez uso de cão farejador que encontrou mais drogas no local, e depois, de forma livre, o réu Lucas informou onde estariam escondidas mais drogas, imputando a sua propriedade a Glauco Campídio, tudo de forma a evidenciar apenas uma forma de autodefesa, para não ser incriminado e vir a sofrer uma condenação pelo grave crime praticado pelos réus, não havendo qualquer prova dos autos que a confirme e, o comportamento dele no procedimento está a afastar essa alegação de agressão física.
Por tudo isto é que rejeito a preliminar da defesa do réu Lucas Tomiazzi.
Inexistindo qualquer nulidade ou outra preliminar, passo a análise do mérito da causa.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24; pelos autos de constatação preliminar de fls. 27/42; pelo laudo químico toxicológico de fls. 611/614, atestando – Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0033090 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) constituído por plástico(s) e fita adesiva, encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 620 grama(s) - seiscentos e vinte gramas. Massa Líquida: 590 grama(s) - quinhentos e noventa gramas. Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0033091 ) Descrição: 5 (cinco) invólucro(s), (sendo 1 tijolo e 4 porções) constituídos por plástico(s) filme e fita adesiva, todos encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 2805 grama(s) - dois mil, oitocentos e cinco gramas. Massa Líquida: 2695 grama(s) - dois mil, seiscentos e noventa e cinco gramas. Item 3 (Acondicionado sob o lacre 0033092 ) Descrição: 9 (nove) invólucro(s) constituídos por plástico(s) filme e fita adesiva, todos encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 4610 grama(s) - quatro mil, seiscentos e dez gramas. Massa Líquida: 4455 grama(s) - quatro mil, quatrocentos e cinquenta e cinco gramas. Item 4 (Acondicionado sob o lacre 0033093 ) Descrição: 12 (doze) invólucro(s) (sendo 11 tijolos e 1 porção) constituído por plástico(s) filme e fita adesiva, todos encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 9630 grama(s) - nove mil, seiscentos e trinta gramas. Massa Líquida: 9425 grama(s) - nove mil, quatrocentos e vinte e cinco gramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 255/372 e 602/610; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Luiz Gustavo Carvalho Sarti, sob o crivo do contraditório declarou que estava na operação que efetuou a prisão do réu Lucas. Afirma que estavam em patrulhamento em Presidente Prudente quando o Tenente recebeu uma informação que dois indivíduos estariam indo buscar drogas na área rural para posteriormente venderem na cidade e das informações se dirigiram até a zona rural e conseguiram abordar um veículo estacionado onde Caio estava dentro do veículo mexendo no celular e Lucas revirando a vegetação próxima. Foi realizada busca veicular e nada de ilícito foi localizado, porém, próximo onde Lucas estava iluminando e procurando, com a sua lanterna foi averiguar o local e encontrou meio tijolo de maconha. Indagado, Lucas disse que não lhe pertencia, que ele trabalhava para o Glauco, que ele estava ali para vender 25 gramas para o Caio no valor de R$ 100,00. Indagado se haveria mais drogas no local, Lucas disse que não, mas teria mais drogas em outro local, porém, dizia que pertencia a Glauco, que trabalhava para ele, faz venda para o Glauco e recebe droga em troca das vendas. Lucas os levaram até o local onde havia mais drogas, e indicou alguns pontos e foi localizado mais 2 tijolos de maconha, indicou também outros lugares, que não foi localizada droga. Foi solicitado o canil, e o cão conseguiu localizar mais 14 tijolos de maconha. Foi-lhe dado voz de prisão e encaminhado ao Plantão. Não participou da localização e da prisão de Glauco. Caio alegou que teria ido aquele local para comprar drogas para o seu próprio consumo, que ele pagaria R$ 100,00 em 25 gramas. Caio disse, a princípio, que pegaria a droga com o Lucas. Já tinha conhecimento da prática de tráfico de drogas por parte de Lucas Evaristo e Glauco Vinicius, pois Glauco é bastante conhecido nos meios policiais como sendo o dono da droga, é conhecido no bairro onde ele mora por ser um traficante forte, e Lucas Evaristo, trabalhava para Glauco, mas era mais fraco, pois o Glauco era dono de tudo. Afirma que os que são presos com drogas sempre informam onde as drogas estão escondidas, não é sempre, as vezes eles entregam o local. Confirma que Lucas foi colaborativo em tudo, indicou o local exato onde estava a droga, respondeu as perguntas, acredita que ele colaborou porque a todo tempo ele dizia que a droga não era dele. Afirma que a presença do cão farejador da Polícia Militar consta no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, não sabe porque não constou no Boletim de Ocorrência da Polícia Civil. Não houve qualquer tipo de agressão. Não sabe dizer como surgiu hematomas no réu. Foram usadas quatro viaturas para apoiar a diligência. Afirma que os réus estavam juntos o tempo todo, apenas no deslocamento para o segundo local que o Lucas indicou, foram em viaturas separadas. No momento da abordagem, os réus ficaram separados, mas um podia ver o outro, tinham contato visual um do outro. O tempo da abordagem foi um pouco demorada por ser terreno em área rural.
A testemunha Caio Henrique Dias Monteiro, sob o crivo do contraditório declarou que estava junto com o Lucas no momento da abordagem da Polícia. Os fatos ocorreram quando a polícia os abordaram e procuraram as drogas, tentaram dizer que não tinha nenhuma droga no local, que não foram buscar drogas, mas acabaram admitindo que estava ali por causa de uma porção de droga. Afirma que estava com o Lucas e que existia uma certa quantidade de droga à beira da rodovia e era ali que iriam pegar, que tinham deixado ali para pegarem. No momento que foram buscar as drogas, Lucas disse que a droga era do Glauco. Afirma que no momento da abordagem os deixaram separado, ficou na parte de trás da viatura enquanto que Lucas ficou na parte da frente, teve algumas agressões até que Lucas confessou que estava ali para pegar a droga que era para seu consumo, pegaria uma quantidade para seu consumo enquanto Lucas pegaria outra parte para o consumo dele. Quanto as supostas agressões em Lucas, não pode afirmar quem foi que o agrediu, apenas que eram policiais fardados. Afirma que foram buscar 25 gramas para cada um. Comprou para seu consumo, acredita que a droga que Lucas pegou era para o seu consumo. No momento que foram buscar as drogas, Lucas disse que era um “corre” dele e durante a abordagem, ele acabou falando o nome do Glauco. Depois que localizaram a primeira droga, nesse primeiro local não foi localizado droga alguma, e depois desse primeiro momento, nesse local, não foi encontrado droga, eles trouxeram o canil, procuraram e não encontraram droga nenhuma. Voltaram até a bifurcação da chácara do sol e foi para o outro lado, lá encontraram droga, com uma diferença de uma hora, uma hora e meia que ele lhe deixaram nesse primeira lugar, colocaram o Lucas na viatura e rumaram para esse outro local, não podendo afirmar se ele foi agredido. No outro lugar que encontraram a droga, quando chegou, já tinha um saco encontrado, não sabe dizer a quantidade e logo depois, chegaram os cachorros e encontraram mais quantidades. Afirma que não havia comprado drogas do Lucas anteriormente, na verdade ele era apenas quem sabia quem tinha para vender, era uma ponte, ele sabia quem tinha para vender. Afirma que iria pagar a droga para a conta de Lucas. Não conhecia o Glauco. Disse que no momento em que foram abordados, houve agressão, teve certa violência por parte da Polícia, e depois disso, o colocaram na viatura e ficou mais ou menos uma hora e meia sem ve-lo, somente depois os Policiais que estava lhe custodiando disseram que encontraram mais drogas, e quando chegaram naquele local já tinha muita droga encontrada, acredita que houve muita violência da Polícia. Afirma que foi agredido um pouco, lhe deram chutes, na costela, tapa na cara, e não foi usado arma de choque e não viu se usaram no Lucas. Disse que quando prestou depoimento na Delegacia, os Policiais estavam lá. Não ouviu o depoimento do Lucas, não se comunicaram, ficaram separados. Confirma que Lucas foi agredido da mesma forma, com tapas, chutes, agressões verbais. Não foram ameaçados de morte. No local onde foram abordados era uma estrada, perto de uma ponte, aproximadamente 7 quilometros da cidade, não tinha pessoas no local. Do momento da abordagem até a apresentação na Delegacia durou cerca de 7 horas, o fato ocorreu mais ou menos umas 21 horas que durou até as 4 da manhã, e foi sair da delegacia por volta das 6 horas, já amanhecendo o dia. O único momento em que viu o Lucas ser agredido foi no momento que estava juntos, no momento da abordagem. Quando eles retornaram, ficaram na Delegacia juntos, foram conduzidos em viaturas separadas. Disse que não viu nenhuma máquina de choque, depois que o colocaram na viatura não sabe dizer, e estava tão aterrorizado que não viu nenhuma máquina de choque, não sabia o que poderia acontecer. Não sabe dizer a fisionomia dos Policiais, chegou uma viatura, depois chegou outra, quando viu já tinha 6 viaturas da BAEP.
A testemunha Denis Pedroti de Jesus, conhece o Glauco há 2 anos, e sabe que ele faz tapioca, ele vende e já comprou tapioca dele. Sabe que ele é usuário de maconha. Não ouviu dizer que ele é traficante. Conhece o Lucas por saber que ele organiza festas. O Glauco já frequentou a sua tabacaria. Nunca fez uso de drogas na tabacaria, mas ele perguntava se poderia usar na sua tabacaria, dizia que não e para ele usar do outro lado da rua. Sabia que ele fazia tapioca na casa dele, já pediu tapioca dele. Já compra tapioca do Glauco há uns 9 meses. É corriqueira ele frequentar a sua tabacaria, ele ia muita lá, e nenhuma vez ele lhe ofereceu droga para usar, ele sempre estava sozinho. Tem os seus clientes cadastrado no seu whatsAPP e via as propagandas dele, e um dia pediu, criaram o vínculo de serem clientes um do outro. As propagandas da tapioca era feitas pelo Instagran e no status do WhasAPP, que era o mesmo número do telefone dele 988065470.
A testemunha Dener Pedroti de Jesus declarou que conhece o Glauco há dois anos, sabe que é honesto e trabalhador, que ele vende tapioca, era seu cliente no lava-jato e lhe vendeu uma vez, depois comprava pelo whatsAPP,  ele fornecia o telefone e pedia pelo aplicativo. Não sabe se ele é usuário ou traficante.
A testemunha Marcos Paulo Quatrochi, é amigo de Glauco pois é vizinho dos pais do réu, e morei um ano e meio no local, não o conhece desde criança. Sabe que ele é honesto e trabalhador. Como morava na frente da casa dos pais sempre o via fazendo tapioca, o via sempre fazendo entrega. Sempre que comprava, era só atravessar a rua, e os outros sabe que era pelo whatsapp. Nunca ouviu dizer que era traficante, mas sabe que é usuário de maconha. Não conhece o réu Lucas Evaristo Tomiazzi. Já fez uso de maconha com o Glauco por duas vezes, hoje não faz mais uso. Afirma que ele não vendia droga, diz afirmar, porque seria mais fácil comprar com ele. O movimento que via na casa dele era somente para comprar tapioca.
O réu Lucas Evaristo Tomiazzi, em seu interrogatório declarou que nunca foi preso ou processado anteriormente. Possui uma empresa de assessoria e eventos para formaturas de universitários. Sobre os fatos disse que naquele dia estava em um churrasco na casa de amigos e usava drogas, e após acabar a droga, não se contentou e foi buscar mais. Não estava com o seu veículo, e pediu para o Caio, que estava de carro, leva-lo, e como ele também queria droga, foram juntos pegar. Já tinha deixado 200 gramas separados no local da abordagem, e ao descer do carro já foi abordado. Os policiais os colocaram juntos e fizeram algumas perguntas, o que estavam fazendo juntos, o que teríamos ido fazer naquele local, naquela hora. No início mentiu, disse que estava indo para sua casa, mas depois entraram em contradição pela pressão psicológica que os policiais faziam. Logo depois nos separaram e colocou o Caio no fundo de uma das viaturas, já havia duas no local, e foi colocado na frente da primeira, fazendo algumas perguntas. Começaram a lhe agredir, perguntando a todo momento e perguntou o que estava fazendo naquele local, quando resolveu contar a verdade e disse que teria ido buscar 200 gramas que teria deixado escondido naquele local, e dessas 200 gramas, venderia 25 para o Caio e ficaria com 25 gramas. Perguntaram onde estava essa droga e disse a eles que não estava encontrando, que a droga estava ali, mas não achou, não tem droga nenhuma. O Policial disse que iria chamar o canil e disse que se houvesse mais de 200 gramas de drogas ali, se poderia lhe matar, então o olhou nos olhos e disse que poderia chamar sim, porque não tinha mais drogas no local. Chamaram o canil e fizeram uma varredura durante uns 30 minutos e não encontraram droga alguma. Um dos policiais pediu se celular e para desbloquear e se negou, quando ele lhe deu um tapa no rosto, dizendo a ele que era contra a lei fazer aquilo e que só iria desbloquear o celular na Delegacia. O Policial lhe deu um soco no estômago e disse que quem fazia as leis era ele. Cansado das agressões, com falta de ar, resolveu desbloquear o celular e após ele viu suas conversas, e a conversa que tinha com Caio dizendo que era para buscar a droga naquele lugar porque estava sem carro, quando então eles queriam saber onde tinha drogas ali, continuaram lhe agredindo, porque estava separado do Caio, começaram a fazer perguntas sobre a sua família, quem era seu pai, sua mãe, que ela tinha um comércio de espetinho e seu pai era Uber, e perguntou da sua irmã, dizendo que ela era advogada, e quando disse isso ele parou de lhe agredir, e a partir daí não lhe agrediu mais fisicamente, apenas verbalmente e com uma máquina de choque, um Teaser. Estava farto das agressões, eles não tinham achado droga, foi quando ele lhe levou lá para baixo da ponte e mandou ajoelhar de costas para ele, e com a arma apontada para sua cabeça disse que se não dissesse onde estaria a droga, ele iria lhe matar, quando então disse que a ele que o levaria até onde estava a droga para preservar sua vida, e por mais que estivesse errado, teria uma oportunidade de mudar de vida. Chegando no local, estava escuro, e apontou onde teria escondido as drogas, ele achou onde estava esse saco de lixo, apontou outros locais também, mas como era um barranco na mata, não encontrou mais nenhum, foi quando ligaram novamente para o canil que ao chegar os cães localizaram o restante das drogas, salvo engano, totalizou 17 quilos. Logo depois o Caio chegou, havia umas 5 viaturas do BAEP e mais a do canil, e lhe disseram para falar na Delegacia que a droga era do Glauco, pois já tinham denúncia de drogas envolvendo o Glauco e se não dissesse que a droga era dele, disseram que iriam lhe perseguir o resto da sua vida. Concordou e foram para a Delegacia, e lá deu esse depoimento que eles mandaram por medo. Afirma que as 200 gramas que foi buscar com o Caio havia deixado naquele local naquele dia cedo. Iria pegar 25 gramas e passar para o Caio, e toda a droga encontrada naquele local lhe pertencia. Guardou essa droga um ou dois dias antes dos fatos. Não quer dizer de quem adquiriu e quanto pagou pela droga. Disse que o nome do Glauco somente apareceu no momento da abordagem porque a Polícia lhe pediu para falar que era dele. O Glauco não tinha envolvimento nem com os 200 gramas e nem com o restante da droga encontrada. Conhecia o Glauco, sabe e viu ele usando drogas diversas vezes, porque tem um primo que mora próximo a casa dele, tem amigos em comum. Mas afirma que ele nunca traficou, que nunca viu ele traficando drogas, e antes de comprar as drogas, porque também é usuário, e perguntava para ele, por ele ser usuário também, e não sabia quem tinha, e o cara que ele comprava também tinha acabado. Afirma que foi agredido com tapas, socos e chutes, também usaram máquina de choque “Teaser”, e viu a máquina num primeiro momento viu um policial indo na viatura e quando ele saiu, ouviu o barulho que ele fazia com a máquina para lhe amedrontar, foi o primeiro momento que viu a máquina. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não sabe dizer porque no exame pericial de corpo de delito apareceu somente uma escoriação no ombro direito, porque foi agredido com vários tapas no rosto, socos na barriga e choque elétrico, e pelo que sabe, choque não deixa marcas. Escondeu as 200 gramas tão longe, mas que era local mais próximo para fazer uso. Afirma que enquanto prestou depoimento, os Policiais Militares ficaram lá o tempo todo. O Policial que lhe agrediu tinha cabelo baixo, troncudo e alto, e salvo engano, era o comandante daquela viatura ou daquela operação, pois outro policial o chamava o tempo todo de comandante. Não foi realizada audiência de custódia, foram para a Delegacia e o Caio prestou seu depoimento primeiro, depois lhe chamaram, prestou depoimento e foi para a cela, e por volta das 10 da manhã, saiu seu mandado de prisão. Afirma que no início da abordagem os Policias os agrediram juntos, lhe deram um tapa, acha que no início foram somente tapas, na face. Disse já tinha se passado algumas horas da abordagem e a polícia não tinha localizado as drogas, e eles tinham visto em seu celular a conversa com o Caio, dizendo que iria buscar uma droga no canal, eles queriam saber onde era essa canal, mas negou, dizendo que teria inventado essa história na hora, e nesse momento ele lhe retirou a viatura e lhe conduziu até a ponte, há uns 200 metros e nesse momento ele pediu para ficar de joelhos, entre o barranco e a ponte e disse que se não dissesse onde estaria a droga, iria morrer ali. Por medo e por presar pela sua vida, resolveu dizer onde estaria a droga. O Policial que mencionou as características, aparentemente era o Policial que não conseguiu conexão na audiência, porque no dia que foram abordados estava muito escuro, e ele sempre apontava a lanterna na sua cara, e pelo que pode perceber era a mesma pessoa. Afirma que o Policial, em certo momento disse que já tinha matado o Caio, que agora era sua vez, e começou a chorar que não sabia de mais nada, quando ele disse que o Caio estava vivo, para ficar tranquilo, continuou conversando, foi quando falou das drogas, quando ele mandou ajoelhar, foi nesse momento que ele disse ter matado o Caio e que iria lhe matar, quando disse onde estava a droga. Afirma que foi buscar a droga por volta das 20:30 horas e chegaram na delegacia por volta das 3:45 horas ou 4 horas. Disse não querer responder a indagação do Defensor do réu Glauco sobre quem é a pessoa de nome Glauco que consta em seu celular.
O réu Glauco Vinícius Campídio Lemes, em seu interrogatório declarou que nunca foi preso anteriormente, mas já respondeu processos por porte de drogas. Sobre os fatos disse que não são verdadeiros. Não sabe porque está sendo acusado de ter se associado ao Lucas Tomiazzi para a prática de tráfico de drogas, mas já ouviu dizer de outro Glauco que mexe com drogas. Não foi preso no dia dos fatos, foi preso quando prestou depoimento na Polícia. Foi tratado na Delegacia educadamente. Conhecia o Lucas por intermédio de outro amigo seu da vila onde mora. Não sabia do envolvimento dele com drogas, apenas que ele usava drogas. Nunca usou drogas com Lucas Tomiazzi. Afirma que usava drogas, e após cair na cadeia, se regenerou, e apenas vendia tapioca para sustentar seus três filhos. Usava maconha. Ganhava a vida vendendo tapioca, através de delivery da casa de seus pais, e após, montou uma página no Instagram e no Face e por meio de whatsAPP e de divulgação de panfletos na cidade e assim foi crescendo seu negócio, sua namorada fazia a tapioca enquanto fazia as entregas por delivery. Os pedidos eram recebidos por whatsAPP e por ligação do número de telefone celular. Afirma ser usuário de maconha desde os 10 anos de idade. Já respondeu a três processos por posse de drogas. Uma das vezes assinou carteirinha, e a última vez foi 2018. O número de seu celular é 98806-5470, não tinha outro número, apenas esse. O seu ganho é mensal é de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00, depende do mês. Tem três filhos.
Encerrando-se a instrução processual.
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
A negativa do réu Lucas Evaristo Tomiazzi não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, Lucas apresentou inúmeras justificativas, principalmente quanto ter sido agredido covardemente pelos Policiais Militares para que confessasse onde estaria as drogas, a quem elas pertenciam entre outras narrativas fantasiosas que beira ao risível, até porque, ao ser realizado exame de corpo de delito, foi constatado apenas uma “escoriação” no ombro direito, de forma ser perfeitamente impossível que uma pessoa seja tão agredida, inclusive, trouxe a Juízo, que fora agredido com um “Teaser”, que segundo o réu disse que esse tipo de arma não deixa vestígios no corpo, entretanto, tais narrativas não podem nem sequer serem discutidas, quanto mais acolhida nos autos, pois trata-se simplesmente da sua estratégia para a defesa, um subterfúgio para se esquivar de uma possível condenação pela prática de crime tão grave, portanto, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Igualmente a negativa do réu Glauco Vinícius Campídio não é crível, e da mesma forma trouxe narrativas na tentativa de eximir da responsabilidade criminal que pesa contra ele, tanto que suas versões foram um tanto desconexas uma da outra, pois em Juízo se limitou a dizer que conhecia Lucas por meio de amigos em comum na vila onde mora, mas sabia que Lucas é usuário de drogas. Também mentiu quando disse que respondeu apenas processos por posse de drogas, pois recentemente, foi condenado pelo crime de Tráfico de Drogas neste mesmo Juízo a pena de 5 (cinco) anos de reclusão.
Ambos os réus entabularam a venda de drogas, escondendo a maior parte na vegetação numa estrada na zona rural, longe dos olhos de pessoas, e dali buscavam para a venda a usuários, sendo que no dia dos fatos, como não tinha mais drogas em seu poder, Lucas foi até o local para buscar 25 (vinte e cinco) gramas para vender a Caio, esse fato foi admitido por ele em Juízo, na presença de seu Defensor constituído, pelo valor de R$ 100,00 (cem reais), e iria pegar mais 25 (vinte e cinco) gramas para o seu consumo pessoal, quando foram presos, ou seja, o restante da droga, permaneceria escondida para ser retirada quando acabasse aquela que teria pego para vender a terceiros.
Lucas admitiu que tinha guardado drogas naquele local e fora buscar mais para vender ao Caio pois a que tinha, havia acabado, droga esse pertencente a Glauco, que também vendia a terceiros, embora não tenha sido pego em flagrante delito, mas Lucas confirmou ser ele proprietário da droga, que certamente também pertencia a Lucas, que também admitiu que lhe pertencia, embora, alegue que sofreu pressões psicológicas dos policiais e acabou entrando em contradição, mas tal afirmação também é sua estratégia de defesa, imputar aos Policiais atuação violenta para confessar seus crimes, o que de fato, não se demonstrou haver ocorrido durante a instrução processual, haja vista que suas narrativos restaram totalmente isoladas do contexto probatório.
O PM. Luiz Gustavo Sarti relatou que receberam informações de que dois indivíduos estariam na zona rural da cidade para buscar drogas a fim de revender na cidade. Em patrulhamento encontraram o réu e a testemunha Caio próximo a um tijolo de maconha pesando 200 gramas, e a princípio, Lucas negou a propriedade mas acabou admitindo que teria ido buscar 25 gramas para vender a Caio e pegar 25 gramas para uso pessoal. Narrou a testemunha que Lucas disse pertencer a droga a Glauco Vinícius e que vendia para este réu, depois disso Lucas os levou até onde havia muito mais drogas, cerca de 17 quilos de maconha com o auxílio do canil da Polícia, totalizando 14 tijolos de maconha. Afirmou ainda que já haviam informações sobre Lucas Tomiazzi e Glauco Vinicius estarem praticando o tráfico de drogas. Que Glauco era o dono da droga e Lucas fazia as vendas para ele.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente aos réus (27 tijolos de maconha pesando aproximadamente 17 quilos), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que a Polícia já vinham recebendo informações sobre os réus na prática do tráfico de drogas na cidade, tanto que Glauco Vinicius Campídio foi preso e condenado no Processo nº 1500790-72.2021.8.26.0583 pelo mesmo crime por sentença proferido por este Juízo no mês de abril do corrente ano, e mesmo que seja de difícil identificação, acabam por serem descobertos, e é o que aconteceu nos autos, por denúncias que acabara de sair para buscar drogas na zona rural de Presidente Prudente, onde foram flagrados com enorme quantidade de drogas.
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelos réus, que acabam se confundindo entre eles, justamente porque não encontram justificativas para a droga, portanto, suas versões são fantasiosas e desconexas com o conjunto probatório coligido aos autos.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta dos réus, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia Militar, não somente isso, mas também pelo testemunho de Caio que levou Lucas até o local onde havia drogas para comprar 25 (vinte e cinco) gramas por R$ 100,00 (cem reais), sendo também admitido pelo réu Lucas.
Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelos réus, principalmente por Lucas, onde foi surpreendido.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 43/50, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar suas alegações, principalmente, porque a enorme quantidade de droga, foi apreendida no local indicado por Lucas que apontou Glauco Vinicius como sendo o seu comparsa no crime, o que faz crer que da traficância de drogas por ele exercida, era o meio de vida deles, até porque, a alegações de Glauco que vende tapioca para seu sustento, não ficou devidamente demonstrada nos autos, apenas que havia um perfil criado para tal finalidade, não trouxe qualquer elemento concreto do resultado da venda do seu produto.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa dos réus e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante dos réus.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto no veículo do autor como escondido em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, uma folha de papel com anotações diversas que contem contas, dados pessoas, valores, altíssimos para quem é motorista de aplicativo, bem como a balança encontrada na residência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia no celular apreendido de propriedade de Lucas Tomiazzi (fls. 255/), consta conta de e-mail vinculada – lucastomiazzi.1@gmail.com, Número vinculado ao WhatsApp: +5518988243483 e 998150042, e nele contendo grande quantidade de fotos onde aparece Lucas usando drogas, principalmente maconha, entre outras, pesando drogas, tijolos, evidenciando que seria para a venda a usuários, de armas de fogo, grande quantidade de dinheiro e conversas direcionada ao tráfico de drogas:
Fls. 277 com pessoa de nome Bruno Forte, Lucas diz que “Aquela primeira verdinha que nois tava? Tá igual aquela. Tá melhor que essa última aqui que nós tá agora, entendeu?” (áudio enviado)” e na sequência do diálogo Bruno envia uma mensagem de áudio para Lucas com o seguinte conteúdo ““Ele acha que umas oito e meia, cuzão, ele ia tá, tá com... Aí se ele não tiver e cê for lá cê não consegue fazer essa missão de trazer aqui então? Nossa, cê ia fortalecer eu Mané, faz essa pra mim.” (áudio recebido)”, onde claramente Lucas diz que tem uma certa droga melhor que tinha antes, e Bruno envia a mensagem pedindo para aquele leve até ele.
Há uma foto as fls. 281 que sugere o local onde Lucas possível esconde uma grande quantidade de drogas após separada e pede a conta do interlocutor para efetuar o depósito do pagamento da compra dessa droga.
As fls. 282, Lucas também negocia grande quantidade de droga com pessoa de nome Barros PV por quantias razoáveis para pagamento e a venda de quilos de