1500467-32.2020.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... comprovada a autoria dos crimes de roubo circunstanciado consumados. Os bens subtraídos não foram restituídos.
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500467-32.2020.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500467-32.2020.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2043558/2020 - 2º Distrito Policial de Suzano, 6588759 - 2º Distrito Policial de Suzano, 2409/19/321 - 2º Distrito Policial de Suzano, 2043558 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Costa da Silva e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Daniel Costa da Silva, Rodrigo Ferreira de Souza e Allan Cabitza Brasil, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, do Código Penal (Daniel) e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, do Código Penal (Rodrigo e Allan), porque no dia 25/dezembro/2019, por volta das 12h30, no posto de gasolina Itamarathy Auto Posto Acessórios Ltda, localizado na Avenida Francisco Marengo, 39, Rio Abaixo, nesta cidade e comarca, Daniel e Rodrigo, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Thiago Ferro dos Santos, a quantia de R$174,00, de propriedade do Itamarathy Auto Posto Acessórios Ltda; consta ainda que, no dia 03/fevereiro/2020, por volta das 15h, no posto de gasolina Itamarathy Auto Posto Acessórios Ltda, Daniel e Allan, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Thiago Ferrro dos Santos, a quantia de R$62,00, pertencente ao posto Itamarathy Auto Posto Acessórios Ltda.
Consta da denúncia que, Daniel se conluiou a Allan e Rodrigo para subtração de postos de gasolina; assim foi que, em 25/dezembro/2019, por volta das 12h30, no posto de gasolina Itamarathy Auto Posto Acessórios, a bordo de uma motocicleta (Honda CG Fan, cor preta, sem placa), Daniel e Rodrigo (este como garupa e aquele como condutor) abordaram Thiago, funcionário do estabelecimento e, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o assalto; em seguida, de posse da quantia de R$174,00 do posto, se evadiram; tempos depois, em 03/fevereiro/2020, por volta das 15h, novamente a bordo de uma motocicleta, Daniel, desta vez acompanhado de Allan (garupa), retornou ao Itamarathy Auto Posto Acessorios onde, ao avistarem o funcionário Thiago, se dirigiram até ele e anunciaram o assalto, fazendo menção de estarem armados; a vítima jogou no chão a quantia que dispunha nos bolsos (R$62,00), que foi recolhida pela dupla que, em seguida, se evadiu; o ofendido Thiago reconheceu Daniel e Rodrigo como os autores do roubo cometido em 25/dezembro/2019 e Daniel e Allan como os autores do assalto cometido no dia 03/fevereiro/2020. 
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 04/28), sendo regularmente recebida em 11/maio/2020 (fls. 42/45).
Os réus foram devidamente citados/notificados (fls. 83, 85 e 81) e apresentaram suas defesas escritas (fls. 110/111, 105/109 e 112/114).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha (áudio audiência virtual – sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 200/204); a Defesa do réu Daniel pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pela aplicação do redutor máximo, além da substituição pena restritiva de direitos (fls. 225/227); a d. Defesa do denunciado Rodrigo requereu a absolvição ou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, afastamento da qualificadora do concurso de agentes, pena de multa no mínimo legal, aplicação de regime semiaberto para cumprimento de pena, além da concessão das benesses do artigo 44, do Código Penal (fls. 207/221); a d. Defesa do acusado Allan requereu a absolvição (fls. 228/231). 
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado, o réu Daniel Costa da Silva, 25 anos, negou ambos os crimes; conhece os corréus desde pequeno, pois moram próximos; não sabe dizer porque está sendo acusado; não sabe justificar por qual razão foi reconhecido pela vítima; não confessou nenhum crime na delegacia (áudio sistema SAJ).
O acusado Rodrigo Ferreira de Sousa, 21 anos, negou ter participado do assalto; não sabe justificar porque foi reconhecido pela vítima; conhece os demais corréus desde criança; afirma que no dia e horário do crime estava em casa com a mulher (áudio sistema SAJ).
O réu Allan Cabitza Brasil, 21 anos, negou a acusação; conhece o corréu há muito tempo, porque moram próximos; não sabe dizer a razão pela qual está sendo acusado desse delito; não sabe dizer porque foi reconhecido pela vítima (áudio sistema SAJ).
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
O representante da vítima, Thiago Ferro dos Santos, confirmou que estava trabalhando, no caixa, dia 25, quando os réus vieram de moto; o garupa desceu e anunciou o roubo; na sequência foram embora; no segundo roubo, dia 3 de fevereiro, estava no caixa quando percebeu que a moto preta vinha na direção do depoente; percebeu que ia ser assaltado e tentou fugir, porém eles foram atrás do depoente; sabia que eles não iam embora sem que entregasse o dinheiro; jogou o dinheiro no chão, eles pegaram e foram embora; na segunda vez, antes de jogar o dinheiro, foi ameaçado caso não entregasse a quantia; reconheceu na delegacia os envolvidos; na rede social chegou a reconhecer os assaltantes que o abordaram; quando houve a abordagem, os roubadores estavam sem capacete, mas com blusa de moleton com capuz por cima da cabeça; reconheceu na delegacia de polícia por fotografia; através do sistema Teams reconheceu todos os envolvidos com certeza absoluta (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico na delegacia de polícia encontra-se nas fls. 16 e 26.
O depoente Pedro César Ferreira Barros, policial civil, narrou que, o frentista Thiago foi até o DP e fez o B.O.; ao investigar os fatos, apurou que foram os três; eles foram reconhecidos por fotos pela vítima; o ofendido Thiago mencionou que alguns dos roubadores foram localizados através de rede social; outros frentistas de outros postos de gasolina trouxeram informações para Thiago; somente Daniel confessou apenas o roubo de fevereiro; o de dezembro ele negou; os outros dois (Rodrigo e Alan) negaram os dois crimes (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade dos roubos, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar os assaltos sofridos.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, em concurso de agentes, efetivaram os roubos circunstanciados. Em dezembro, os réus Daniel e Rodrigo atuaram em conjunto e em fevereiro Daniel e Allan atuaram em comparsaria.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem como ao reconhecer os acusados em juízo. O ofendido narrou em detalhes a dinâmica do assalto, especificando ainda, a conduta de cada um e em que dia foram os autores do delito.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoas inocentes. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que havia dois roubadores nos delitos ocorridos.
Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II).
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria dos crimes de roubo circunstanciado consumados. Os bens subtraídos não foram restituídos.
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Os acusados não trouxeram aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar suas narrativas; simplesmente negaram a autoria delitiva sem, no entanto, trazer qualquer prova sólida a respeito de suas inocências. Seus relatos encontram-se isolados no contexto probatório com o qual, aliás, colidem frontalmente.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réus,  falsamente, o crime.
As Defesas dos denunciados procuraram ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e as penas que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.
Acusado Daniel
Do roubo do dia 25/dezembro/2019
O réu Daniel é reincidente específico (fls. 118/119).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Do roubo do dia 03/fevereiro/2020
O réu Daniel é reincidente específico (fls. 71/72).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Da soma das penas
Seguindo os parâmetros do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das chegando a pena final de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 32 (trinta e dois) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis.  
Acusado Rodrigo
Do roubo do dia 25/dezembro/2019
O réu Rodrigo é primário.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos  04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis.  
Acusado Allan
Do roubo do dia 03/fevereiro/2020
O réu Allan é reincidente.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos,  02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 14 (catorze) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis.  
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus:
Daniel Costa da Silva, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 32 (trinta e dois) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; 
Rodrigo Ferreira de Sousa, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 05 (cinco) anos  04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; 
Allan Cabitza Brasil, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 06 (seis) anos,  02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 14 (catorze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram custodiados. 
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem eles beneficiários da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 16 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA