1500497-15.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... reconheceu o réu como um dos autores do roubo, especificamente como um daqueles
que se aproximou do declarante e gritou “perdeu, perdeu” (fls. 171). 

A testemunha Rodrigo Souza da Silva, policial militar, contou que realizava 
patrulhamento e foi comunicado a respeito de roubos que estavam acontecendo na orla
da praia, sendo-lhe informadas as características dos roubadores.  Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500497-15.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500497-15.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2033912/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22848555 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2033912 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PEREIRA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

LEONARDO PEREIRA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 
8.069/90, por três vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, ambos os crimes na 
forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 6 de fevereiro de 2022, por volta 
das 07h50, entre a Praia das Pitangueiras e a Praia da Enseada, próximo à Avenida 

Gérson Maturani, nº 604, Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso e com perfeita unidade de desígnios com os adolescentes C. E da S. P., K. 
F. S. e W P. S. de J., subtraiu, para todos, mediante violência, 01 (um) telefone 
celular, marca Motorola, modelo M20, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos 
reais), bem pertencente à vítima José Marcos Nicola; e, nas mesmas circunstâncias 
de tempo e lugar acima mencionadas, facilitou a corrupção dos menores de 18 
(dezoito) anos C. E da S. P., K. F. S. e W P. S. de J., com eles praticando 
infração penal.

Consta da denúncia que o acusado e seus comparsas adolescentes se dirigiram ao 
local dos fatos em suas bicicletas, momento em que avistaram e abordaram as vítimas
José Marcos Nicola e Cléria Aparecida Casagrande Nicola retornando da praia, 
anunciando o assalto. Nesse contexto, LEONARDO aplicou uma chave de braço no 
pescoço de José Marcos, imobilizando-o, enquanto os adolescentes o revistaram e 
subtraíram seu telefone celular. O adolescente W. ainda mordeu o dedo anelar da 
vítima Cléria com o objetivo de arrancar e subtrair a aliança dela, lesionando-a, 
mas não conseguiu tomar tal bem. Ocorre que dois pedreiros que estavam realizando 
serviços nas proximidades visualizaram a ação delituosa e foram em direção às 
vítimas, ocasião em que LEONARDO e seus comparsas adolescentes se evadiram do local
na posse do aparelho celular subtraído de José Marcos.

Diz também a denúncia que, posteriormente, os fatos e as características dos 
agentes criminosos foram comunicados aos policiais militares, os quais realizaram 
patrulhamento e avistaram LEONARDO e os adolescentes, ensejando que fossem 
abordados. Submetidos a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Na 
sequência, as vítimas compareceram ao local e reconheceram LEONARDO e os 
adolescentes C. E da S. P., K. F. S. e W P. S. de J. como os autores do roubo. 

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 76). O réu foi citado 
(fls. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/112). Não sendo caso de 
absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 117/118), seguindo-se oitiva das
vítimas, testemunhas e interrogatório do réu (fls. 170/174).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, aplicação
da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, reconhecimento
do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores e imposição de 
regime diverso do fechado (fls. 167/169). 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), boletim de ocorrência (fls. 33/36), bem como, de resto, pela prova oral 
colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, afirmando que, na companhia de três 
adolescentes, abordaram um casal e subtraíram um telefone celular. Não sabe o que 
foi feito com o aparelho. Contou que segurou o pescoço de uma das vítimas durante o
roubo. Alegou estar arrependido. Não viu se algum dos adolescentes mordeu o dedo da
ofendida Cléria (fls. 174).

  A vítima Cléria, por sua vez, contou que voltava de uma caminhada com seu esposo,

 
José Marcos, quando foram surpreendidos pelos roubadores, em duas bicicletas, 
dizendo “perdeu, perdeu”. Afirmou que ficou em companhia de um dos adolescentes, 
enquanto os outros três roubadores abordaram seu esposo, subtraindo dois telefones 
celulares. Contou que o adolescente mordeu e cuspiu em seu dedo, na tentativa de 
subtrair sua aliança. Em seguida, os roubadores fugiram. Esclareceu ter visto 
quatro roubadores, embora seu marido tenha dito que eram cinco indivíduos. Disse 
que tentaram enforcar seu marido, aplicando-lhe um golpe conhecido como “mata-
leão”. Afirmou ter ficado ferida e passado por exame de corpo de delito. Disse que 
foram subtraídos os dois aparelhos celulares que estavam em posse de seu marido, o 
seu e o dele. Confirmou ter reconhecido os indivíduos detidos como os quatro 
roubadores, sendo que alguns deles eram adolescentes, inclusive o que a abordou. 
Disse que o acusado se assemelha com um dos roubadores, especificamente como um 
daqueles que abordou seu marido (fls. 170).

A vítima José Marcos declarou que retornava com sua esposa ao apartamento quando os
roubadores passaram de bicicleta. Em dado momento, sentiu um solavanco em suas 
costas e ouviu os indivíduos dizendo “perdeu, perdeu, perdeu”. Três dos roubadores 
se aproximaram do declarante e os outros dois em sua esposa, sendo que um deles 
disse para que sua esposa não gritasse. Disse que não conseguiu visualizar o 
roubador que fugiu com os bens. Contou que um dos roubadores mordeu o dedo de sua 
esposa, na tentativa de subtrair a aliança. Confirmou terem os roubadores lhe 
aplicado um  "mata-leão”. Disse que os roubadores subtraíram seu telefone celular, 
que não foi recuperado. Contou que quando estava na delegacia de polícia soube da 
prisão dos roubadores e os reconheceu. Acredita que alguns deles sejam 
adolescentes. Por fim, reconheceu o réu como um dos autores do roubo, 
especificamente como um daqueles que se aproximou do declarante e gritou “perdeu, 
perdeu” (fls. 171). 

A testemunha Rodrigo Souza da Silva, policial militar, contou que realizava 
patrulhamento e foi comunicado a respeito de roubos que estavam acontecendo na orla
da praia, sendo-lhe informadas as características dos roubadores.  Em diligência, 
visualizou três bicicletas e quatro indivíduos. Ao avistarem a aproximação 
policial, os indivíduos, que possuíam características semelhantes àquelas 
informadas, tentarem se evadir. Afirmou que três dos indivíduos foram abordados, 
sendo que um conseguiu fugir. Disse que dois deles eram adolescentes. Todos negaram
a prática de roubos, mas as vítimas os reconheceram como os roubadores. Nenhum bem 
foi encontrado com eles (fls. 172).

Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Lizandro Silva de Oliveira.  (fls. 
173). 

 Como se vê, a ampla confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com os 
relatos das vítimas, que confirmaram o reconhecimento realizado na fase 
extrajudicial e apontaram o acusado em juízo como um dos autores do roubo.

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

Igualmente bem comprovada a prática do crime de corrupção de menores, delito 
formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação 
esta sobejamente demonstrada na hipótese. Sobre o tema, a Súmula 500 do STJ:

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Registro que a menoridade dos agentes C. E da S. P., K. F. S. e W P. S. de J. resta
devidamente comprovada por meio da qualificação realizada pela autoridade policial.

Ressalto que a comprovação da menoridade para efeito de condenação por infração ao 
art. 244-B da Lei nº 8.069/1990 não se restringe à juntada de certidão de 

nascimento ou cédula de identidade:

Sobre a matéria já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOCUMENTOS 
DOTADOS DE FÉ PÚBLICA QUE COMPROVAM A IDADE DO ADOLESCENTE. POSSIBILIDADE. SÚMULA 
568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça 
consolidou-se no sentido de que "para efeitos penais, o reconhecimento da 
menoridade do réu requer prova por documento hábil" (enunciado 74/STJ). O documento
hábil ao qual se refere a aludida Súmula não se restringe à certidão de nascimento,
sendo outros documentos dotados de fé pública igualmente hábeis para a comprovação 
da idade. 2. No caso dos autos, a idade do menor ficou comprovada pela sua 
declaração em sede policial, pelo auto de apreensão, bem como pelo termo de 
qualificação expedido pela autoridade policial. 3. Incidência da Súmula 568/STJ: "O
relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar 
provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema". 4. 
Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 1077917/MG, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

No mesmo sentido, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – CORRUPÇÃO DE MENORES – DESCONHECIMENTO DA CONDIÇÃO 
DE ADOLESCENTE E AUSÊNCIA DE DOCUMENTO HÁBIL À COMPROVAÇÃO DA IDADE – 
INADMISSIBILIDADE – DELITO FORMAL – SÚMULA Nº 500 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA –
COMPROVAÇÃO PELA DECLARAÇÃO EM SEDE POLICIAL – CONDENAÇÃO MANTIDA – CORREÇÃO EX 
OFFICIO DA CAPITULAÇÃO – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 1522826-
43.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)

Destaco, ainda que, tendo o réu praticado o crime de roubo na companhia de três 
adolescentes, de rigor o reconhecimento da prática de três crimes de corrupção de 
menores, em concurso formal:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. 
PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS 
TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E 
DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS 
DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO” (STJ, REsp 
1.680.114-GO, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, por unanimidade, julgado em 
10/10/2017, DJe 16/10/2017).

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu 
e seus comparsas agiram com violência excessiva e desnecessária, aplicando um 
“mata-leão” em uma das vítimas e mordendo o dedo da outra, ferindo-a. Fixo a pena-
base do crime de roubo acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, ou seja, quatro 
anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Com relação aos delitos de 
corrupção de menores, fixo a pena-base no mínimo legal: um ano de reclusão. 

O réu é reincidente específico, conforme vem plenamente comprovado pela certidão de
fls. 165, e confessou em juízo a prática delitiva. 

Reconheço, assim, a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, 
circunstâncias que se compensam, mantendo-se, pois, inalteradas as penas retro 
fixadas.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de quatro agentes, aumento de um
terço a pena retro fixada pela prática do crime de roubo, resultando em seis anos, 
dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa.

Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser 
reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já 
que, mediante uma ação, quatro ilícitos foram cometidos, tendo os crimes de 
corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 
411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).  
Assim, majora-se de 1/4 a pena mais grave, em sendo quatro as infrações cometidas -
um crime de roubo majorado e três crimes de corrupção de menores, resultando em 
sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e catorze dias-multa (CP, artigo 72).

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, em 
companhia de três adolescentes e com emprego de violência excessiva. O roubo em 
tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e 
periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em 
regime penal mais brando. Ademais, trata-se de réu reincidente específico. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência do réu e da 
gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena 
imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.   

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LEONARDO PEREIRA RAMOS, 
qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, por três vezes, todos na forma do 
art. 70 do Estatuto Repressivo, às penas de sete anos, nove meses e dez dias de 
reclusão em regime inicial fechado e pagamento de catorze dias-multa calculados no 
mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes e crime de corrupção de menores, preso deve permanecer, 
uma vez presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem
pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu reincidente no meio social. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 112). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

