1500226-26.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500226-26.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-26.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO JOSE DA SILVA



Juiz de Direito: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA


Vistos.
Renato José da Silva foi denunciado como incurso nos artigos 304 c/c 297, caput, do Código Penal porque, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 19h, na praça de pedágio localizada na Rodovia SP 280, Km 208, nesta cidade e Comarca de Itatinga, usou documento de identidade falsificado, documento público. Segundo a denúncia, policiais militares abordaram veículo Honda CRV, placas HNQ-NG19 Brasil, estando em seu interior três indivíduos, um deles o réu. Solicitada a documentação pessoal, o réu entregou documento de identidade do Estado de Minas Gerais em nome de Renato José Silva, CPF nº 177.200.866-43. Indagado sobre sua qualificação, demonstrou nervosismo, errou alguns dados e confessou sua verdadeira qualificação, Renato José da Silva, CPF nº 097.940.436-30.
O réu foi citado e foi apresentada resposta à acusação (fls. 152/177).
Recebida a denúncia em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, a exasperação da pena porque o uso visava ocultar a identidade para frustrar o cumprimento de mandado de prisão e pela reincidência. Requereu, por fim, a fixação do regime inicial fechado.
A defesa, em memoriais (fls. 284/304), pediu a absolvição do acusado por falta de provas, ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, com a fixação do regime inicial aberto ou, alternativamente, a substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, a tese de ausência de justa causa pelo fato de a denúncia imputar ao réu fato que evidentemente não constitui crime já foi adequadamente enfrentada e rejeitada (fls. 183/184). Em alegações finais, a defesa suscitou novamente a tese, dessa vez apoiando-se no conteúdo do depoimento prestado por algumas das testemunhas durante audiência de instrução e julgamento. Entretanto, a existência ou não de conduta e de dolo são matérias para serem decididas no mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de apreensão de fls. 52 e pelas fotos de fls. 110/111, tendo sido apreendido documento de identidade com nome de “Renato José Silva”, diferente do nome verdadeiro do réu, Renato José da Silva, bem como pelo laudo do exame pericial realizado no documento (fls. 141/145), cuja conclusão foi a seguinte:
“Durante a perícia, ao utilizarmos as luzes branca e UV, identificamos que os elementos de segurança pertinentes a este documento estavam fora dos padrões apresentados pela cédula de identidade. Juntamente com os exames luminosos, notamos que algumas das gravações existentes (letras, números, texturas, elementos de profundidade, pigmentos de tintas diferentes, entre outros) não condiziam com a qualidade encontrada no documento oficial. Por fim, tal documento não é original, ou seja, constatamos que este documento não é autêntico (não apresentando os elementos de segurança existentes em um documento original e oficial)”.
A autoria do crime e a efetiva utilização do documento também estão bem demonstradas.
A testemunha Antonio da Silva Duarte Neto, policial militar, ouvido em Juízo, disse que: estavam fiscalizando na praça de pedágio, observando a atitude de condutores ou alguma outra característica de veículos que provocassem suspeita. Quando o veículo no qual o réu estava no banco traseiro se aproximou, ele e o casal que estava no banco da frente demonstraram apreensão. Feita a abordagem, os três ocupantes do veículo foram separados para verificar origem e destino e constatar eventual divergência nas alegações. O condutor disse que estava indo para Campinas porque teria uma loja de peças em Ponta Porã/MS, em sociedade com sua esposa, e que o réu era cliente da loja e estava recebendo uma carona, mesma versão dada por sua esposa. Foram solicitados os documentos de todos e o réu apresentou documento cuja data de emissão era 2019, porém com plastificação muito recente, não tinha nenhum “risco de guardar em carteira”. Por essa razão, detalhou mais a consulta sobre ele no sistema da Polícia Militar e começou a questioná-lo sobre seus dados pessoais. Ele errou a data de nascimento, com dez dias de diferença para a data correta. No banco de dados do Estado de Minas Gerais (local do documento), foram localizados dois mandados de prisão em seu desfavor, porém o nome era Renato José da Silva, e o “da” não constava no documento por ele apresentado na abordagem. Ao contrário, o nome verdadeiro da mãe dele não tem a partícula “da”, mas no documento apresentado tinha. Na carteira do réu, não havia nenhum outro documento, apenas o que foi por ele apresentado, mas tinha uma carteirinha de foto 3x4, nova, com as mesmas fotos do RG e com os dados da loja onde a foto foi tirada. O policial ligou até a loja e a atendente informou que a foto havia sido feita no dia anterior. Questionado a respeito, o réu confessou que, em Minas Gerais, fez um documento de forma lícita, em órgão público, com uma certidão de nascimento com dados alterados, mas perdeu esse documento. Fez, então, esse novo documento, falso, com os fatos do documento perdido. Pagou R$ 250,00 para sua confecção. Não era falsificação grosseira, a dúvida foi pela data de emissão, se a data fosse mais recente, o réu provavelmente teria sido liberado.
A testemunha Ricardo Pereira de Souza, policial militar, ouvido em Juízo, disse que: estavam em fiscalização pela praça de pedágio e observaram veículo ocupado três pessoas. Ao pagar a tarifa, observaram a equipe e se assustaram, tendo sido ordenada a parada e solicitada a documentação de todos os ocupantes. O réu entregou o documento e aparentou nervosismo ao ser questionado sobre sua origem e destino. Perguntado a respeito dos dados contidos no documento, houve contradição nos dados informados pelo réu, até que, sabendo que as buscas seriam aprofundadas, ele confessou que o nome dele não era Renato José Silva, mas Renato José da Silva. No sistema, localizaram dois mandados de prisão em desfavor do réu emitidos em Minas Gerais. O documento falso foi emitido em Ponta Porã/MG.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial não desqualifica seu depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teria agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
A testemunha Cássio Traesel, ouvida em Juízo, disse que: na ocasião, foram abordados após a praça de pedágio. Desceu do carro e viu os policiais questionando o réu. Após, um policial lhe disse que seu amigo estava preso porque havia mandado contra ele e pediu seu documento. Entregou sua Carteira Nacional de Habilitação. Não viu o que aconteceu na abordagem ao réu porque os policiais afastaram um do outro. O policial disse que estavam fazendo operação, algo referente a drogas ou armas. Não houve solicitação de documentos após a ordem para descerem do veículo, apenas perguntaram o motivo da viagem e o destino da viagem. Após revista no carro e nas malas do réu, um policial lhe disse que ele estava com mandado de prisão. Acredita que encontraram o documento do réu quando fizeram a revista no veículo, não presenciou o réu entregando documentos ao policial. Após, foram levados à Delegacia de Polícia, onde o veículo foi verificado minuciosamente.
A testemunha Valdirena Dutra Procopio, ouvida em Juízo, disse que: quando chegaram no pedágio, os policiais pararam o carro onde estavam. Pediram para seu esposo descer, enquanto a testemunha ficou dentro do carro. O réu saiu do veículo e ficaram em local separado de seu marido. Revistaram o veículo. Não pediram seus documentos pessoais. Não viu se pediram os documentos do réu, porque ele estava longe, separado. Logo após a abordagem, já disseram para o réu que ele estava “pedido”. Não presenciou seu marido apresentando documentos aos policiais, mas ele disse que foi após sair do automóvel. 
O réu Renato José da Silva, ouvido em Juízo, alegou que: os fatos [contidos na denúncia e lidos ao réu no início do interrogatório] não são verdadeiros. No dia, foram parados no pedágio e pediram para todos descerem, separando-os em seguida. Revistaram o veículo e sua bagagem e disseram que ele tinha mandado de prisão expedido no Estado de Minas Gerais. Não chegou a entregar documentos aos policiais, eles que acharam o documento dentro da sua mala. Tem esse documento desde 2010, mas nunca o usou. Foi mudando a data: “bate lá e muda a data”. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem, é a primeira vez que passava pela cidade de Itatinga. Na hora da abordagem, não pediram documentos, revistaram o carro antes. Não sabe por que os policiais iriam querer prejudicá-lo. Não falsificou, ele próprio, o documento, que já estava bem gasto. Não tem outro documento de identificação.
Pois bem.
Diante do que foi produzido, os depoimentos dos policiais militares evidenciam que o réu, efetivamente, apresentou o documento falsificado, que foi solicitado a ele no momento da abordagem policial, o que caracteriza o dolo.
Nesse particular, os depoimentos das testemunhas Cássio e Valdirena ficaram isolados frente aos depoimentos dos policiais, especialmente porque inverossímeis, já que sempre, em todas as abordagens policiais, são solicitados documentos de identidade das pessoas abordadas, não sendo crível que houvesse revista pessoal e veicular sem antes haver solicitação de documentos pessoais.
No mais, em âmbito policial, as duas testemunhas não disseram que os policiais não pediram documentos (fls. 5 e 17), informação trazida apenas – e espontaneamente – no depoimento judicial, o que demonstra possível intenção de favorecer o réu.
Os policiais, no mais, não conheciam o réu, que nunca havia passado pelo local, não havendo nenhuma razão pela qual mentiriam para prejudicá-lo.
Não só isso, a única opção do réu era mesmo exibir o documento de identidade falso, caso contrário seria certamente preso, porque havia dois mandados de prisão em aberto contra si (fls. 60 e 62), do Estado de Minas Gerais.
No mais, a versão exposta pelo réu é inverossímil, porque ele diz que fez um documento falso em 2010, mas a data de expedição é 2019, não sendo verossímil que alguém elaboraria um documento falso que só poderia ser usado nove anos depois. 
A falsificação, no mais, não era grosseira, tendo sido descoberta apenas por inconsistência na data de emissão e em virtude das contradições nas informações prestadas pelo acusado, de modo que não há que se falar em crime impossível.
Desse modo, demonstradas materialidade e autoria, é caso de condenar o réu como incurso no art. 304 c/c 297, caput, ambos do Código Penal.
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto às consequências e circunstâncias do crime, ínsitas ao tipo penal, assim como a culpabilidade do réu. 
Os motivos do crime merecem valoração negativa, porque o réu utilizou documento falso para frustrar o cumprimento de mandado de prisão, o que merece adicional reprovação. O réu, além disso, tem duas condenações criminais transitadas em julgado (crime 1 – art. 155, § 4º, do Código Penal – TJ 13/03/2012; crime 2 – art. 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 – TJ: 21/03/2012 – fls. 270/276), devendo um deles ser considerado na segunda fase da dosimetria (o tráfico, cuja pena ainda não foi cumprida – fls. 268) e o outro na primeira fase, como maus antecedentes.
Assim, diante de duas circunstâncias judiciais negativas, aumenta-se a pena de 1/6 para cada, no total de 2/6, fração equivalente a 1/3, fixando-se a pena-base em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, como já fundamentado, aumenta-se a pena de 1/6 em virtude da reincidência, fixando-se a pena provisória em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Nada a considerar na terceira fase, mantém-se a pena definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
À vista da reincidência, dos maus antecedentes e dos motivos do crime (duas circunstâncias judiciais negativas), o réu, na forma do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (a detração do art. 387, § 2º, não altera a situação, tendo em vista que o regime inicial não foi fixado com base na pena aplicada, mas em outros critérios).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem a concessão de suspensão condicional da pena, diante da reincidência e da presença de maus antecedentes e outra circunstância judicial negativa (art. 44, I e § 3º, e 77, II, do CP).
Desconhecida a situação econômica do réu, fixa-se o valor do dia-multa no mínimo-legal de 1/30 do dia-multa.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu como incurso nos arts. 304 c/c 297, caput, do CP às penas de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial fechado e 15 (quinze) dias-multa no valor de 1/30 cada.
Em reanálise da prisão preventiva (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), o condenado deverá aguardar preso o julgamento de eventuais recursos, pois cometeu crime com duas circunstâncias judiciais negativas e é reincidente. Além disso, utilizou documento falso para tentar frustrar o cumprimento de mandado de prisão, o que evidencia sua fuga. A prisão, assim, é necessária não só para assegurar a ordem pública, mas também para garantir a aplicação da lei penal. Mantida a prisão preventiva, recomende-se o condenado ao estabelecimento no qual detido.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e b) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e c) expeça-se mandado de prisão.
P.I.C.
Itatinga, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA