1500389-17.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... patrulhamento de rotina e prevenção a pratica de furtos, quando na praça 
Joaquim Lembo, no trevo da entrada municipal, viram um indivíduo em cima de um 
poste, identificado como Thiago Barbosa, o qual já conhecido dos meios polícias 
pela prática de furtos de fios de energia em residências, e que então efetuaram 
abordagem no individuo o qual estava de posse de um alicate tipo turquesa e ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-17.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-17.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244100/2022 - DEL.POL.IBIRÁ, 27253312 - DEL.POL.IBIRÁ, 
2244100 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
THIAGO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela 
prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, na forma do artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, e ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Consta na 
denúncia que, no dia 6 de setembro de 2022, por volta de 11 horas, na Praça Joaquim
Lemos, na cidade de Ibirá, nesta Comarca de Catanduva/SP, o acusado tentou 
subtrair, para si, mediante escalada (cf. laudo a ser juntado oportunamente), 17 m 
(dezessete metros) de cabos de energia (fios de cobre), avaliados em R$ 2.100,00 
(dois mil e cem reais – fls. 85/89), pertencentes à Prefeitura Municipal de Ibirá, 
somente não consumando a subtração por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias, trazia consigo, para uso pessoal, 17
(dezessete) porções de crack, droga que determina dependência física e psíquica, 
sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 

denúncia: 
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o indiciado escalou um poste de 
energia e, utilizando-se de um alicate, tentou subtrair os cabos de energia, quando
foi surpreendido pela polícia militar, que estavam em patrulhamento de rotina e 
avistaram Thiago sobre o poste, com um alicate nas mãos. Durante a abordagem, no 
bolso da bermuda do indiciado, foram localizadas 17 (dezessete) porções de crack e,
ao lado do poste onde ele havia escalado, foram encontrados 17 m (dezessete metros)
de cabo dali retirados naquele momento. Ainda, nas imediações, foi encontrada uma 
mochila, contendo duas facas, serra, alicate e pertences pessoais do indiciado. 
Indagado, ele confessou informalmente aos policiais a prática da subtração e a 
propriedade do entorpecente apreendido, destinado a seu uso, o que também confirmou
formalmente à Autoridade Policial em seu interrogatório (fls. 8).
A denúncia (fls. 96/99) foi recebida em 03 de outubro de 2022 em (fl. 100). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 156/157).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o 
acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia. 
A defesa pleiteou a consideração da confissão. Pede a exclusão do §4 do 155 do CP. 
Pediu ainda por aplicação de restritivas de direito. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha policial militar C. R. P. (fls. 03/04) disse que, em patrulhamento de 
rotina e prevenção a pratica de furtos, quando na praça Joaquim Lembo, no trevo da 
entrada municipal, viram um indivíduo em cima de um poste, identificado como Thiago
Barbosa, o qual já conhecido dos meios polícias pela prática de furtos de fios de 
energia em residências, e que então efetuaram abordagem no individuo o qual estava 
de posse de um alicate tipo turquesa e ao realizar a busca pessoal em um dos bolsos
de sua bermuda, foi encontrado um maço de cigarro e dentro deste, um invólucro 
contendo a quantidade de 17 pedras de substancia aparentemente crack. Questionado a
respeito do entorpecente o mesmo informou que pratica os furtos para obter dinheiro
e comprar o entorpecente tanto para uso pessoal e também para venda. Que 
questionado a respeito do furto que estava praticando, ele confessou a pratica 
delitiva e disse que vendia para um senhor conhecido como Genival Possidonio da 
Silva. Que foi localizado ao lado poste cerca de 17 metros de cabo de energia de 12
mm, e também confessou ter furtado na madrugada do dia 05/09/2022, uma residência 
em construção no Jardim Bela Vista V e que já havia vendidos os fios de energia 
para Genival pela quantia de R$ 90,00 reais. Que em apoio, outra viatura 
diligenciou na residência de Genival e localizou os fios de energia furtado da 
residência mencionada e que foram apreendidos e reconhecidos pela vítima do furto 
objeto do boletim de ocorrência FY4986/2022. Que durante apresentação da ocorrência
funcionários da prefeitura localizariam em uma moita uma mochila, escondida, 
contendo duas facas, uma serre de serrar ferro, um alicate de corte e pertences 
pessoais de Thiago, e que também nas proximidades do local do furto, localizaram um
relógio de energia, possível do local. Que o indivíduo foi apresentado nesta 
Delegacia de Polícia, onde novamente confessou a pratica delitiva e a Autoridade 
Policial se fez presente e deliberou por sua prisão em flagrante.
A testemunha policial militar G. L. S. (fl. 05) disse que, em patrulhamento de 
rotina e prevenção a pratica de furtos, quando na praça Joaquim Lembo, no trevo da 
entrada municipal, viram um indivíduo em cima de um poste, identificado como Thiago
Barbosa, o qual já conhecido dos meios polícias pela prática de furtos de fios de 
energia em residências, e que então efetuaram abordagem no individuo o qual estava 
de posse de um alicate tipo turquesa e ao realizar a busca pessoal em um dos bolsos
de sua bermuda, foi encontrado um maço de cigarro e dentro deste, um involucro 

contendo a quantidade de 17 pedras de substancia aparentemente crack. Questionado a
respeito do entorpecente o mesmo informou que pratica os furtos para obter dinheiro
e comprar o entorpecente tanto para uso pessoal e também para venda. Que 
questionado a respeito do furto que estava praticando, ele confessou a pratica 
delitiva e disse que vendia para um senhor conhecido como Genival Possidonio da 
Silva. Que foi localizado ao lado poste cerca de 17 metros de cabo de energia de 12
mm, e também confessou ter furtado na madrugada do dia 05/09/2022, uma residência 
em construção no Jardim Bela Vista V e que já havia vendidos os fios de energia 
para Genival pela quantia de R$ 90,00 reais. Que em apoio, outra viatura 
diligenciou na residência de Genival e localizou os fios de energia furtado da 
residência mencionada e que foram apreendidos e reconhecidos pela vítima do furto 
objeto do boletim de ocorrência FY4986/2022. Que durante apresentação da ocorrência
funcionários da prefeitura localizariam em uma moita uma mochila, escondida, 
contendo duas facas, uma serre de serrar ferro, um alicate de corte e pertences 
pessoais de Thiago, e que também nas proximidades do local do furto, localizaram um
relógio de energia, possível do local. Que o indivíduo foi apresentado nesta 
Delegacia de Polícia, onde novamente confessou a pratica delitiva e a Autoridade 
Policial se fez presente e deliberou por sua prisão em flagrante.
A testemunha G. P. D. S. (fl. 06) disse que a pessoa de Thiago Barbosa é conhecida 
do depoente e que o depoente sempre compra "coisas" que Thiago vende, como 
reciclagem e peças de fogão velho, geladeira velha, entre outros, e que o depoente 
compra essas peças limpa, conserta e depois revende. Que ontem (05/09/2022) pela 
manhã o Thiago apareceu na sua casa com um saco dizendo que tinha umas coisas 
usadas e quando o depoente viu, era um saco com grande quantidade de fio de 
energia. Que o depoente disse para Thiago levar aquilo da sua casa, pois tem 
conhecimento de que Thiago já praticou furtos de fios de energia anteriormente, 
inclusive o da escola Edith, no bairro São Benedito, nesta cidade. Que Thiago não 
disse de onde eram os fios, mas desconfiou que fosse furtado. Que Thiago deixou os 
fios em sua casa e disse que depois voltaria para pegar. Que mesmo desconfiado de 
ser produto de furto não acionou a polícia militar. Que nesta manhã, policiais 
militares estiveram em sua casa para saber sobre os fios e o depoente mostrou a 
eles o saco com os fios de energia e os entregou. Informa que não comprou os fios 
de Thiago como dito por ele. 
A testemunha L. A. C. B. (fl. 07) disse que é secretário municipal nesta cidade e 
que nesta data, a polícia militar entrou em contato com a prefeitura informando que
haviam pego em flagrante delito, um indivíduo furtando os fios de energia, no trevo
da entrada principal da cidade. Que como representante da prefeitura municipal, 
aqui compareceu e tomou conhecimento de que o indivíduo em questão se trata de 
Thiago Barbosa, e que segundo restou apurado, ele foi localizado quando estava 
furtando o quadro de energia que fica na praça da Bandeira, no trevo da entrada 
principal da cidade. Que com ele foi localizado de aproximadamente 17 metros de 
cabo de energia 12 mm. Os cabos de fios foram apreendidos e entregues ao declarante
em auto próprio. Que logo após, foi constatado também que já havia sido furtado 
cerca de 200 metros de fio de energia do local e os cortes de fios eram recentes, e
que também no local dos fatos, foi localizado em uma moita escondida, uma mochila 
escondida que foi apresentada aos policiais militares, e nela continha apetrechos 
para pratica delitiva, bem como um relógio medidor do local.  
Interrogado, T. B. (fl. 08) disse que é usuário de drogas e como já havia furtado 
fios no local várias vezes e não tinha sido preso, voltou hoje novamente ao local 
furtar os fios, onde a Policia Militar apareceu e o detiveram, declara ainda que 
tinha em seu bolso um maço de cigarros contendo em seu interior várias pedras de 
crack, as quais eram para seu consumo e que também vende para alguns amigos para 
complementar sua renda, pois não tem outras rendas, declara ainda que está 
arrependido pois não queria ser preso, pois estava apenas pegando os fios, não 
estava fazendo mal a ninguém, declara ainda que não tem lesões e que foi bem 
tratado pelos Policiais".
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 

01/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão 
(fl. 17 e fls. 24/25), pelo Auto de Constatação (fls. 26/28), pelo Exame Químico 
Definitivo (fls. 82/84), e por todos os demais elementos informativos e probatórios
carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha C. R. P., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e ao 
chegar em Ibirá, ao fazer a rotatória, visualizaram um indivíduo em cima do poste. 
Acharam estranho e se deslocaram até o local. Ele tentou se evadir, mas foi 
abordado. Ele tinha alicate, turquesa e fios no chão. Em busca pessoal, localizaram
uma caixa de cigarro com pedras de crack. Diante dos fatos, ele confessou que 
estaria furtando os fios e também confessou que furtou outros fios, bem como outros
objetos. Ele informou onde estavam os outros fios, constataram que seriam da 
residência furtada e o encaminharam até a delegacia. Era poste padrão, de frente de
casa, com relógio embaixo. Ele subiu fazendo a escalada. 
A testemunha G. L. S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e 
visualizaram o réu sobre o poste de energia, no trevo da cidade. Quando notou a 
presença da viatura, desceu do poste e tentou se evadir, porém foi abordado. Com 
ele foi encontrado um alicate e fios ao solo, semelhantes aos do que estavam no 
poste. Também localizaram, dentro de uma caixa de cigarro, pedras de crack. Ele 
disse que estava no local para subtrair os fios. Quanto às drogas, venderia parte 
dela e outra consumiria. Foi indagado sobre outros furtos e ele confessou e indicou
o local em que vendia os fios, sendo um indivíduo chamado Genival. Fizeram 
diligência no local e ele disse que o réu ofereceu os fios, mas negou a compra. 
Fizeram contato com a vítima desse outro furto e ela reconheceu os fios. 
O acusado T. B. disse que estava na abstinência da droga e para sustentar o seu 
vício, cometeu o referido delito. Não disse que a droga era para revender, mas para
consumo próprio. Realmente cortou os fios para vendê-los. Tinha uma alicate e 
turquesa. A droga estava consigo e era para o seu consumo. Já fez tratamento em 
duas clínicas. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das 
testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são 
suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos. 
Nos crimes de furto, geralmente cometidos na clandestinidade, as declarações 
extrajudicial, corroborada com a palavra, extrajudicial e judicial, da vítima e do 
policial que atendeu à ocorrência e que procedeu à recuperação dos bens, são o que 
bastam para a comprovação do crime.
No caso dos autos, em breve síntese, a prova oral foi uníssona no sentido de que o 
acusado foi surpreendido no local dos fatos, sobre um poste, enquanto tentava 
subtrair fios destes, estando na posse de mais 17 metros, já tendo retirado do 
local cerca de 200 metro. Próximo ao réu, nas imediações, foi encontrada uma 
mochila, contendo duas facas, serra, alicate e pertences pessoais. 
Em solo policial, bem como em juízo, o acusado confessou a tentativa de furto, 
destacando as testemunhas policiais ainda que, no local, o réu confessou também que
já havia furtado fios do local vezes, pelo que, inclusive, passou a ser conhecido 
dos meios policiais. 
A qualificadora do §4º, II, do art. 155 do CP ficou demonstrada vez que comprovado 
que necessitou escalar o poste para subtrair os fios, conforme testemunho do 
policial, que confirmou inexistir qualquer objeto próximo ao poste para auxiliar a 
subida do réu, pelo que a promoveu por meio de escalda. 

Demais disso, para a configuração da qualificadora, basta que o esforço exigido 
seja incomum, ou seja, para alcançar o objeto pretendido, teve que subir no poste, 
o que sabidamente não é simples nem fácil ao homem médio.
Os fios retirados foram avaliados em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais – fls. 
85/89), pertencentes à Prefeitura Municipal de Ibirá, certo que o crime somente não
foi consumado por circunstâncias alheias a sua vontade.
Acrescente-se que, conquanto durante o trâmite processual tenha surgido notícia de 
outros delitos, o fato apurado neste feito diz respeito tão ao que ocorreu no dia 
06 de setembro não abrangendo fatos anteriores, certo que este que está ora em 
análise ocorreu em sua forma tentada, conforme destacado acima. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Além disso, a prova deu conta ainda que, ao realizar a busca pessoal em um dos 
bolsos de sua bermuda, foi encontrado um maço de cigarro e, dentro deste, um 
invólucro contendo a quantidade de 17 pedras de substância aparentemente crack, 
que, segundo confessado pelo próprio réu, tratava-se de substância para consumo 
próprio. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir
não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como 
o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06,
este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente 
assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a 
finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer,
Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).  
A quantidade de droga e a circunstância narrada nos autos, de fato, denotam a 
finalidade de mero consumo próprio.  
Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas
não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6)
A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no 
art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, 
mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na 
reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes
(fls. 128/133), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0000868-
41.2005, n 11501-31.2009 e 0004298-81.2010. A conduta social não restou demonstrada
nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O
motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime 
também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como 
aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
favoráveis ao réu, mas em razão dos maus antecedentes, fixo-lhe a pena-base acima 
do mínimo legal, em 02 anos e 08 meses de reclusão.   
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a confissão espontânea e ausente agravantes. 
Dessa forma, reduzo a pena base de 1/6, fixando a pena intermediária em 2 anos, 2 
meses e 20 dias. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas aumento, mas presente a causa de diminuição da pena prevista no 
art. 14, II do CP, cuja diminuição é mínima, já que os fios estavam cortados. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano, 5 meses e 24 dias de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na 
primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias 

judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, 
levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, mas em 
razão dos maus antecedentes, a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 13 
dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, 
§2º, 'c', do CP e seus maus antecedentes. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do 
CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção 
sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos 
autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. O réu não é 
reincidente, contudo é portador de maus antecedentes. Observa-se a presença de 
incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio, a administração da
justiça e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a
substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que as circunstâncias 
judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Quanto ao crime previsto pelo art. 28 da Lei de Drogas. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta maus antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos 
autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O 
motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime 
também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como 
aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o cometimento da infração.   
A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.   
Em assim sendo, em que pese as circunstâncias judiciais preponderantemente 
desfavoráveis, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo 
suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.   
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado THIAGO BARBOSA, como incurso nas sanções do art. 155 § 4º, 
II, do Código Penal, à reprimenda de 1 ano, 5 meses e 24 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada um deles no valor de 
um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  E CONDENAR o acusado
THIAGO BARBOSA como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à 
pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao 
pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade
fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º 
do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do
réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 136).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada 
durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que 
fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão 
processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão 
preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra 
recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das 
NSCGJ).  
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 

Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

