1500378-52.2020.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500378-52.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-52.2020.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3067350/2020 - DEL.POL.RIOLANDIA, 13129787 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DANIEL HENRIQUE DA CRUZ DE CAMPOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE




Vistos.



Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de DANIEL HENRIQUE DA CRUZ DE CAMPOS, imputando-lhe a pratica do crime de desacato previsto no artigo 331, c/c art. 70, todos do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que, na noite de11 de agosto de 2020, por volta das 10h30min, no Estabelecimento Prisional de Riolândia, na cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, DANIEL HENRIQUE DA CRUZ DE CAMPOS, identificado a fl. 1 e 8, desacatou funcionário público no exercício de suas funções. Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado, de maneira agressiva, disse aos agentes penitenciários Jarimercio Ribeiro de Castro e Alexandre Aparecido Gonçalves dos Santos: “e aí seu castro? quero meu bonde dessa cadeia, seu arrombado”. O denunciado ainda tentou incitar os demais detentos do pavilhão, alegando que estavam sendo oprimidos pela administração da unidade prisional. Diante do exposto, denuncio DANIEL HENRIQUE DA CRUZ DE CAMPOS, como incurso no artigo 331 e 70, ambos do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra eles, citando-os para oferecer resposta à acusação, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e interrogando o denunciado, nos termos do artigo 394, § 1º, incido I, do Código de Processo Penal, prosseguindo-se a ação penal até final condenação.
A denúncia foi recebida, conforme se verifica de fls. 54-55.
Realizada audiência de instrução e julgamento no dia 04 de fevereiro de 2022, foram ouvidas as testemunhas de acusação Jarimercio Ribeiro de Castro e Alexandre Aparecido Gonçalves dos Santos, bem como interrogado o acusado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, e o afastamento do concurso formal.
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01-02, bem como pela prova colhida sob o crivo do contraditório, que passo a analisar.
Ressalto, de início, que ao magistrado não é dado proferir juízo de condenação apenas e tão somente com base nos elementos informativos colhidos na fase investigativa, todavia, pode se valer dos mesmos, quando vierem corroborados pela prova produzida sob o crivo do contraditório, e possibilitarem, como um todo, a formação do convencimento do julgador. 
A vítima Jarimercio Ribeiro de Castro, não foi inquirido em sede judicial, todavia, ao ser inquirido em sede policial, afirmou ter sido desacatado pelo réu no momento em que os detentos estavam se recolhendo após o fim do banho de sol. Relatou que o acusado proferiu a seguinte a frase: e aí seu castro? quero meu bonde dessa cadeia, seu arrombado”. Mencionou que o réu ainda tentou incitar os outros detentos, considerando que estavam sendo oprimidos. Declarou que o fato foi presencia pelo agente Alexandre Aparecido Gonçalves 
Por sua vez, a prova produzida sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
A testemunha Alexandre Aparecido Gonçalves dos Santos, presenciou as ofensas proferidas pelo acusado. Aduziu que durante o momento de recolha dos detentos ao fim do banho de sol, estava fechando as celas. Aduziu que o acusado, no momento do término do banho de sol, quando adentrou em sua cela, proferiu algumas palavras de xingamento em desfavor da vítima Castro, quando então foi encaminhado para o regime disciplinar. Questionado quanto à natureza dos xingamentos, aduziu que o acusado teria chamado a vítima de "arrombado", e posteriormente teria tentado incentivar a população carcerária, aduzindo que unidade não prestava assistência e que estava havendo opressão. 
Adianto que a pretensão punitiva é procedente.
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a juízo mentir, acusando falsamente inocentes.Aqui, em prova convincente, os agentes penitenciários relataram que viram pela câmera de segurança, quando uma pessoa arremessou um objeto para dentro do pátio do presídio. E visualizaram o apelante pegando-o, pacote que continha maconha. Ou seja, não restam dúvidas de que o recorrente estava traficando na ocasião.Apelo desprovido.(TJ-RS - APR: 70085162063 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 09/09/2021, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021);
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. O acusado dirigiu-se de forma desrespeitosa ao agente penitenciário Jarimercio Ribeiro de Castro, no exercício de sua função, o chamando de “arrombado”. O depoimento prestado em juízo pela testemunha Alexandre, é coerente e harmônico com aquele prestado perante a autoridade policial. Em que pese o agente penitenciário Jarimércio não tenha sido ouvido em juízo, sua versão, prestada em sede policial encontra amparo nos autos, em elementos probatórios colhidos sob o crio do contraditório, que somados, justificam a procedência a pretensão punitiva. 
Considerando que o acusado proferiu apenas uma ofensa dirigida ao agente penitenciário Jarimercio Ribeiro de Castro, conforme depoimento prestado pela testemunha Alexandre, que confirmou não ter sofrido ofensas por parte do acusado, entendo não ter se verificado o concurso formal previsto no art.70 do CP.
Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito, na medida em que, além da prova coligida aos autos, o acusado confessou a prática do crime. Saliento, ademais, que inexiste nos autos qualquer elemento de prova encartado aos autos pela defesa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda isenta-lo de responsabilidade pela prática do ilícito.
A conduta levada a efeito pelo acusado é típica, ilícita, culpável e encontra expressa previsão legal no art. 331, do Código Penal:   
Art. 331 – Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela; Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

Nesse sentido, entende a jurisprudência: 

PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. DESACATO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição quanto ao delito de dano qualificado, tanto por insuficiência probatória, quanto por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Ainda, a absolvição por atipicidade da conduta quanto ao delito de desacato (pois o delito de desacato viola a Convenção Americana de Direitos Humanos, conforme assim já reconhecido pelo STJ). Impossibilidade. Materialidade e autoria restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano nas câmeras de segurança da unidade prisional. Quanto ao delito de desacato, restou demonstrado nos autos que houve ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar funcionário público no exercício da função. Crime legitimamente tipificado, contra a moral do indivíduo e que reflete na Administração Pública, tornando-o diferenciado, perfeitamente adequado frente a Constituição Federal e em nada ofensivo aos direitos humanos. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00018325020188260483 SP 0001832-50.2018.8.26.0483, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2021);
DESACATO CONTRA AGENTE PENITENCIÁRIO – OFENSAS AO FUNCIONÁRIO PÚBLICO NO EXERCÍCIO DE SUAS FUNÇÕES, XINGANDO-O – ATITUDES QUE CONFIRMAM O CRIME DE DESACATO – CONDENAÇÃO ACERTADA – PENA BEM FIXADA – TESES DEFENSIVAS AFASTADAS - RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APR: 15014548720208260438 SP 1501454-87.2020.8.26.0438, Relator: Emerson Sumariva Júnior, Data de Julgamento: 20/07/2021, Turma Criminal, Data de Publicação: 20/07/2021);
PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - DESACATO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Mostra-se configurado o crime de desacato quando o agente utiliza palavras depreciativas contra policiais ou agentes penitenciário no exercício de suas funções, com o intuito de humilhá-los e desprestigiá-los, não se erigindo em excludente o seu estado de exaltação e nervosismo. II - Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10002150001796001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 21/09/2016, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/09/2016).
O acusado ostenta diversos antecedentes, e é reincidente, tendo sido condenado nos autos do processo 0000018-65.2015.8.26.0561 a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado hoje, conforme se verifica da certidão de fls. 75-81.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, o que afigura-se mais reprovável, já que o acusado, mesmo estando recluso dentro da penitenciária, ainda assim continua a infringir a lei, o que demonstra maior audácia, a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Em havendo condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331, do CP
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se fazem presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em pena em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Considerando que o acusado confessou a prática do crime, reconheço a atenuante da confissão, o que faço com fundamento no art. 65, III, “d”, do Código Penal. Reconheço, ainda,  a agravante da reincidência nos termos do art. 61, I, do CP, conforme já explicitado em fundamentação. Considerando que ambas as circunstâncias são igualmente preponderantes, procedo com a compensação,  e por essa razão, a pena não se altera.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração. Assim, torno definitiva,
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de duas circunstâncias negativas do artigo 59, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.

PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, restando ausentes os requisitos do art. 44, III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, II e III, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar DANIEL HENRIQUE DA CRUZ DE CAMPOS, qualificado nos autos, à pena de pena em pena em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime de desacato previsto no art. 331, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal.
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA