1500127-96.2020.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... estando praticando furtos, roubos, trafico de drogas e nem colocando em risco a vida de ninguém. Desta forma, inexistindo o dolo requer-se a absolvição do acusado. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. NELSON OSNI BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003, c.c. o art. 29, “caput”, da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500127-96.2020.8.26.0571  - Controle 2020/000157
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON OSNI BUENO
Data da Audiência:
11/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Nelson Osni Bueno. Foi ouvida a testemunha Júlio César Alves arrolada pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e no artigo 29, “caput”, da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de delitos), pois, no dia 19 de janeiro de 2020, às 09h15, na Estrada Roque Ambrosio dos Santos, km 02, Sítio Canta Galo, Barro Branco, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, possuía, no interior de sua residência, uma arma de fogo tipo espingarda da marca “Boito”, calibre 36, nº 892894, uma arma de fogo tipo espingarda de antecarga, sem modelo, calibre 9,5mm, nº 6081, e três cartuchos da marca “CBC”, calibre 36, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudos periciais de fls. 60/69). Além disso, em data anterior a 19 de janeiro de 2020, em horário incerto, na Estrada Roque Ambrosio dos Santos, km 02, Sítio Canta Galo, Barro Branco, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, caçou, apanhou e matou 10 tatus, espécimes da fauna silvestre, nativos ou em rota migratória, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente. A denúncia foi recebida em 28/02/2020 (fls. 76). O réu foi pessoalmente citado (fls. 85). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 90/91). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade e a autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). Interrogado em Juízo, o réu as armas eram suas, recebidas da herança do pai. Nunca foram usadas. Os tatus, segundo ele, eram capturados por cachorros e, por recebê-los de vizinhos, deixava-os em sua geladeira. Nunca caçou. As armadilhas (covos) também pertenciam ao seu genitor e nunca foram usadas. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima no sentido de que no Sítio Canta Galo, localizado no endereço supramencionado, havia arma de fogo. Diante da informação, os policiais foram até o local apontado e encontraram o denunciado que, indagado, negou ter arma de fogo em sua casa e não autorizou a entrada policial na residência. Ocorre que após conversar com os policiais e adentrar sua residência, NELSON pegou duas espingardas e as munições acima descritas, que estavam em sua casa, e as descartou em um terreno vizinho, fato que, todavia, foi presenciado pelos policiais. Desta forma, os policiais prenderam o denunciado em flagrante delito e, então, entraram na casa. Em revista ao imóvel, os policiais ainda encontraram 10 tatus abatidos dentro do freezer, bem como no quintal localizaram uma armadilha covo de arame, destinada à caça de animais. A testemunha Juraci Pedroso Bueno, irmão do réu, disse que as armas apreendidas com o acusado pertenciam ao seu falecido pai. Alegou que os cachorros de seu irmão que mataram os tatus encontrados no freezer. No mesmo sentido o depoimento de Adilson dos Santos, o qual asseverou desconhecer a origem dos tatus. O policial Julio César disse que chegou ao local através de denúncia de caça de animais silvestres. Lá chegando, no portão da chácara, foi recebido pelo réu e sua esposa. De pronto, através do visual, pôde ver algumas armadilhas espalhadas pelo local. Então, resolveram – com a permissão do casal – adentrar a residência. O réu, por isso, tentou se livrar, jogando pela janela, sua espingarda. O armamento foi recuperado. Foram localizados 10 tatus, abatidos, dentro da geladeira. Nenhum deles apresentava vestígios de ataques de cachorro, tampouco havia animais com essas características no local. Havia muita carne na geladeira, fato que indica que o acusado, possivelmente, vendia animais silvestres para consumo. É comum caçadores se valerem do argumento de que os animais silvestres foram abatidos por cães. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. As palavras do policial foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer indício de que esteja mentindo para incriminar um inocente. De mais a mais, é inverossímil crermos que todos os tatus apreendidos foram atacados por cachorros, principalmente porque as carcaças não apresentavam tais indicativos e o local dispunha de armadilha para a captura dos animais. Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 37/41). Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser fixado no aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: O presente processo trata de acusação de que o sr. Nelson Osni Bueno, teria em data descrita na Denúncia sido encontrado mantendo em deposito duas espingardas, sendo uma calibre 36 e outra puxa açúcar, ambas antigas, ainda encontraram os Militares 10 animais silvestres da espécie tatu, momento em que recebeu voz de prisão. Inquirido respondeu que: quando os militares chegaram a sua propriedade, perguntaram se o mesmo possuía arma de fogo, o que foi respondido prontamente que não. Os militares foram embora e o acusado adentrou a sua casa, momento em que recordou das armas que pertenciam o seu falecido pai e estavam  em um quarto com as coisas que pertenciam ele, como recordação, e achou melhor se desfazer das armas e as jogou fora, afinal não tinham utilidade e ainda poderia lhe trazer problemas, entretanto não sabia que os militares estavam espreitando suas atitudes, e ao verem ele jogando as armas fora entraram na propriedade e vasculhando, vindo a encontrar no freezer os animais silvestres com sinais de mordidas de cachorro. Inquiridas as testemunhas de acusação é de ser salientado que em juízo modificou totalmente a versão inicial, primeiro quando diz que a entrada foi franqueada e segundo que não apreendeu as armadilhas, que também constam no BO militar a apreensão. Assim sendo, não tem como acreditar que ao ter se equivocado por duas vezes, e ainda dizer que os tatus não tinham marcas de mordidas de cachorro, quando na verdade tinham. As de defesa também confirmaram que as armas eram do pai do acusado e os tatus são mortos pelos cachorros quando ficam presos na rede de proteção de sua plantação do tipo estufa. Ainda é de ser salientado, que o local é área rural, aonde os serviços de segurança publica nunca chegam a tempo, portanto, deveria sopesar essa situação, posto que o acusado, é honesto e trabalhador, não estando praticando furtos, roubos, trafico de drogas e nem colocando em risco a vida de ninguém. Desta forma, inexistindo o dolo requer-se a absolvição do acusado. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. NELSON OSNI BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003, c.c. o art. 29, “caput”, da Lei n. 9605/98, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 19 de janeiro de 2020, por volta das 09 h e 15 min, na Estrada Roque Ambrósio dos Santos, km 02, Sítio Canta Galo, Barro Branco, nesta Cidade e Comarca, possuía, no interior da residência, uma arma de fogo de uso permitido, tipo espingarda, marca Bolto, calibre 36; uma espingarda, sem modelo, calibre 9,5mm; e três cartuchos da marca CBC, calibre 36; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, em data anterior ao dia 19 de janeiro de 2020, em horário incerto, no local mencionado, caçou, apanhou e matou dez tatus nativos, espécies da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente. A denúncia foi recebida, fls. 76, e o Réu, citado, fls. 85, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 90/91. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes em conjunto, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, o Dr. Defensor insistiu na absolvição, fundamentado na atipicidade material, e, ao final, pugnou a aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão é procedente. Analiso a prova coligida aos autos. Nas fls. 18/19 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual foi consignado: uma armadilha covo de arame; dez tatus abatidos; uma cartucheira, marca Boito, calibre 36; uma espingarda de uso permitido; três cartuchos, marca CBC, íntegros e um cartucho deflagrado. O Laudo de Exame em peça n. 23.626/2020, fls. 60/62, consignou tratar-se de três cartuchos de caça, carregados, marca CBC, calibre 36 e um projétil singular, confeccionado em liga de chumbo e um estojo de cartucho, marca CBC, calibre 36, confeccionado em latão. Após os exames eles se mostraram eficazes. O Laudo de Exame em peça n. 23.638/2020, fls. 63/65, consignou tratar-se de uma espingarda de cano singular, marca Boito, de fabricação nacional, calibre 36/76, em bom estado de conservação, com capacidade de um tiro, e após, exames se mostrou eficaz. O Laudo de Exame em peça n. 23.918/2020, fls. 66/69, consignou tratar-se de uma espingarda de antecarga, com acabamento oxidada, de cano singular com 710,0 mm de comprimento, com capacidade para um disparo, calibre 9,5 mm, em mau estado de conservação e, após exames, realizou-se eficaz. Júlio César Alves, policial militar, testemunha, disse que tinha recebido denúncia de existência de arma de fogo, então foram ao local, onde foram recebidos pelo Réu, que negou a existência de armas e a princípio não permitiu o ingresso dos policiais no local, mas depois, com a insistência da esposa permitiu; depois viram o Réu sair no quintal e jogar uma espingarda na propriedade do vizinho; fizeram a apreensão das armas, entraram na residência do Acusado, onde encontraram dez tatus mortos, e prenderam o Réu em flagrante. O Réu não tinha cachorro de caça, apenas alguns sem raça definida; os tatus não tinham sinais de ataque de animais; todos os animais abatidos estavam acondicionados, havia outras carnes embaladas; viu armadilhas de caça no quintal do Réu.  Juraci Pedroso Bueno, Testemunha, explicou que é irmão de Nelson, conhecia as armas apreendidas, pertenciam ao pai falecido. O irmão guardou as armas. Ele morava com o pai. O irmão é trabalhador tem plantação de melancias. Também foram apreendidos alguns tatus, havia uma horta, os cachorros mataram estes animais. Adilson dos Santos, Testemunha, informou que conhece Nelson há trinta anos, moraram próximos. Ele trabalha como lavrador. Soube da apreensão das espingardas e dos tatus. As armas pertenciam ao falecido pai. Nélson Osni Bueno, Réu, ao ser interrogado, disse que as espingardas pertenciam ao falecido pai, guardou-as, mas não as utilizava; quanto aos tatus, estes são animais mortos por cachorros, apenas os recolheu. Confrontando-se a prova coligida, infere-se que o Réu praticou os delitos que lhe são imputados, na medida em que as provas oral e pericial são fartas nesse sentido. O policial narrou a denúncia e depois o contato com o Réu, que, na tentativa de se desvencilhar das armas, jogou uma delas na propriedade do vizinho, porém foi surpreendido e preso; no mesmo local os policiais encontraram outra espingarda, munições e animais mortos. O Réu disse que as armas não eram utilizadas, eram de seu falecido pai, apenas as guardou, e os tatus foram mortos por animais, apenas os recolheu. Todavia, ante o relato da Testemunha Júlio, a tese do Réu não deve ser aceita na medida em que os tatus não apresentavam sinais de ataque animal, estavam limpos e condicionados na geladeira, e, no quintal, havia armadilhas, certamente empregadas para a caça de tatus. Quanto ao delito de posse de arma de fogo, apesar de terem pertencido ao genitor, todas eram eficazes ao disparo, então deveria tê-las entregado à Autoridade Policial, ou solicitado registro, o que não fez. Ao contrário, manteve-as na casa. O bem jurídico tutelado pelos tipos penais do Estatuto do Desarmamento é a segurança pública, a paz coletiva e não a integridade física de um cidadão individualizado.         Assim, ao se prever no delito insculpido no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento ser crime possuir arma de fogo, munição ou acessório, quis o legislador tutelar a coletividade, a paz social, a segurança pública e não a integridade física deste ou daquele indivíduo isoladamente. Fácil perceber, então, que a "mens legis" e "mens legislatoris", ao erigir as condutas de possuir ou transportar artefatos bélicos como crime é única e exclusivamente tutelar a segurança pública, a paz coletiva.  Neste sentido: "HABEAS CORPUS. POSSE DE MUNIÇÃO E ACESSÓRIOS DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. POTENCIALIDADE LESIVA DO ARMAMENTO APREENDIDO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE DO EXAME. CRIME DE MERA CONDUTA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO MANTIDO. 1. O simples fato de possuir munição e acessórios de arma de fogo de uso restrito caracteriza a conduta descrita no art. 16, da Lei n. 10.826, por se tratar de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva, configurando-se o delito com o simples enquadramento do agente em um dos verbos descritos no tipo penal repressor. 2. Ordem denegada" (HC 95604/PB 2007/0284093-2 Rel Ministro Jorge Mussi – 5ªT – Dje 03/05/2010 – STJ). Destarte, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovadas. Destarte a ação penal procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria da pena. ART. 12 DA LEI Nº. 10.826/2003 - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais desfavoráveis à vista do número de armas e de munições (uma arma de fogo de uso permitido, tipo espingarda, marca Bolto, calibre 36; uma espingarda, sem modelo, calibre 9,5mm; e três cartuchos da marca CBC, calibre 36), razão pela qual exaspero 1/6 e fixo a pena – base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Portanto, mantenho a pena no patamar mínimo. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. Destarte, torno definitiva pena de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias – multa, no piso. ART. 29 DA LEI Nº. 9.605/1998: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais desfavoráveis, à vista do número de animais mortos, qual seja dez, motivo pelo qual majoro 1/6 e fixo a pena – base em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. Destarte, torno definitiva pena de 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias – multa, no piso. Art. 69, do Código Penal – Concurso Material: Considerando-se ter o Réu, com mais de uma conduta, praticado mais de um crime, as penas deverão ser somadas. A pena total é de 01 (um) ano e 07 (sete) meses de detenção e de 21 (vinte e um) dias - multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da pena aplicada, o Réu deverá cumprir a pena no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar NÉLSON OSNI BUENO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 07 (sete) meses de detenção, no regime aberto, e de 21 (vinte e um) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003, c.c. o art. 29, “caput”, da Lei n. 9605/98, na forma do art. 69, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Deixo de condenar o Réu nas custas, em virtude de ser representado pela Defensoria Pública. O Réu respondeu ao processo em liberdade, e poderá nessa condição interpor eventual recurso, insubsistentes as razões da custódia cautelar. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 11 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA