1500308-73.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... para o fim de praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes.

Em 06 de abril de 2022, policiais civis saíram em diligências para apuração de denúncias de tráfico no bairro São Dimas pelo acusado “Gerson Negão”, oportunidade em que se depararam com este saindo da residência de n° 337 com uma bolsa plástica em suas mãos, o qual, ao perceber a presença dos policiais, tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-73.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-73.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095124/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 24134928 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2095124 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON ALVES LIMA FILHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos. 

GERSON ALVES LIMA FILHO, vulgo “Gerson Negão” e AXEL FERNANDES DOS SANTOS FAUSTINO estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta das 14 horas e 50 minutos, na Rua Manoel Moreno, nº 337, Chácara São Dimas, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 2099 (dois mil e noventa e nove) pinos do tipo eppendorf contendo cocaína e 125 (cento e vinte e cinco) saquinhos a vácuo com cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que os acusados, desde data incerta até a data supramencionada, associaram-se para o fim de praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes.

Em 06 de abril de 2022, policiais civis saíram em diligências para apuração de denúncias de tráfico no bairro São Dimas pelo acusado “Gerson Negão”, oportunidade em que se depararam com este saindo da residência de n° 337 com uma bolsa plástica em suas mãos, o qual, ao perceber a presença dos policiais, tentou se desvencilhar da bolsa, jogando-a no banco dianteiro de um veículo Peugeot 206, cor azul, placa DCA-3696, que estava com vidros abertos e estacionado defronte à residência, empreendendo fuga.

Os policiais abordaram Gerson, o qual afirmou que na sacola havia droga. Em revista pessoal foram encontrados em seu poder 125 (cento e vinte e cinco) saquinhos a vácuo com cocaína e 4 (quatro) pinos de cocaína, além de quantia de R$ 250,00, em espécie, e um aparelho celular.
Na sacola dispensada havia 75 (setenta e cinco) “sacolés” contendo 26 (vinte e seis) pinos de cocaína cada um, o que totalizou 1950 pinos.
Em seguida, os policiais observaram que, no interior da residência de onde saiu Gerson, estava Axel, o qual tentou empreender fuga, mas acabou abordado na porta da sala do imóvel. 

No quintal da residência localizou-se uma sacola plástica contendo 63 (sessenta e três) pinos de cocaína, da mesma cor dos encontrados com Gerson, tendo aquele assumido a propriedade do entorpecente. Em um dos quartos ainda havia mais mais 86 (oitenta e seis) pinos de cocaína, além de uma máquina de cartão, uma balança e um cartão bancário. Nos fundos existiam três pratos e uma concha com resquícios de cocaína, denotando que o local era utilizado para o preparo e refino de drogas para a distribuição.

Auto de exibição e apreensão a fls. 16/17. Laudo de constatação a fls. 19/22. Fotografias a fls. 30/49 e 88/90. Exame químico-toxicológico a fls. 173/175. Laudo do local dos fatos a fls. 176/177. Laudo sobre objetos apreendidos a fls. 206/211 e 236/243.

A denúncia (fls. 156/168) foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 198/199).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus (fls. 247/248).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a procedência da pretensão punitiva estatal. A Defesa pretendeu a absolvição dos acusados ou, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, com regime inicial menos gravoso (fls. 258/265).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 19/22, fotografias de fls. 30/49 e 88/90, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 173/175, laudo do local dos fatos a fls. 176/177, laudo sobre objetos apreendidos a fls. 206/211 e 236/243, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre os acusados.

O Policial Civil Rafael Carvalho De Paula, afirmou que já estavam cientes de denúncias de que o acusado era uma das lideranças do tráfico no bairro. No dia dos fatos, estavam em viaturas descaracterizais e se dirigiram ao local. Chegando, avistaram Gerson saindo da residência com uma grande sacola, o qual, ao perceber a presença dos policiais tentou desvencilhar-se da sacola, jogando-a no interior de um veículo. Seu colega abordou Gerson. Questionado, o réu confirmou prontamente confessou informalmente que havia drogas na bolsa. Na bolsa havia quantidade considerável de drogas, prontas para o comércio. Em revista pessoal, encontraram com Gerson saquinhos a vácuo para embalo de cocaína, além de alguns pinos. Outra viatura chegou. Axel, ao ver a viatura, tentou empreender fuga, mas foi abordado na sala do imóvel. Ingressaram no local porque acreditaram que ele estava em posse de arma de fogo. No móvel da sala já observaram uma embalagem contendo mais droga. Axel foi contido e algemado. Procederam com a revista na residência, onde encontraram balança, mais considerável quantidade de droga, máquina de cartão e outros apetrechos. Nos fundos no imóvel havia uma área de lavanderia, com uma mesa com pratos com resquício de cocaína. A droga encontrada na casa eram iguais àquelas encontradas na sacola de Gerson. Todo material foi fotografado. Havia investigação pretérita contra Gerson. Ele já possui passagem por tráfico, com condenação. Axel também tem passagem pelo mesmo delito. A investigação pretérita teve participação da polícia militar. O bar de Gerson foi diligenciado diversas vezes. No dia 20 de maio de 2022 estavam em outra investigação e pediram busca no endereço da esposa de Gerson e na residência da frente, onde lhe chamou a atenção uma carta apreendida, onde consta que ele teria conversado com Axel para que ele assumisse a propriedade das drogas apreendidas nestes autos. Gerson possui um bar no bairro São Dimas. Ele não reside nesta casa de onde foi visto saindo e onde feito o flagrante. Isso é comum entre as pessoas envolvidas no tráfico. A princípio, Axel reside na casa. O veículo não estava no nome dos acusados. O automóvel não foi apreendido. Os réus possuem passagens em outras cidades. Acredita que Gerson seja do Estado da Bahia. As denúncias mencionavam Gerson. A entrada na residência ocorreu porque viram Gerson saindo da casa dom drogas e pelo risco de posse de arma de fogo por Axel. Avistou claramente Gerson jogando a droga. Estava na esquina da rua e viu pelo espelho retrovisor. Tinha visão de 100%. Feita revista no veículo, não se recorda se foi encontrado outro documento ou bem pessoal do Gerson. Já havia visto os acusados anteriormente. 

O Policial Civil Paulo Arthur Ilha Jiquiriça narrou que existiam denúncias e investigações em andamento contra Gerson. No dia estavam em viatura descaracterizada pelo local e, ao dobrarem a rua, seu colega avistou Gerson e apontou para o depoente, que estava sendo interado das investigações. Gerson saiu da residência com uma sacola verde escuro. Quando Gerson verificou a existência do veículo policial, colocou a sacola em um veículo que estava na frente da casa de onde saiu. Gerson tentou correr de volta para a residência, já sem a sacola nas mãos. O depoente correu e conseguiu abordar Gerson. Gerson portava uma sacola de plástico contendo 125 invólucros de cocaína e 4 pinos da cor verde, idênticos ao existente na sacola dispensada no interior do automóvel. Gerson confirmou que dentro da sacola havia entorpecente. Na sacola haviam 75 porções com mais de 20 pinos cada. Chegou uma viatura caracterizada. Gerson tentou fazer alarde na rua. Axel aproximou-se ao muro para ver o que estava acontecendo e tentou empreende fuga para dentro do imóvel, oportunidade em que os policiais o alcançaram na porta da sala. Na residência, na sala, encontraram pinos verdes idênticos aos que estavam na sacola, contendo cocaína. No quarto, em cima de uma cama box, haviam mais drogas, balança de precisão, máquina de cartão, cartão de crédito. Nos fundos, havia uma chapa de MDF formando uma mesa, em que havia bastante cocaína espalhada, dando a entender que a droga havia sido ali manipulada para venda. A viatura estava parada quando viram Gerson dispensado a sacola com a droga no veículo. No momento dos fatos seu colega estava lhe passando as informações sobre Gerson, tendo passado antes em frente ao bar dele. O colega que percebeu que Axel tentou correr quando viu Gerson abordado ingressou na residência pela lateral do muro.

Interrogado em juízo, Gerson Alves Lima Filho afirmou que mora em Guaratinguetá há 07 anos e possui um comércio. Teve uma passagem por tráfico de drogas em 2009. Como de costume, sua esposa lhe deixa no trabalho ao meio dia e entra na casa de Nathan, irmão de Axel, para pegar a chave do bar. Quando chegou, sua esposa afirmou que Nathan estaria na casa de Axel. Quando estava retornando para o bar, estava descendo um carro prata, em que estavam os policiais. Não havia nenhum carro na rua. Entrou em luta corporal com os policiais para que os vizinhos saíssem e filmassem, para provar que não possuía nada de ilícito. Sofreu violência policial. Os policiais impediram os vizinhos de ficar na rua. Os policiais entraram na casa do Axel. Sofre perseguição dos policiais há 2 anos, pois na rua do seu estabelecimento há um ponto de tráfico. Os policiais invadiram sua casa várias vezes, mas nada foi encontrado. Duas vezes depois de preso os policiais foram novamente em sua casa, sem ordem policial. Não viu nenhuma droga no dia dos fatos. O flagrante foi forjado. Em Guaratinguetá nunca respondeu por tráfico. Vizinhos não vão depor como testemunhas por temerem represálias dos policiais. Quando Nathan retornou viu a viatura com o depoente e Axel. As denúncia que pode ter são de barulho. Não chegou a entrar na casa de Axel. Foi processado em 2009, ficando preso por mais de cinco anos. 

Em sede policial (fls. 09), negou os fatos e disse que tem um bar, sendo que estacionou o carro perto da casa de seu funcionário, para pegar a chave do bar, desceu do carro, mas ele não atendeu ao chamado. Quanto reingressava no carro, foi abordado e preso.

Interrogado em juízo, Axel afirmou que no dia dos fatos estava em casa quando ouviu alguém chamando por seu irmão. Saiu e viu que era Gerson, tendo afirmado que seu irmão não estava no local. Quando voltou para dentro da casa os policiais invadiram, mas não esclareceram o motivo. Sua casa foi vasculhada por três policiais. Um policial perguntou se havia droga dentro de casa, tendo ele respondido negativamente. Foi algemado. Nada foi encontrado na residência ou em seu poder. Na delegacia os policiais falaram que haviam encontrado droga dentro da residência, o que desconhece. Gerson tem um bar. O conhece do bar. Seu irmão trabalha no bar. Ele se chama Nathan. Seu irmão mora em outro local. Acredita que seu irmão não mais trabalhe no bar. Não viu droga em momento algum. Não conhece as testemunhas. Mudou-se para Guaratinguetá porque a dona da casa de Aparecida pediu o imóvel. Era ajudante de eletricista. Morava com sua namorada. Os policiais deram uma "bica" no portão para entrar na residência.

Em sede policial negou os fatos e disse que não havia drogas em sua casa (fls. 08).

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

No caso concreto, há provas robustas do tráfico e da associação para o tráfico entre os acusados.

Os acusados negaram os fatos, alegando, em síntese, "que foram forjados", o que não se sustenta.

Percebe-se que não se trata de apreensão corriqueira de drogas, mas bem superior às do dia-a-dia policial, não sendo razoável cogitar-se que os policiais civis responsáveis pelo flagrante possuíssem tamanha quantidade de entorpecente com o intuito de incriminar os requeridos.

Ao Poder Judiciário não cabe definir políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de drogas e aos efeitos do consumo de drogas, mas sim aplicar a Lei Penal. 

Sendo assim, na aplicação da Lei Penal, não se pode fugir da realidade dos fatos postos em julgamento, sob pena de se criar uma realidade paralela, que subsiste apenas para algumas teses doutrinárias.

O Vale do Paraíba é a região mais violenta do interior do Estado de São Paulo, vide links a seguir: 

a) https://www.ovale.com.br/nossaregiao/cidades/vale-do-paraiba-concentra-quatro-das-seis-cidades-com-maior-taxa-de-homicidios-de-s-o-paulo-1.220343;

 b) https://g1.globo.com/sp/vale-do-paraiba-regiao/noticia/2022/01/27/mais-violenta-do-interior-do-estado-vale-tem-quase-um-assassinato-por-dia-em-2021-aponta-ssp.Ghtml).

Assim, figurando esta Cidade e Comarca de Guaratinguetá entre as dez cidades mais violentas, não se pode presumir, sem qualquer elemento concreto neste sentido, que policiais civis saiam às ruas, em seus horários de trabalho, para forjar flagrantes, ainda mais de razoável quantidade de drogas.

Naturalmente, no popular, os policiais têm muito mais o que fazer do que se dedicar a forjar flagrantes, já que os flagrantes reais multiplicam-se à sua frente, dada a elevada violência referida acima, sabidamente fomentada pelo tráfico de drogas.

Outrossim, não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.  

Conforme fls. 50/67, multiplicam-se denúncias, pelo "disque-denúncia" sobre a prática do tráfico pelo acusado Gerson, utilizando-se do comércio que possui no bairro. 

Segundo o pormenorizado relatório de fls. 130/149, o acusado Gerson há tempos já era investigado pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo realizadas campanas e apreensões de drogas em pontos de venda que seriam por ele geridos e em locais nos quais fora visto entrando e saindo.

Sobre o fato em concreto, o policial Rafael afirmou ter visto claramente quando Gerson dispensou a sacola contendo drogas, bem como relatou que, em diligência realizada tempos depois em outro processo criminal, foi encontrada uma carta em que assumia a propriedade da droga destes autos.

O policial Paulo Arthur, a seu turno foi seguro ao afirmar que, após ver Gerson sendo abordado, Axel tentou empreender fuga para dentro da residência, o que motivou o ingresso dos policiais no imóvel.

De outro norte, toda a apreensão foi fotografada, conforme imagens de fls. 30/49, que retrata o automóvel, a sacola, o imóvel e os réus.

Assim, resta claro que o bar explorado pelo acusado Gerson servia de fachada para o tráfico de drogas no bairro, como já apontavam os elementos investigativos relatados pelos policiais civis ouvidos.

A associação resta clara, notadamente por se tratar da residência do acusado Axel, próxima ao bar do acusado Gerson, de forma estratégica, para fins de embalo e preparação das drogas que eram comercializadas no referido estabelecimento de fachada.

No mais, culpáveis são os acusados, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Dessa feita, de rigor a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar GERSON ALVES LIMA FILHO, vulgo “Gerson Negão”e AXEL FERNANDES DOS SANTOS FAUSTINO às penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena.

GERSON ALVES LIMA FILHO

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e  42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidos 2.099 (dois mil e noventa e nove) invólucros de cocaína, quantidade que supera a comumente encontrada, merecendo ser a pena base elevada em um sexto.


Passa-se, assim, a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal, para o crime do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 817 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal, para o delito do artigo 35 da Lei de Drogas.

Na segunda fase, apresente a agravante da reincidência específica (processo 33006-93 – fls. 229), razão pela qual aumento a pena em 1/5, chegando-se a 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 dias-multa pela prática do delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas e 04 (quatro) anos,  02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 980 dias-multa pela prática do delito do art. 35 da Lei de Drogas. 

Ausentes circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, não havendo que se falar na aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, diante da reincidência específica, quantidade de droga e apetrechos apreendidos, além de dedicação a atividades criminosas.

Tratando-se de concurso material, as penas dos delitos devem ser somadas, nos moldes do art. 69 do CP.

Assim, torno definitiva, portanto, a pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 1680 dias-multa, no patamar mínimo legal.

AXEL FERNANDES DOS SANTOS FAUSTINO


Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e  42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidos 2.099 (dois miul e noventa e nove) invólucros de cocaína, quantidade que supera a comumente encontrada, merecendo ser a pena base elevada em um sexto.

Passa-se, assim, a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal, para o crime do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, além de a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 817 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal, pela prática do delito do art. 35 da Lei de Drogas.

Na segunda fase, apresente a agravante da reincidência específica (processo 613-10 – fls. 230), razão pela qual aumento a pena em 1/5, chegando-se a 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 dias-multa pela prática do delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas e 04 (quatro) anos,  02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 980 dias-multa pela prática do delito do art. 35 da Lei de Drogas. 

Ausentes circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, não havendo que se falar na aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, diante da reincidência específica, quantidade de droga e apetrechos apreendidos, além de dedicação a atividades criminosas.

Tratando-se de concurso material, as penas dos delitos devem ser somadas, nos moldes do art. 69 do CP.

Assim, torno definitiva, portanto, a pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 1680 dias-multa, no patamar mínimo legal.

Deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, tendo em vista a reincidência e quantidade de pena aplicada.

Indefiro-lhes o recurso em liberdade, restando mantidos os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, notadamente a reincidência específica de ambos no delito de tráfico de drogas.

Ficam os réus condenadas a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, parágrafo 9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade que ficará suspensa, pois os réus são representados pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.I.C.

Guaratinguetá, 13 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA