1500253-70.2021.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. PRINCÍPIO DA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. INAPLICABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO.
 (...) 
2. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância, não havendo falar em ausência de lesividade, aos crimes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500253-70.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500253-70.2021.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIDIANE SALDANHA LOPES LEMOS







Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ELIDIANE SALDANHA LOPES LEMOS, já qualificada, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, porque, segundo consta da denúncia, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 06h40min, na residência localizada na Rua Antonio Branquinho, 42 - Residencial Azenha, na cidade e Comarca de Presidente Venceslau – SP, a acusada possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 61 (sessenta e uma) munições, marca CBC, calibre 22, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, policiais civis, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos de n. 1501022- 64.2019.8.26.04831, dirigiram-se ao sobredito endereço. No local, Ciro Cesar Lemos, marido da acusada, foi abordado quando saia da residência, ocasião em que foi exibida a ordem judicial de busca e apreensão.
O Parquet aduz que, em seguida, na presença da ré, iniciaram a revista no imóvel. Além de equipamentos eletrônicos e demais objetos de interesse das investigações efetuadas nos autos de n. 1501022-64.2019.8.26.0483 (auto de exibição próprio – fls. 1060/1062 daquele feito), nas gavetas da pia da cozinha, foram localizadas duas caixas contendo as munições acima descritas, sendo uma delas aberta e a outra fechada. Indagada, Elidiane declarou que as munições pertenciam a seu avô, que faleceu, bem como que não possuía autorização para seu armazenamento, razão pela qual foi presa em flagrante delito.
À ré foi concedida liberdade provisória mediante o pagamento de fiança, conforme Alvará de Soltura de fl. 19.
Recebida a denúncia em 03/08/2020 (fls. 85/86). Validamente citada (fl. 99), apresentou resposta à acusação (fls. 119/133). 
Designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, a revelia da ré foi decretada.
Encerrada a instrução, o ilustre representante do Ministério Público, em alegações finais escritas às fls. 175/182, pugnou pela condenação da acusada nos termos da denúncia e, ainda, defendeu a exasperação da pena-base em razão da quantidade de munições, bem como postulou pela fixação do regime semiaberto, e pela inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
De outro lado, a defesa apresentou memoriais finais às fls. 186/203, advogando teses absolutórias. Dentre elas, alegou atipicidade material da conduta, haja vista as munições terem sido objeto de herança familiar. Defendeu que a acusada é primária e que as munições de uso permitido encontravam-se esquecidas. Argumentou não haver lesividade a qualquer bem jurídico penalmente tutelado. Pugnou pela improcedência da ação penal e, subsidiariamente, pela substituição da pena privativa de liberdade pela privativa de direitos. 
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pela portaria de fls. 02/03, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fl. 15 e pelo laudo pericial de fls. 54/56, bem como pela prova oral colhida durante o Inquérito Policial e pela instrução processual, sob o crivo do contraditório. De igual modo, a autoria é certa. 
A testemunha Jose Hamilton Castilho, Policial Civil, na Delegacia de Polícia (fl.03), disse que, na data dos fatos, foi convocado para participar de uma Ação Policial objetivando o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos do Processo n° 1501022-64.2019.8.26.0483, em trâmite perante a Terceira Vara desta Comarca. Esclarece o depoente que a residência alvo das buscas era situada na Rua Antônio Branquinho, n° 42, Bairro Azenha, nesta cidade, local em que reside a autora ELIDIANE e seu companheiro CIRO, sendo certo que este foi abordado quando saía do imóvel na posse de seu veículo JEEP Compass, ocasião em que foi dado ciência do mandado de busca e apreensão. Esclarece o depoente que as buscas foram realizadas de forma a respeitar os moradores, a dignidade do lar e na presença da autora ELIDIANE, sendo certo que durante as buscas na cozinha especificamente nas gavetas da pia, foram localizadas duas caixas de munição (uma caixa fechada e uma caixa aberta) contendo munições do calibre .22, intactas e aparentemente aptas para deflagração. Ainda, esclarece o depoente que no momento da localização das munições a autora ELIDIANE declarou que tais munições eram do finado genitor e que estavam em um sítio, mas que com o evento da morte do genitor a autora levou as munições para sua casa e as mantinha em sua posse. Por fim, esclarece o depoente que a autora negou a existência de arma de fogo do respectivo calibre, ressaltando ainda que não foi localizada arma de fogo no local; ainda, a autora afirmou que não tinha qualquer documentação de registro de arma de fogo ou mesmo autorização equivalente para a posse das munições. Em juízo, reiterou os falos alinhavados em sede inquisitiva. Afirmou que a acusada e seu esposo foram indiciados por integrar organização criminosa nos autos que deferiram a busca e apreensão. Disse que ingressou na residência conjuntamente com Dr. Élisson, Jair e Jeferson Paternese. Afirmou que não foi encontrada arma de fogo. Esclareceu que as munições estavam numa gaveta, atrás de talheres. Disse que a acusada não negou a propriedade das munições. 
A testemunha Jair Pereira Oliveira, Policial Militar, na Delegacia de Polícia (fl. 04), prestou depoimento em consonância exata com o de José Hamilton, vez que juntos realizaram a diligência.  Em juízo, reiterou os fatos alinhavados em sede inquisitiva. Acrescentou que a ré acompanhou as buscas.
A informante do juízo, arrolada pela defesa, Eliana Saldanha Lopes, mãe da acusada, em juízo, disse que tem conhecimento das munições apreendidas, as quais provêm do avô da acusada, que vivia em área rural e, após o seu falecimento, esta o recolheu. Afirmou que não sabe onde sua filha reside.
A ré, na Delegacia de Polícia (fls. 07/08), ao ser interrogada sobre os fatos ocorridos, que na manhã da data dos fatos estava assistindo televisão na residência quando ouviu uma gritaria de fronte à casa, momento em que saiu para verificar o que estava acontecendo; declarou que ao sair visualizou seu marido Ciro sendo abordado por policiais civis no momento em que ele saía com o veículo da garagem. Disse que, na sequência, foi realizada uma vistoria na residência em razão de uma ordem judicial de uma busca e apreensão, esclarecendo que os policiais civis localizaram em uma das gavetas da pia da cozinha duas caixas de munição calibre 22, sendo que uma estava fechada e uma aberta. Afirmou que tais munições pertenciam ao finado avô e quando ele faleceu a declarante retirou as munições do sítio que ele morava e as levou para sua casa, porém, asseverou que não tinha a intenção de fazer uso das munições tendo apenas retirado do sítio e guardado em sua casa. Afirmou que não possui arma de fogo do respectivo calibre e que também não possui nenhuma autorização expedida por órgão público competente para manter as munições em casa. Passada a palavra ao doutor advogado para apresentação de quesitos ou informações, foi solicitado que fosse acrescentada a informação de que as munições foram trazidas por Elidiane em conjunto com outros pertences pessoais do finado avô que estavam no sítio em que moravam, bem como que a interrogada não sabe manusear arma de fogo e que tem "pavor" de arma. Por fim, a interrogada acrescentou que o finado avô faleceu há aproximadamente três anos, tempo em que as munições estão na sua posse. Ainda afirmou que uma caixa de munição estava completa enquanto que a segunda já estava parcialmente usada quando a interrogada as levou para a residência. Em juízo, disse que as munições ficaram mais de um ano em sua casa. Afirmou que seu avô falecera há aproximadamente 03 anos. Esclareceu que nunca utilizou arma de fogo. Disse que assumiu a propriedade das munições, embora fossem deixadas por seu avô. Afirmou que é micropigmentadora e trabalha no Brasil e Estados Unidos, e tem três filhos menores. Aduziu que está arrependida de ter permanecido com as munições.
Como se denota, os fatos descritos na denúncia ficaram devidamente provados. Não há falar-se em atipicidade material do fato. O laudo pericial de fls. 54/56 comprovam a eficácia das munições, adequando-se ao conceito legal de munição tal como alinhavada na referida lei penal especial, atestando sua idoneidade lesiva.
Ademais, o crime descrito no art. 12 da Lei 10.826/03 é de mera conduta, não prevendo o tipo penal qualquer resultado naturalístico. No caso em tela, basta o agente possuir arma de fogo e/ou munição em sua residência para a configuração do crime, mesmo porque não se faz presente qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, inexistindo, neste particular, qualquer prova de que a ré, de fato, teria sofrido alguma ameaça ou assalto a ponto de justificar a conduta de manter consigo as munições. 
Outrossim, não há que se falar em atipicidade por ausência de dolo, uma vez que a acusada deliberou por manter as munições em sua residência, as quais foram retiradas de um sítio de seu falecido avô. 
Com efeito, impende mencionar que foram apreendidas 61 (sessenta e uma) munições de calibre 22. Somada à ideoneidade lesiva atestada pelo laudo pericial em comento, tal quantidade de munições, que se furta da normalidade, são suficientemente aptas a caracterizarem ofensividade jurídica ao bem jurídico da incolumidade pública. 
Outrossim, faz-se mister consignar que o tipo penal ao qual a acusada fora incursa, é prescindível que haja arma de fogo no mesmo local em que apreendidas as munições, haja vista que a conduta de "possuir ou manter sob sua guarda" munição, esta individualmente considerada, é apta a possibilitar a subsunção ao tipo legal em comento. 
Por fim, não há que se perquirir acerca do reconhecimento do princípio da insignificância. É cediço que o crime em tela é de perigo abstrato, o que importa na prescindibilidade da demonstração de lesividade concreta da conduta, porquanto o bem jurídico a se tutelar é a incolumidade pública, sob pena ainda de se negar vigência ao direito objetivo. É o que se coaduna com o posicionamento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. PRINCÍPIO DA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. INAPLICABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO.
 (...) 
2. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância, não havendo falar em ausência de lesividade, aos crimes previstos na Lei n. 10.826/2003, nos quais o objeto jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social. 
3. Agravo regimental improvido”
(AgRg no REsp 1252964/PR, Relatora Ministra Maria Thereza De Assis Moura, 6ª Turma, j. em 12/11/2013, DJe de 28/11/2013)
Destarte, pelo conjunto probatório carreado aos autos, não restam dúvidas sobre a responsabilidade da ré pelo delito de posse de munições de uso permitido. 
Assim, demonstradas a autoria e materialidade do crime, passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria penal, não vislumbro circunstâncias judiciais (art. 59, CP) desfavoráveis à acusada. Anoto que o seu eventual envolvimento com organização criminosa e lavagem de capitais constitui objeto de outro processo, que ainda está em andamento, na fase instrutória, não servindo para ensejar exasperação da reprimenda ora aplicada neste feito. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. A atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP) não se faz presente no caso sub judice, tendo em vista que não confessou a prática do ilícito penal, mas sim a propriedade da munição como herança de seu avô para embasar a tese defensiva de atipicidade material do fato. Logo, tratando-se de confissão qualificada, que sequer serviu de base para a condenação, não há falar-se em atenuante.
Prosseguindo, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase da dosimetria.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu arbitro cada dia multa no valor de 1/2 (meio) salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Nos termos do art. 33, §§ 2°, c, e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena. Nos termos do art. 44, §2°, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da reprimenda segredatória, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, na forma do art. 46 e §§ do Código Penal. 

ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim o faço para CONDENAR a ré ELIDIANE SALDANHA LOPES LEMOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/2 (meio) salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento). Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da reprimenda segredatória, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, na forma do art. 46 e §§ do Código Penal.
Considerando o regime prisional aplicado, a natureza da reprimenda substitutiva e a ausência de requerimento de prisão preventiva neste processo, fica concedido o apelo em liberdade, ressalvado mandado de prisão em aberto em outro processo.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, "d", do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso. 4) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 5) Remetam-se as munições apreendidas ao Comando do Exército, com autorização para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas (Lei nº 10.826/03, art. 25). 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 27 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.