1500142-86.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... ser absolvido do crime de associação para o tráfico.
Em relação ao crime de tráfico, também não restou caracterizado. Nenhum ato que indicasse traficância restou provado nos autos. A droga encontrada, aliás pequena porção, à falta de provas, deve ser entendida como destinada para uso próprio do acusado, fato por ele confirmado.
A perícia realizada no aparelho de telefone ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500142-86.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-86.2021.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199609/2021 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 19213991 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 72/21/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 2199609 - DEL.POL.MARABA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE LAURINDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JOSÈ HENRIQUE LAURINDO e CÉLIO RAMOS DE SOUZA, como incursos no artigo 33, “caput”, c.c art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e 12 e 16, inc. I, da Lei Federal 10.826/2003, na forma do art. 29, do Código Penal.
Constou da denúncia o seguinte:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 13h40, no Sítio Henrique Macoe, Lote nº. 119, Fazenda Nazaré – Assentamento Governador André Franco Montoro, na zona rural da cidade de Marabá Paulista e Comarca de Presidente Venceslau, JOSÉ HENRIQUE LAURINDO, vulgo “Henricão” e CÉLIO RAMOS DE SOUZA, vulgo “Téquinha”, associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; bem como mantinham em depósito, 09 (nove) invólucros da substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 136 g (cento e trinta e seis gramas), conforme auto de prisão em fragrante (fl. 01/03), boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de apreensão de fl. 18, laudo de constatação preliminar de fls. 64/65 e imagens de fls. 62/63.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima especificados JOSÉ HENRIQUE LAURINDO, vulgo “Henricão” e CÉLIO RAMOS DE SOUZA, vulgo “Téquinha” mantiveram em depósito e possuíram 01 (uma) arma de fogo do tipo revólver, calibre nº. 38, da marca Taurus, com numeração suprimida/raspada; 01 (uma) arma de fogo do tipo espingarda, calibre nº. 38, com numeração suprimida/raspada; bem como 18 (dezoito) munições intactas, sendo 12 de calibre 38, da marca CBC; 02 de calibre 357, da marca 357, da marca MAG; 01 calibre .40 da marca CBC; e 03 de calibre 380, da marca CBC, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 16/17.
Segundo apurado, policiais militares já detinham prévios informes de que os denunciados estariam associados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes na cidade de Marabá Paulista, razão pela qual decidiram realizar fiscalização nas proximidades do Assentamento, local onde habitam os denunciados.
Após permitida a entrada dos policiais militares na propriedade, lograram êxito em encontrar no interior do quarto de JOSÉ HENRIQUE, vulgo Henricão, 01 (um invólucro) da substância entorpecente “maconha”, em cima de seu armário de roupas; e, ao lado de sua cama, 01 revolver, calibre 38, da marca Taurus, com numeração raspada/suprimida e carregado com 06 (seis) munições intactas, bem como 12 (doze) munições com calibres de diversas numerações.
Por conseguinte, com ajuda de cão policial farejador, lograram êxito em encontrar, na área externa da residência, em meio às plantações, mais 08 (oito) invólucros da substância entorpecente maconha e, no interior de um tambor enterrado ao solo, 01 (uma) espingarda, calibre 38, também, com a numeração suprimida/raspada.
Foi encontrado, também, a quantia de R$237,00 (duzentos e trinta e sete reais), no interior de uma “pochete”, pertencente ao denunciado JOSÉ HENRIQUE, vulgo “Henricão”.
A denúncia de fls. 229/231, veio instruída com os autos de inquérito policial instaurado mediante prisão em flagrante. 
Os réus foram notificados do inteiro teor da denúncia e, por intermédio de seus defensores, apresentaram as defesas preliminares de fls. 284/317 e 332/348. 
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 353/355).
Os réus foram presos em flagrante, com decretação de preventiva (fls. 159/165). 
Em audiência testemunhas foram ouvidas, com posterior interrogatório dos acusados
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação veiculado na denúncia. As defesas, posteriormente, em memoriais, pleitearam teses benéficas aos réus.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede parcialmente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), autos de exibição e apreensão de fls. 16/17, 18/19, auto de contestação preliminar de fls. 64/65, Laudo Pericial de fls. 242/245 (arma apreendida apta), fls. 246/250 (arma apta), fls. 251/243 (munição apta), Laudo de fls. 239/241 (positivo para maconha), laudo pericial de fls.254/279 (celular apreendido), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Na fase inquisitiva o réu JOSÉ HENRIQUE LAURIDO permaneceu em silêncio (fls. 08). 
Em juízo narrou que a polícia entrou com tudo, revirando tudo. Estava trabalhando com a enxada. Não autorizou a entrada. Tinha droga dentro da sua casa, um pedacinho de maconha. A droga do lado de fora também era sua, tudo para uso próprio. As armas pertenciam ao interrogando. Tinha bituca de maconha no local, que não foi levada pela polícia. O interrogando guardava as bitucas quando usava para consumir depois. Tinha aas armas para proteção do sítio. Arrendava pasto de Wellington. Contratava Célio para serviços rurais, além de outras pessoas, por R$ 60,00 a diária, mais o almoço. As armas eram velhas, enferrujadas. Fuma maconha desde quando mataram sua mãe. Comprava a maconha de um vendedor de rede, em Marabá Paulista, perto da Sabesp. Já foi processado quando tinha um bar na cidade de São Paulo. Celio não sabia que guardava maconha e as armas. No dia da prisão, além de Célio, outras 4 pessoas trabalhavam em seu lote, podando folhas de banana.
O acusado CELIO RAMOS DE SOUZA, na fase inquisitiva (fls. 09) e em juízo, narrou que na data dos fatos estava no lote do réu Henrique trabalhando como diarista, quando policiais militares chegaram e o interrogando estava dentro da residência, pois tinha acabado de almoçar e tinha ido ao banheiro. As armas encontradas na casa não pertencem ao interrogando e não sabia que o réu HENRIQUE tinha armas ou munições. Viu os policiais pegando as armas e colocaram as armas em cima de uma mesa. Esclarece que o réu Henrique nunca mostrou essas armas ao interrogando. Que quando trabalha para Henrique recebia em dinheiro e as vezes em maconha. Nega que venda maconha. Era apenas usuário de drogas. Responde processos de furto na comarca e atualmente está assinando Carteirinha no Fórum RA. Em juízo, confirmou essa versão, apenas esclarecendo que nunca recebeu em maconha pelos serviços. No dia, outras 3 pessoas trabalhavam na propriedade de José Henrique.
A testemunha Tiago Neves de Oliveira, tanto na fase inquisitiva (fls. 04) como em juízo, narrou que é integrante da polícia militar e no início da tarde dos fatos efetuaram diligências no lote do acusado José Henrique Laurindo, vulgo “henricão”, pois dispunham de informações reservadas de que ele juntamente com o também réu Célio Ramos de Souza, vulgo “téquinha”, de forma associada comercializavam entorpecente “maconha”, droga essa que seria armazenada na casa de José Henrique. As informações davam conta que poderia haver arma de fogo no lote. Foram recebidos na porteira do lote pelo próprio José Henrique, o qual autorizou a entrada no imóvel quando também disse que iria buscar o documento de identidade. Na varanda da casa viram o acusado Célio saindo da residência, sendo, pois, abordado. Informaram José Henrique do teor da denúncia, de início ele negou tudo, dizendo que tinha apenas um “pouquinho” de maconha para uso próprio em seu quarto. Deixou que entrassem na casa. O próprio réu José Henrique apontou a droga sobre o guarda-roupas do quarto dele, tratando-se de uma porção de maconha que estava em uma sacola esverdeada, afirmando que era para uso próprio. Continuaram a inquirir José Henrique sobre mais droga e arma de fogo em casa, ele acabou por dizer que possuía um revólver calibre 38 que também estava no mesmo quarto, em meio a tijolos ao lado da cama. Apreenderam a arma de fogo, revólver calibre 38, capacidade para seis cartuchos, devidamente municiado com seis cartuchos intactos, notando a numeração identificadora suprimida (raspada). Sobre a arma ele disse ser normal, todo sitiante tem arma, teria trocado por uma motocicleta não dizendo com quem, não possuía qualquer documento da arma de fogo em questão. Foi solicitado apoio do Canil de Pres. Prudente/SP, iniciando as buscas com um cão de faro, na parte externa da casa, no terreno do lote, indicando em meio a palhas secas de um bananal uma sacola sob tal palha contendo outros 08 (oito) tabletes de maconha, do mesmo tipo daquele apreendido no interior da casa, dizendo o réu José Henrique que adquiriu cada porção em média de R$ 25,00 a R$ 30,00. O cão indicou em local diferente onde foi encontrado um tambor enterrado e ao ser destampado havia em seu interior uma espingarda, de um cano, calibre 38, desmuniciada, também com numeração de identificação suprimida (raspada). Já no interior da casa a equipe encontrou no mesmo quarto 12 cartuchos intactos de calibres variados, conforme auto de exibição e apreensão. Em poder de José Henrique, em sua “pochete”, havia a quantia de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais) em dinheiro, não declinando sua origem. Foi apreendido um aparelho celular marca Samsung vermelho em poder de José Henrique, o qual tentou a todo momento assumir a propriedade não somente das armas de fogo e munições, mas também de toda droga, contudo é do conhecimento policial que ambos fazem o comércio de maconha de forma associada, pois Célio pega a droga no lote de José Henrique para vender na cidade, repartindo o lucro de forma igual. Os tabletes de maconha apreendidos seriam divididos e embalados em inúmeras outras porções menores para venda, pela experiência policial. Não é do conhecimento do depoente que o réu Célio tenha algum trabalho, quanto a José Henrique em seu lote somente avistou a plantação de bananas, já a casa vem a ser um barraco de madeira, “maderite' e tijolos, janelas de tela de viveiro. Os réus já possuem passagens anteriores pela prática de crime contra o patrimônio, também José Henrique tem uma passagem anterior por posse ilegal de arma de fogo. José Henrique disse que sitiante normalmente tem arma em casa. José Henrique sempre disse que a droga e as armas lhe pertenciam, não envolvendo o réu Célio. Havia pessoas trabalhando no fundo da propriedade. Não foi encontrado balança para divisão de drogas. Não conhecia o réu José Henrique.
Idêntico relato foi o do policial José Roberto Alves campos, tanto na fase inquisitiva (fls. 06) como em juízo. Celio lhe disse, ainda, que estava no local para receber o pagamento por um trabalho e afirmou ao depoente que ajudava na venda da droga. José Henrique, após o encontro da primeira porção de drogas, dentro da casa, afirmou que era usuário de drogas. Não foi encontrado balança para divisão de drogas. nas proximidades da propriedade, não viram ninguém comparecendo na propriedade. No fundo da propriedade havia outras pessoas trabalhando. José Henrique disse que as armas eram para se defender. O depoente não conhecia o réu Célio.
Os relatos proferidos pelos policiais são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). 
Contudo, não são bastantes para permitir o acolhimento integral da pretensão.
Nada de concreto há em relação ao réu Célio. Apenas estava no lote de terras do réu josé Henrique quando a polícia militar compareceu no local. Os dizeres dos policiais no sentido de que tem informações da união dos réus para o tráfico sem, contudo, nenhum dado ou prova concreta, não autoriza o acolhimento da pretensão. Nada há que revele que o réu Célio seja o proprietário da droga, ou das armas apreendidas. O laudo do aparelho celular apreendido (fls. 254/279) também nada de relevante trouxe. Deve ser absolvido na íntegra.
Com esses mesmos fundamentos, o réu José Henrique deve ser absolvido do crime de associação para o tráfico.
Em relação ao crime de tráfico, também não restou caracterizado. Nenhum ato que indicasse traficância restou provado nos autos. A droga encontrada, aliás pequena porção, à falta de provas, deve ser entendida como destinada para uso próprio do acusado, fato por ele confirmado.
A perícia realizada no aparelho de telefone celular do acusado, apreendido por ocasião dos fatos, não contem absolutamente nada que indicasse a traficância (fls. 254/270).
Ademais, Wellington de Souza, ouvido sob o crivo do contraditório, disse que conhece os dois réus do próprio assentamento. Os dois são usuários de droga. Sabe disso por ser vizinho de José Henrique. Celio sempre ajuda Henrique, toda semana. Não tem conhecimento de José Henrique possuir armas. Após a chegada da polícia foi no local. Tinha outras 3 pessoas trabalhando no lote de José Henrique. Uns dias antes da presença da polícia, fez um pagamento ao José Henrique, pois arrenda pasto dele. Aproximadamente R$ 700,00. Acredita que notas de R$ 50,00. Célio não possui lote naquele assentamento.
Jorge Eronildo, em juízo, disse que conhece o réu José Henrique, que é usuário de drogas. José Henrique arrenda o lote de Wellington. Não tem conhecimento de José Henrique possuir armas. Após a chegada da polícia não foi no local. José Henrique contratava outras pessoas para trabalhar. Célio não possui lote naquele assentamento.
Roberto José Pivotto, em juízo, disse que conhece o réu José Henrique, que é usuário de drogas. José Henrique arrenda o lote de Wellington. Não tem conhecimento de José Henrique possuir armas. Após a chegada da polícia não foi no local. José Henrique contratava outras pessoas para trabalhar. Célio não possui lote naquele assentamento. O depoente já trabalhou na propriedade de José Henrique, R$ 60,00 a diária. Os trabalhadores utilizam o banheiro de José Henrique.
Euzenito Ferreira Lisboa, em juízo, conhece os dois réus e nunca ouviu falar deles serem usuários de drogas. José Henrique sempre contrata trabalhadores, dentre eles o réu Célio. Essas pessoas usam o banheiro de José Henrique. José Henrique produz banana.
Nesse cenário de incerteza, não há como afirmar que o réu José Henrique praticava o crime de tráfico de drogas, tal como descrito na denúncia. Praticou o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, nos termos da prova acima explorada.
Em relação aos crimes previstos nos artigos 12 e 16, inciso I, da Lei Federal 10.826, a pretensão merece acolhimento.
Os depoimentos dos policiais, como já destacado acima, foram firmes e seguros em relação ao encontro das armas e munições, cuja propriedade foi confessada também pelo réu José Henrique de armas. Os laudos referentes às armas e munições demonstram que esses objetos eram aptos a serem utilizados (Laudo Pericial de fls. 242/245 - arma apreendida apta, fls. 246/250 - arma apta e fls. 251/243 - munição apta).
Deste modo, a condenação do acusado JOSÉ HENRIQUE LAURINDO pelos crimes previstos nos artigos 12 e 16, I, da Lei Federal 10.826/2003 é medida que se impõe.
Passo a dosimetria das penas.
Crime previsto no art. 12, da Lei Federal 10.826/2003. 
O réu é primário, e não possui maus antecedentes. Assim, a pena base deve ficar no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Não há agravantes genéricas. Há a atenuante da confissão, porém a pena já está no mínimo legal. Torno essa pena definitiva, por inexistirem outros elementos modificadores. 
Crime previsto no art. 16, inc. I, da Lei Federal 10.826/2003.
O réu é primário, e não possui maus antecedentes. Assim, a pena base deve ficar no mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Não há agravantes genéricas. Há a atenuante da confissão, porém a pena já está no mínimo legal. Torno essa pena definitiva, por inexistirem outros elementos modificadores.
Do concurso material.
Somando-se as penas, chega-se ao resultado final de 04 quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada qual no mínino legal .
Crime previsto no art. 28, da Lei Federal 11.343/2006.
Por ser o réu primário, e por estar preso pelo processo desde julho de 2021, a pena de advertência mostra-se a mais adequada ao caso.
DO DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:
- ABSOLVER o réu CÉLIO RAMOS DE SOUZA das acusações contra ele formuladas na denúncia, art. 33, caput e 35 da Lei Federal 11.343/2006 e art. 12 e 16, inciso I, da Lei Federal 10.826/2003, na forma do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 
- ABSOLVER o réu JOSÉ HENRIQUE LAURINDO dos crimes previstos no art. 33, caput, e 35 da lei Federal 11.343/2006, na forma do art. 386, II, do Código de Processo Penal, e 
- CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE LAURINDO nas sanções previstas no art. 28, da Lei Federal 11.343/2006, à pena de advertência, e CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE LAURIDO nas sanções previstas nos artigos 12 e 16, inciso I, da Lei Federal 10.826/2003, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 20 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena, por serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, e por estar preso em razão dos fatos narrados na denúncia desde julho de 2021, será o ABERTO.
Converto a privativa em restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa substituída, a uma entidade pública ou particular, com finalidade pública, e prestação pecuniária consistente em um salário-mínimo.
Em razão do teor da sentença, autorizo que os réus recorram em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura.
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento da medida imposta. Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu JOSÉ HENRIQUE LAURINDO no rol dos culpados, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA