1500148-83.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... quando ele era menor, também por tráfico, no mesmo local. Esclareceu que o local onde o réu foi abordado é conhecido pela prática de tráfico. Relatou que na delegacia tiveram ciência de que o réu estava evadido do sistema prisional.
O réu Micael quando interrogado em sede policial optou por se manifestar somente em juízo, permanecendo em silêncio. 
Ao ser interrogado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 12 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500148-83.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000172
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MICAEL FERREIRA DOS SANTOS 63143993















Vistos.


MICAEL FERREIRA DS SANTOS (vulgo “Lágrima”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, pois, segundo dos autos consta, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta de 16h35, na Rua Sete nº 10, Doninha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 270 (duzentos e setenta) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 91,1g, e mais 355 (trezentos e cinquenta e cinco) porções de cocaína, com peso aproximado de 299,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 110.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 114/115, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 23/05/2022 (fls. 122/124), sendo o acusado pessoalmente citado (fls. 135).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Carlos Matheus Santos Lima e Marcelo Franciso, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entende que a quantidade da droga, circunstâncias e local, evidenciam o tráfico, confessado pelo réu. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requer seja reconhecido que o réu tem passagem pelo mesmo delito enquanto adolescente, bem como se trata de grande quantidade de droga e de alta nocividade, 355 de cocaína e 270 de “crack”, que seria disseminada em número indeterminado de jovens, ensejando em poucos usos, cria vício. Na segunda fase, deve ser reconhecida a reincidência (fls. 28), a menoridade relativa e a confissão. Na terceira fase, entende que não há causa de aumento de pena e não é caso de aplicar o redutor do art. 33 parágrafo quarto da Lei 11.343/06, pois o réu demonstrou que se dedica a atividade criminosa, dada a reincidência, bem como desde a adolescência está envolvido com o tráfico ilícito de entorpecentes, não se tratando de eventual e ocasional traficante. Entende que o regime prisional cabível, face a reincidência, dada a natureza de crime equiparado aos hediondos, de graves consequências sociais, é o fechado, pelo que, também, deve o réu aguardar preso até julgamento final.
A defesa do réu, em alegações finais orais, afirmou que o réu confessou o delito, entendendo que na primeira fase, a pena deve ser aplicada no mínimo, pois o réu colaborou com o andamento processual e confessou o delito. Na segunda fase, o réu é reincidente não específico, o que deve ser compensado pela confissão e menoridade relativa. Pede aplicação da pena com redutor previsto em lei, na terceira fase. Requer o regime mais brando, pois está configurado o tráfico privilegiado e requer apelo em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 26/27 e certidões às fls. 28/30, sendo reincidente pela prática do crime de roubo majorado.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 35/37.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14), laudo de exame químico toxicológico (fls. 99/102, que constatou que as 270 porções apreendidas se tratavam de 15,81g de massa líquida de cocaína; e que as 355 porções apreendidas se tratavam de cocaína, com peso líquido de 88,04g, além da prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Carlos Matheus, policial militar, declarou: “que chegou a seu conhecimento, através do rádio da viatura, uma denúncia anônima realizada via 190, onde o denunciante dizia que um indivíduo pardo, magro, trajando camiseta preta e bermuda listrada, de vulgo "LÁGRIMA", estaria traficando drogas, naquele momento, na viela da Rua Sete, do Bairro Vila da Paz, local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Diante de tal denúncia, dirigiram-se para o mencionado local, onde visualizou o indivíduo com as mesmas características passadas, o qual, após notar a aproximação da viatura, assustou-se, dispensou uma sacolinha no chão e evadiu-se do local, porém, foi abordado a poucos metros do local, sendo identificado como MICAEL FERREIRA DOS SANTOS, com o qual nada de ilícito fora localizado, apenas seu telefone celular. Ao verificar o que ele havia dispensado, constatou se tratar de uma sacolinha contendo 355 microtubos plásticos de cocaína e 270 microtubos plásticos contendo crack, além da quantia de R$ 42,00 reais em espécie. Questionado, MICAEL afirmou que estava no local realizando a venda ilícita de entorpecentes, motivo pelo qual, recebeu voz de prisão e veio conduzido a este plantão policial. Em pesquisa, verificou-se que o indiciado é pessoa evadida do CPP de Hortolândia, onde cumpre pena no regime semi-aberto, para onde deveria ter retornado na data de 03/01/2022, o que não o fez.” (sic)
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Carlos Matheus, policial militar, afirmou que foram informados, via rede de rádio, sobre uma denúncia anônima, efetuada pelo 190, dando conta de que um indivíduo de camiseta preta, bermuda listrada, magro, pardo, conhecido pelo apelido “Lágrima”, estaria na viela da Rua 7, na Vila da Paz, realizando o tráfico de drogas. Narrou que se deslocaram até o local e quando o réu avistou a viatura dispensou uma sacola plástica e saiu correndo. Relatou que desembarcou da viatura e iniciou um breve acompanhamento à pé, logrando êxito em abordar o acusado. Informou que seu parceiro desembarcou da viatura e recolheu a sacola. Disse que posteriormente o réu foi identificado como Micael, também conhecido pelo apelido “Lágrima”. Afirmou que no interior da sacola havia 355 porções de cocaína, 270 porções de “crack” e R$ 42,00, em espécie. Narrou que questionaram o réu se ele estava na prática do tráfico de drogas e ele confirmou, sendo então conduzido até o Distrito Policial. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes. Relatou que posteriormente foi constatado que o réu estava evadido do sistema prisional.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Marcelo Francisco, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega, afirmou: “que chegou a seu conhecimento, através do rádio da viatura, uma denúncia anônima realizada via 190, onde o denunciante dizia que um indivíduo pardo, magro, trajando camiseta preta e bermuda listrada, de vulgo "LÁGRIMA", estaria traficando drogas, naquele momento, na viela da Rua Sete, do Bairro Vila da Paz, local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Diante de tal denúncia, dirigiram-se para o mencionado local, onde visualizou o indivíduo com as mesmas características passadas, o qual, após notar a aproximação da viatura, assustou-se, dispensou uma sacolinha no chão e evadiu-se do local, porém, foi abordado a poucos metros do local, sendo identificado como MICAEL FERREIRA DOS SANTOS, com o qual nada de ilícito fora localizado, apenas seu telefone celular. Ao verificar o que ele havia dispensado, constatou se tratar de uma sacolinha contendo 355 microtubos plásticos de cocaína e 270 microtubos plásticos contendo crack, além da quantia de R$42,00 reais em espécie. Questionado, MICAEL afirmou que estava no local realizando a venda ilícita de entorpecentes, motivo pelo qual, recebeu voz de prisão e veio conduzido a este plantão policial. Em pesquisa, verificou-se que o indiciado é pessoa evadida do CPP de Hortolândia, onde cumpre pena no regime semi-aberto, para onde deveria ter retornado na data de 03/01/2022, o que não o fez.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Marcelo Francisco, policial militar, disse que no dia dos fatos foram acionados via COPOM para comparecer no bairro Vila da Paz, na Rua Sete, onde um indivíduo magro, com as características do réu, com o vulgo de “Lágrima”, estaria traficando. Relatou que se dirigiram para o local e quando o acusado, que apresentava as características informadas, avistou a viatura, ele saiu correndo. Narrou que seu parceiro saiu correndo atrás do réu e o pegou após breve acompanhamento a pé. Disse que o acusado quando correu, soltou uma sacola no chão, sendo que no interior da sacola foi encontrado todo o entorpecente. Afirmou que deram voz de prisão ao réu e o conduziram para o Distrito Policial. Informou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas, estava tranquilo. Disse que o réu já era conhecido dos meios policial, acreditando que já o prendeu anteriormente, quando ele era menor, também por tráfico, no mesmo local. Esclareceu que o local onde o réu foi abordado é conhecido pela prática de tráfico. Relatou que na delegacia tiveram ciência de que o réu estava evadido do sistema prisional.
O réu Micael quando interrogado em sede policial optou por se manifestar somente em juízo, permanecendo em silêncio. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Micael declarou que no dia do fato, não correu, pois já tinham feito um cerco com duas viaturas, não tinha para onde correr e pagaram o interrogando com a droga em cima. Admite que estava na posse de droga para vender. Alegou que por imaturidade não voltou para a colônia, pois faltava pouco para ganhar o RA. Afirmou que não pensou direito e entrou no tráfico de novo. Relatou que mora com a família, trabalha como pintor, ajudante em “lava a jato”, fazendo bicos. Negou ser usuário de drogas. Informou que estava preso por roubo anteriormente. Afirmou que tem passagem quando era adolescente por envolvimento com tráfico, pois na época era usuário e vendia para usar droga, perdia seu tempo com essas coisas. Informou que chegou a ser internado na Fundação Casa.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
O crime de tráfico de drogas, que foi imputado ao réu pela acusação, restou devidamente demonstrado, sendo o réu, inclusive, confesso. 
Conforme se extrai das provas produzidas, os policiais, ora testemunhas, se deslocaram para o local dos fatos para averiguação de uma denúncia anônima, realizada via 190, que indicava que um indivíduo pardo, magro, trajando camiseta preta e bermuda listrada, de vulgo "LÁGRIMA", estaria traficando drogas.
Por ocasião da diligência, no local indicado, já conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, os policiais militares se depararam com o réu, que apresentava as mesmas características e vestimentas descritas pelo denunciante.
O réu ao notar a aproximação da viatura se assustou, dispensou uma sacolinha que trazia consigo no chão e tentou evadir-se do local, não logrando êxito, eis que foi detido e abordado após poucos metros. 
Ao ser realizada a busca pessoal constatou-se que o acusado não trazia nada de ilícito consigo, apenas seu telefone celular.
Posteriormente, os policiais constataram que no interior da sacolinha dispensada pelo réu havia 355 microtubos plásticos de cocaína e 270 microtubos plásticos contendo “crack”, além da quantia de R$ 42,00 reais em espécie. 
Ademais, foi verificado que o réu estava evadido do sistema prisional, eis que deveria ter retornado para o CPP de Hortolândia, onde cumpria pena no regime aberto, em 03/01/2022.
Após ser questionado pelos policiais militares, o acusado confessou informalmente que estava no local realizando a venda dos entorpecentes.
Perante a Autoridade Policial o réu permaneceu em silêncio e, em juízo, o réu confessou a prática delitiva. 
As circunstâncias fáticas do caso em análise, a saber, detenção do réu após averiguação de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, apreensão de 355 microtubos plásticos de cocaína e 270 microtubos plásticos contendo “crack”, além da quantia de R$ 42,00 reais em espécie, caracterizam o crime de tráfico de drogas.
A confissão do réu está amparada pelas demais provas angariadas nos autos. 
Os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura e consistente, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial, sendo o réu confesso.
Com efeito, as testemunhas arroladas em comum, policiais militares, funcionários públicos, isentos, prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
É pacífico o entendimento de que os depoimentos dos agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam da presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Os depoimentos dos policiais se mostraram consistentes no tocante à figura típica, bem como se relacionam com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade por eles indicadas. 
Na hipótese dos autos foi apreendida elevada quantidade de droga, tratando-se, conforme atestado no laudo de exame químico toxicológico de fls. 99/102, de 270 porções de cocaína na forma de "crack", com peso líquido de 15,81g, e mais 355 porções de cocaína, com massa líquida de 88,04g.
Destaca-se que a cocaína possui natureza especialmente nociva, dado potencial de criação de dependência, além das terríveis consequências de seu uso, o que evidencia especial risco à ordem e à saúde pública, além de periculosidade social efetiva. 
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública e à ordem púbica, eis que pela quantidade de porções apreendidas nos autos, esta seria capaz de atingir grande número de pessoas, ainda que indiretamente.
Diante de todo o ponderado, não há dúvidas quanto a destinação da droga para o tráfico, estando devidamente delineadas a autoria e materialidade delitivas.
Pelo exposto, o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório não havendo que se falar em fragilidade probatória.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, sendo certa a potencialidade e nocividade da droga apreendida com o acusado, total de 625 porções de cocaína e cocaína na forma de “crack”, capaz de atingir um elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante da reincidência que, não sendo específica, deve majorar a pena em 1/6. Contudo presentes, também, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Assim, deve a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante das circunstâncias do delito e reincidência do réu que, embora não específica, constitui circunstância objetiva impeditiva. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu MICAEL FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta, apreensão de elevada quantidade de droga especialmente nociva, além do fato de ser o réu reincidente e encontrar-se evadido do sistema prisional quando do cometimento do crime, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo reincidente, mostrando-se pessoa tendente à prática delitiva, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 13), provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a devolução do celular apreendido, considerando que não há evidência de que tenha sido utilizado para a prática ilícita, não tendo este sido periciado e ausente requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita requeridos às fls. 114, diante da declaração de pobreza acostada às fls. 118, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 17 de agosto de 2022 



Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 17/08/2022