1500216-05.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500216-05.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-05.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056461/2021 - 03º D.P. AMERICANA, 16476513 - 03º D.P. AMERICANA, 313/21/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2056461 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
IDINEI DA SILVA CAMPOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
IDINEI DA SILVA CAMPOS e JULIANA RAQUEL MODESTO, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusados de no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta de 04h10, na Rua Albino Menegati, 980, bairro Vila Omar, nesta cidade, agindo em concurso com indivíduo chamado Fernando e unidos pelo mesmo desígnio, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, terem tentado subtrair, para eles, (2) roda/calota; carter do “Vectra”; (2) coletor S10; coxim de amortecedor; motor elétrico; (2) cabeçote do “Vectra”; suporte para ar condicionado; coletor de admissão; motor de partida; defletor de correia dentada e chave de rodas, avaliadas em R$ 3.930,00, pertencentes a Antônio Ferreira da Silva.
Recebida a denúncia em 08 de março de 2021 (fls. 114), os réus foram citados (fls. 151 e 153).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 127/137).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi decretada a revelia dos acusados (fls. 238 e 244).
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com as condenações dos réus, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 248/251).
A Defesa dos acusados, nos memoriais, arguiu atipicidade da conduta (insignificância). Não houve lesão ao bem jurídico tutelado, o bem foi integralmente recuperado. A conduta da ré Juliana deveria ser considerada como de menor participação, conforme preceitua o art. 29, § 1º do Código Penal. Em caso de condenação, que fosse aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 155, § 2º do Código Penal. Redução pela tentativa e compensação entre a agravante da reincidência com a confissão espontânea. Pena branda e regime aberto (fls. 255/263).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Idinei, na fase administrativa, alegou que estava em companhia de Juliana e de Fernando. Furtaram algumas peças automotivas pelo local dos fatos, as quais seriam vendidas em um ferro velho. Com o valor arrecadado, compraria drogas e alimentos. Estava arrependido (fls. 06).
Juliana, também no inquérito,  confessou que estava juntamente com Idinei e de Fernando, ocasião em que praticaram o furto de algumas peças automotivas na oficina, situada no local dos fatos. Estava bêbada, o que pode ter afetado a sua vontade. Não entrou no estabelecimento, somente permaneceu do lado de fora durante o furto. Estava arrependida (fls. 07).
Os réus não se dignaram em comparecer em juízo para serem interrogados, fazendo-se revéis. As suas ausências não comprometeram o contexto probatório.
Wilson Júnior Rodrigues, guarda municipal, lembrou-se de que estavam em patrulhamento quando se depararam com dois homens e uma mulher. Eles levavam um carrinho de mercado. Ao perceberem a aproximação da viatura, eles se dividiram. Idinei permaneceu empurrando o carrinho, enquanto a mulher e o outro homem saíram para o outro lado. Idinei foi abordado e revistado. No carrinho, havia diversas peças de veículos. Indagado sobre o local do furto, o acusado se recusou em dizer, negou que tivesse subtraído as peças. Alegou que as tinha encontrado. Idinei informou que a mulher se chamava Juliana, que morava no bairro Jardim Ipiranga, em uma casa invadida. Conhecia o local e para lá se deslocou. Contatou o homem e o questionou sobre a pessoa de Juliana. O rapaz foi até o interior do imóvel e trouxe a mulher, que estava com as mãos sujas de graxa. Indagada, a princípio Juliana negou qualquer participação no furto. Ao ser cientificada de que Idinei estava detido e que foi ele quem forneceu o seu endereço, Juliana confessou a sua participação no furto, mas que não tinha entrado no local. Assim, foram com a Juliana até o local do crime, identificado como sendo um estacionamento, situado nas proximidades do local da abordagem. 
Localizaram o proprietário do estabelecimento, que compareceu no local e reconheceu as peças como pertencentes aos veículos que estavam no interior do estacionamento. Deslocaram com as partes até a Central de Polícia Judiciária, onde a autoridade policial ratificou a prisão em flagrante. Não houve menção do nome do terceiro elemento que teria participado do furto, não tinha certeza. Não se recordava se era Fernando. Pelos fundos do imóvel, os acusados fizeram um tipo de escada e pularam o alambrado. No portão, havia vestígios de que os criminosos estouraram o cadeado e arrombaram uma porta, situada no interior do imóvel. O ofendido reclamou que já havia sido vítima outras vezes, nos dias que antecederam o flagrante, onde levaram aspirador de pó, VAP, dentre outros. Depois que fizeram a apresentação da ocorrência, a vítima reclamou da ausência de vários objetos. Localizaram em um terreno baldio mais algumas peças que a vítima não tinha encontrado, mas não soube especificar quais eram. As peças recuperadas foram todas devolvidas para a vítima. Os implicados foram avistados empurrando o carrinho, em uma via pública. Eles foram abordados próximo do local da abordagem, cerca de duzentos metros. 
 O guarda municipal Everton Victorio Fagnani confirmou a versão, harmônica e coerentemente. Destacou que durante o período da noite, patrulhavam aquela região, quando avistaram três pessoas. Um homem empurrava um carrinho de supermercado, acompanhado de um casal. Ao abordá-los, a mulher e o outro homem saíram correndo, apenas o homem que empurrava o carrinho permaneceu no local. No caminho, encontraram peças automotivas. O suspeito disse onde a mulher morava. Foram até o endereço informado, localizaram a mulher, que os acompanhou até o local onde foram furtadas as peças. Indagada, inicialmente a mulher negou participação no crime, que era de inteira responsabilidade do acusado. Posteriormente, ela admitiu a sua implicância no ilícito. Até nas filmagens do local foi possível visualizar que eles estavam envolvidos. No estabelecimento comercial, foram rompidos cadeado e portas. Mantiveram contato telefônico com a vítima, que compareceu no local e tomou ciência dos fatos. Pelo que se recordava, a vítima não reclamou de não ter sido devolvido algum pertence. Não se lembrava se os abordados informaram há quanto tempo haviam subtraído aquelas peças. 
No momento em que se deslocaram até o endereço de Juliana,  encontraram-na chegando em casa, um pouco afobada e assustada. Ela foi identificada pelas roupas que trajava, não ofertou qualquer resistência. Havia um homem dentro da casa, que se identificou como o companheiro da mulher. Não era o homem que correu, ele possuía características diferentes. 
Não há como fugir à conclusão, pois, de que os réus foram mesmo os autores dos crimes.

Durante o patrulhamento, guardas civis avistaram dois homens e uma mulher empurrando um carrinho. Havia peças automotivas em seu interior. Tais objetos foram colocados num carrinho de supermercado, que seria utilizado para transportar as coisas subtraídas.
Assim pilhados, pela fundada suspeita, tentaram abordagem, ao menos um casal se evadiu e apenas Idinei foi abordado. Acabou admitindo a prática do crime e o paradeiro da mulher. No endereço apontado, a corré foi localizada e confessou, após relutância, acabou confessando a cumplicidade.
A vítima identificou os seus pertences, reclamando inclusive de furtos pretéritos.
Formalmente, no inquérito, os próprios réus deliberaram confessar, malgrado ao depois não se interessassem em comparecer para interrogatório judicial.
Assim, no particular, os réus foram presos em flagrante, quando tentavam subtrair peças automotivas sem justificarem, imediatamente, o que faziam. 
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
Idem para os depoimentos dos guardas civis municipais:

A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A tese de que se trataria de bagatela, em face do pequeno valor dos bens subtraídos não vinga.
Tinha valor e utilidade para a vítima, tanto que pela mercadoria se interessaram os réus.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)
Os acusados, revéis, nada trouxeram para os autos como defesa substancial a afastar a responsabilização penal. Ademais, os réus confessaram a prática delituosa em sede policial, repete-se (fls. 06 e 07).
Os danos decorrentes do crime foram comprovados pelo laudo pericial de fls. 203/214, que relatou que o provável meio de acesso se deu após escalada em alambrado e gradil metálico do estacionamento sem cobertura, com posterior rompimento de cadeado e tentativa de arrombamento de escritório do imóvel, é de se entender pela ocorrência do furto qualificado, tal como denunciado.
A apreensão do bem, sem comprovar a lícita procedência, também é elemento forte de convicção.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de avaliação (fls. 51/53), pelo auto de entrega (fls. 14/15), e pelo laudo pericial (fls. 203/214). 
O concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
Fixação das penas.
Os réus são reincidentes (Idinei vg. Processo nº 0000927-63.2011.8.26.0136 – 1ª Vara do Foro de Cerqueira César/SP, incurso no Art. 129 § 9º do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 07/04/2016 e extinção da pena em 29/08/2016) (Juliana vg. Processo nº 0006968-78.2012.8.26.0114 – 1ª Vara Criminal do Foro de Campinas/SP, incursa no Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 01/08/2014 e extinção da pena em 11/09/2017), o que será considerado na segunda fase. Ante a duplicidade de qualificadoras, rompimento de obstáculos e concurso de agentes, uma delas qualifica a infração e a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladora do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração. Por essas fundamentações, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Na segunda, incide a agravante da reincidência (Idinei vg. Processo nº 0000927-63.2011.8.26.0136 – 1ª Vara do Foro de Cerqueira César/SP, incurso no Art. 129 § 9º do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 07/04/2016 e extinção da pena em 29/08/2016) (Juliana vg. Processo nº 0006968-78.2012.8.26.0114 – 1ª Vara Criminal do Foro de Campinas/SP, incursa no Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 01/08/2014 e extinção da pena em 11/09/2017). Porém, são também confessos, atenuante e que foi considerada expressamente na prova. 
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase e última fase, pela tentativa e considerando que a ação somente não se consumou pela rápida intervenção da guarda municipal, com prisão ainda no local, reduzo a pena em 1/2 (metade), para todos os réus, assim a definindo.
O regime fechado é determinado pela reincidência, dispensando maiores digressões mercê do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, sem direito à substituição por penas restritivas de direitos, desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Idem para o sursis, socialmente não recomendável.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a IDINEI DA SILVA CAMPOS e JULIANA RAQUEL MODESTO, cada qual, às penas de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, regime inicial fechado e cinco (05) dias-multa, piso, como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. 14, II, 61, I, 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento os réus das custas, assistidos por defensor nomeado e presumidas as necessidades (fls. 117).
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim os réus respondem, agora, aos atos do processo.
P.I.C.

Americana, 11 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA