1500759-31.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON GOMES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.





 O réu MAICON GOMES DA SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500759-31.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-31.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON GOMES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.





 O réu MAICON GOMES DA SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. 


Consta da denuncia que, na data de 20 de março de 2022, por volta das 18h20, no cruzamento da Rua Carlos Henrique Teixeira Martins com a Rua Nicarágua, Parque Abílio Pedro, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para comercialização com terceiros, aproximadamente 27g (vinte e sete gramas) da droga Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, dividida em 8 porções, e cerca de 3,4g (três gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 13 microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar , conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.    


Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia. Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório.    


Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.


A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude na busca domiciliar, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.    


É a síntese do necessário.     


FUNDAMENTO E DECIDO.   


A matéria preliminar suscitada pela defesa confunde-se com o próprio mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 


A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de exame químico toxicológico (fls. 93/95) e pela prova testemunhal.    


A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:    


Em juízo, o réu negou a pratica do crime. Narrou que havia recém saído de sua residência, quando abordado, e detinha consigo apenas uma porção de cocaína para uso próprio.  


O envolvimento do acusado com o uso de drogas foi confirmado pela namorada CAMILA, que não presenciou sua prisão.


O policial militar FÁBIO declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando deparou-se com o acusado em atitude suspeita, em ponto conhecido como de tráfico, momento em que deu ordem de parada, tendo o acusado soltado um embrulho de plástico no chão e tentado evadir-se. Dentro do embrulho plástico foram encontradas as porções de cocaína, e o réu acabou por admitir que guardava mais porções embaixo de uma pedra, além de porções de maconha escondidas em um cano de água pluvial.


No mesmo sentido, o depoimento do policial DANIEL.


Avaliando-se o conjunto probatório, é possível concluir que as drogas apreendidas realmente encontravam-se na posse do acusado. 


As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.    


A quantidade de droga apreendida não é nada desprezível, e diante das circunstâncias concretas, mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, pois a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).    


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514).    



Além de trazer consigo algumas porções de cocaína, adotou postura suspeita ao receber ordem de parada dos oficiais, ademais, o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 


Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes.  


No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as cem porções de drogas, ou seja, obtido previamente o entorpecente em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo. 


Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. 


No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. 


Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.    


No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 


Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:  


"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).    


Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, especialmente a localização das diversas porções de drogas em quantidade significativa, a forma como estavam acondicionadas, e a tentativa de fuga  deixam certo que o réu praticava atividade de tráfico ilícito.    


Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.    


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 


Nesse sentido, no que se referem aos motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprovável além do que já previsto no tipo penal em abstrato. 


No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n°11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, assim sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base.    


No entanto, como se observa dos autos 1500536-49.2020, o réu ostenta condenação por fato praticado anteriormente, com transito em julgado em data posterior, a revelar mau antecedente, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.    


Na segunda fase, sem agravantes, mas incide a atenuante decorrente da menoridade relativa, retornando a pena ao patamar inicial.    


Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez portador de maus antecedentes.


Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.    


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado MAICON GOMES DA SILVA às penas de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. 


Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a presença de maus antecedentes, e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 


Concedo o direito de recorrer em liberdade.


Determino a destruição da droga apreendida.    


Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06.


Considerando que os autos n. 1500536-49.2020.8.26.0320 tramitaram nesta vara, e que as informações de fl. 37 estão incompletas, determino que a serventia promova a juntada de cópia do acórdão condenatório e certidão de trânsito em julgado, para fins de se evitar controvérsia quanto à existência de antecedente criminal. 


Custas na forma da lei. 


PIC



Limeira, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA