1500249-15.2020.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... vender e ter em depósito, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500249-15.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-15.2020.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2182182/2020 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 12631282 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 520/20/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2182182 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 520/20/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 125/126) em face de WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 13, porque consta do incluso Inquérito Policial que no dia 25 de julho de 2020, por volta das 21h29min, na Avenida Jesus Alves Costa, nº 591, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, tinha em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, 14 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 23,12 gramas, 09 porções de crack, com massa bruta aproximada de 10,56 gramas e 02 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 11 gramas, acondicionadas em embalagens individuais e prontas para a venda, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, vendeu ao usuário Bruno Ribeiro de Souza 01 porção de cocaína, com massa bruta aproximada de 9,15 gramas, e 02 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 8,63 gramas, tratando-se todas elas de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 19/20, auto de constatação de fls. 25/28, e exames toxicológicos definitivos (fls. 99/102 e 106/110).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi notificado no dia 27/10/2020 à fl. 175. A denúncia foi recebida no dia 16/11/2020 (fl. 176). O réu apresentou resposta à acusação (fls. 170/171).
As testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 13.343/06. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
Determinada a oitiva da testemunha BRUNO RIBEIRO DE SOUZA, referido declarante não comparecera (fls. 290/291).
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...)
Segundo apurado, o denunciado tinha em depósito os entorpecentes acima descritos, os quais se destinavam ao comércio ilícito e, além disso, momentos antes de sua prisão, vendeu duas porções de maconha e uma de cocaína a Bruno Ribeiro de Souza, pelo valor de R$ 15,00.
Os policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina visualizaram o denunciado abaixado num terreno baldio, situado no local dos fatos, bem ao lado do usuário de drogas Bruno. 
Ao visualizar a viatura policial, WILSON GUILHERME correu para os fundos do terreno, porém foi alcançado e devidamente abordado. No terreno baldio, em que estava abaixado, foi encontrada uma sacola plástica azul embaixo de um bloco, a qual continha as 14 porções de maconha, 09 porções de crack e 02 porções de cocaína e R$ 400,00, em cédulas diversas e moedas.
O usuário Bruno foi submetido a revista pessoal, sendo encontrados os entorpecentes adquiridos momentos antes.
(...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, vender e ter em depósito, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo laudo de constatação (fls. 25/28) e laudo toxicológico  (fls. 99/102), bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado negou a posse e a propriedade das drogas.
O acusado WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA declarou que não são verdadeiros os fatos. Disse que no dia somente iria usar drogas com a testemunha BRUNO, pessoa que conhecia apenas de vista. Indicou que a droga foi encontrada no local onde estava sentado, sendo que não vira o material no lugar. Disse que não tem nada contra as testemunhas. 
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, com o colega de farda quando avistaram o acusado abaixado e a testemunha usuária de drogas em pé. Disse que o acusado tentou fugir, caminhando, porém foram ele abordado e com ele foi encontrada significativa quantidade de entorpecentes, no local em que o acusado estava agachado anteriormente. O usuário declinou que comprara a droga com ele encontrada com o requerido instantes antes da abordagem. Informou que o acusado não apresentara qualquer versão
O usuário de drogas mencionado pela testemunha fora conduzido até a Delegacia da Polícia e declarou (fl. 06). 
“Há cerca de seis meses passou a usar maconha e cocaína, sendo que na data de hoje, foi até a Avenida Jesus Alves Costa no Jardim Paulistano e foi até um terreno baldio, onde encontrou o conduzido Wilson, tendo comprado do mesmo duas porções de maconha e um "pino' de cocaína, pagando pela droga o valor de R$15,00 (quinze reais), sendo que cada porção de maconha e o pino de cocaína, custou R$5,00 (cinco reais) . Chegaram no local policiais militares e abordaram ambos, encontrando em seu poder a droga que havia acabado de comprar, frisando que não viu o momento em que os policiais encontraram a droga do conduzido Wilson e o dinheiro. Essa foi a primeira vez que comprou droga do conduzido Wilson. Em seguida, foram trazidos para esta delegacia.” 
O depoimento prestado na fase policial pelo usuário de drogas comprador do material fornecido pelo requerido tem espaço de utilização para o presente desate condenatório, na medida em que tentada a oitiva da testemunha, como sói termina por acontecer, muitas vezes por medo de retaliação, referida testemunha não compareceu para ser questionado em juízo.
Assim, considerando que a prova produzida na esfera pré-processual calhou de não poder ser repetida em juízo, bem assim porque em consonância com o material produzido sob o prisma do contraditório, resta autorizado o uso da oitiva na fase policial, na forma da legislação processual em vigor, dando por certo que no dia da prisão, de fato o requerido vendera material entorpecente para a testemunha BRUNO, como indicou a acusação.
Analisando detidamente os depoimentos, tenho por certo que o requerido portava o material apontada na peça de ingresso para o tráfico de drogas, motivo pelo qual de rigor a condenação.
A variedade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
A conduta do denunciado WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: possível o reconhecimento da minorante, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais. Todavia a redução deve ser ofertada em grau mínimo, por conta da variedade do material entorpecente e da quantidade de dinheiro de origem ilícita encontrada com o requerido.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu WILSON GUILHERME DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de dinheiro e mais de uma qualidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes nem agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras para agravar a pena. Presente a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, reduzo a pena em 1/6 (um-sexto). 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA