1500225-73.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... regular, tem-se a configuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, imputável somente ao acusado Paulo César Alves. Quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, o cabedal probatório amealhado mostra-se insuficiente para um decreto condenatório. 
Os policiais civis Marco e André disseram, na fase policial, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500225-73.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-73.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020464/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 15826955 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 5/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2020464 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT CESAR DA CRUZ ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo





Vistos. 

DIEGO APARECIDO VALERO, SAMUEL DE CASTRO FURTADO, HEBERT CÉSAR DA CRUZ ALVES, PAULO CÉSAR ALVES, JÚLIO CÉSAR CARDOSO DE SOUZA e NILSON APARECIDO ALVES SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo s artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/2006, porque, desde data incerta, porém até o dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 11h00, na Rua José de Melo Lima nº 1114, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, Diego Aparecido Valerio, Samuel De Castro Furtado, Hebert César Da Cruz Alves, Paulo César Alves, Júlio César Cardoso De Souza e Nilson Aparecido Alves Santos e outro indivíduo ainda não identificado, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06. Consta, ainda que, no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 11h00, na Rua José de Melo Lima nº 1114, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, Diego Aparecido Valerio, Samuel De Castro Furtado, Hebert César Da Cruz Alves, Paulo César Alves, Júlio César Cardoso De Souza e Nilson Aparecido Alves Santos e outro indivíduo ainda não identificado, agindo na forma associada acima mencionada, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiras pessoas, 86,1g (oitenta e seis gramas e um decigrama) de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 03 embalagens plásticas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Policiais Civis da DISE e da DIG vinham recebendo informações de que Paulo César seria integrante de facção criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC). Após novas informações de  que estaria ocorrendo uma reunião entre Paulo e outros membros da facção em sua residência, policiais se dirigiram ao local. Ao chegarem, visualizaram uma reunião na varanda, integrada por Diego, Samuel, Hebert, Paulo César, Júlio César, Nilson e outro indivíduo não identificado. Este grupo dispersou-se após aproximação policial, sendo que um deles conseguiu fugir sem ser identificado, enquanto Nilson tentou desfazer-se de um aparelho celular e Paulo César, dentro do imóvel, tentou desfazer-se de uma meia que continha 03 pedras grandes de crack. Em continuação, após revista pela casa, foram encontrados R$ 94,00 (noventa e quatro reais), celulares e uma agenda com anotações típicas de tráfico de drogas, sendo que Paulo César assumiu a propriedade do entorpecente, da balança de precisão, do dinheiro e da contabilidade. 
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 443/445). Os réus foram citados, sendo Nilson – fls. 534, Diego – fls. 536, Júlio César – fls. 538, Hebert – fls. 542, Paulo César -  fls. 540 e Samuel – fls. 559  defesa prévia (fls. 590). Apresentaram defesa prévia Nilson - fls. 562/569, Diego, Júlio César e Hebert - 570/571, Paulo César - 580/581 e Samuel – fls. 590. 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pelas partes,  sendo os réus interrogados ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia, pleiteando a absolvição do réu Samuel e a condenação dos demais acusados, nos termos da denúncia.
A Defesa de Nilson pleiteou a absolvição do réu com fundamento no art. 386, IV ou VII do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, a fixação de penas mínimas, regime aberto, bem como a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
A Defesa de Hebert, Júlio César, Diego e Samuel pleiteou pela absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
A Defesa de Paulo César pleiteou, em relação ao delito de tráfico, a fixação de penas mínimas, bem como o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a concessão de regime aberto e aa substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Quanto ao delito do art. 35 da Lei de Drogas, requereu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 157/161), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 162/163), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 176), pelo laudo toxicológico (fls. 393/395), conclusivos por se tratar de cocaína, pelo laudo pericial (fls. 397/404), pelo relatório final da Polícia Civil (fls. 406/417) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado Paulo César Alves. Pela descrição fática posta na denúncia, com azo em elementos coletados na fase investigativa, bem como pela instrução processual regular, tem-se a configuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, imputável somente ao acusado Paulo César Alves. Quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, o cabedal probatório amealhado mostra-se insuficiente para um decreto condenatório. 
Os policiais civis Marco e André disseram, na fase policial, que há cerca de um mês, vinham recebendo, juntamente com a DIG, informações de que Paulo seria supostamente integrante da facção criminosa “PCC” e que exerceria alguma função de “comando” em tal organização criminosa. Na data dos fatos, veio nova informação de que estaria acontecendo uma reunião de supostos integrantes da organização criminosa na casa de Paulo. Com diligência no local dos fatos, o grupo foi surpreendido na varanda e ao perceberem a aproximação dos policiais, um indivíduo(não identificado), conseguiu empreender fuga, sendo que os demais(ora réus) também tentaram evadir-se. As testemunhas afirmam ainda que Nilson tentou desfazer-se do telefone celular que trazia consigo, enquanto Paulo correu para dentro da casa, tentou desfazer-se de uma meia, jogando-a pela janela, a qual foi localizada e, em seu interior, encontradas as drogas(3“pedras grandes de crack”, pesando 86 gramas). Em revista no interior da casa, foram encontradas a balança de precisão e a quantia de R$94,00 na cozinha (fls. 180 e 181). 
Em Juízo, Marco disse que após recebimento da denúncia, foram ao local indicado e viram um portão entreaberto, onde encontraram os réus reunidos em círculo conversando. Todos estavam sentados na varanda, que fica no fundo de um corredor. Quando se depararam com os policiais, ficaram assustados, tendo um dos envolvidos se evadido do local. Paulo correu para dentro da casa e tentou dispersar uma meia contendo drogas, mas não houve êxito. Nilson tentou se desfazer do celular, mas também não conseguiu. Na cozinha, encontraram uma balança de precisão e dinheiro. Apreenderam uma agenda no local. Receberam informações de que Paulo estava no PCC há mais de um mês, na qual exercia a função de comando da cidade. Não fizeram campana prévia. Segundo o depoente, Paulo conhecia Diego, pois ficaram presos juntos por um tempo.  (v. mídia). 
O policial André disse acreditar que a droga seja de Paulo Cesar porque que viu ele pegar a meia numa gaveta e jogá-la pela janela, a qual continha pedras de crack, e a casa seria dele. As denúncias anteriores somente indicavam Paulo como envolvido com PCC, exercendo função de chefia na cidade. Encontraram balança de precisão no local. Há cerca de um mês, receberam notícias sobre a reunião do PCC no local. Estavam no final do corredor da casa, na varanda. Samuel disse ser motorista de Uber. Diego disse ter ido visitar Paulo César. Nunca tinham visto o réu Paulo em contato com os demais réus. No local, foi apreendida uma agenda, na qual constava registros de tráfico, bem como também foram encontrados registros no celular de Paulo. Paulo César era conhecido como irmão “Cesinha” ou irmão “Gustavo”, também se apresentava como “jet” de Sertãozinho, uma espécie de chefe da cidade. Nilson foi condenado por homicídio de um policial militar, bem como roubos e latrocínio.  (v. mídia).
O réu Paulo César, na fase policial, admitiu a propriedade das drogas, dinheiro e balança encontrados em sua casa são de sua propriedade. Disse ainda que a venda de drogas foi o meio que achou para sobreviver, visto que não encontrou trabalho após sair da prisão em julho de 2020. Negou ainda que seja integrante de facção criminosa ou que a reunião interpelada fosse voltada para alguma organização. Disse ainda que, por conta de suas passagens policiais, algumas pessoas do bairro o procuram para resolver "pequenas pendências", como furtos em casas vizinhas, razão pela talvez as pessoas pensem que tenha alguma função de 'disciplina' em facção criminosa. Quanto aos fatos, disse que no dia em questão estava em sua casa, com seu filho e demais familiares, quando ali chegaram Diego (seu conhecido e colega de prisão), Samuel, Júlio e Nilson, sendo que os convidou para entrar na casa e em seguida, ofereceu-lhe "maconha" para fumar, sendo que minutos depois, ali chegaram os policiais civis e abordaram a todos (fls. 06) 
Em Juízo, admitiu a prática delitiva, confessando que a droga apreendida era de sua propriedade e que eram destinadas à comercialização. Fazia 06 meses que tinha saído da penitenciária, tendo saído durante a pandemia do coronavírus. Então, por não encontrar trabalho, estava traficando porque passava por necessidade financeira. A balança e as anotações encontradas são de sua propriedade, mas as anotações são referentes a vendas de roupas que realizava. Seu filho Hebert estava dormindo. Encontrou-se com Diego, o qual convidou para entrar em sua residência, e estavam fazendo uso de maconha quando a polícia chegou. Conhece apenas Diego, o qual não tem qualquer relação com a droga apreendida. Quanto aos demais, réus, não os conhece, então não sabe do envolvimento deles com drogas. Já foi envolvido com o PCC anteriormente. Nega que estava realizando reunião de facção criminosa em sua residência (v. mídia).
O réu Júlio César, na fase policial, que sobre os fatos, negou que seja integrante de facção criminosa e que estivesse no local dos fatos numa reunião para resolver assuntos ligados a alguma organização criminosa; alega que conhece os indiciados Diego e “Neguinho” (Nilson) desde a infância. Quanto aos fatos, na data em questão,  Diego chamou o interrogando para vir a Sertãozinho visitar o filho dele; estavam também acompanhados de Nilson; em relação a Samuel, o interrogando não o conhecia e, pelo que sabe, ele trabalha como motorista de aplicativo e foi contratado por Diego para trazê-los a Sertãozinho; foram inicialmente à casa onde mora o filho de Diego, e após, Diego encontrou um conhecido dele, que o interrogando não conhece nem sabe o nome, e perguntou sobre seu amigo Paulo César ao que tal pessoa se ofereceu para levar todos, inclusive Samuel (motorista do "Uber"), até a casa de Paulo César, no carro daquele rapaz. O interrogando disse ainda que chegando à casa de Paulo César, foram convidados a entrar, sendo que aquele rapaz que os levara até ali foi embora; Paulo César lhes ofereceu água e o interrogando acendeu um cigarro de "maconha" que trazia consigo; passados alguns minutos, ali chegaram os policiais civis e abordaram a todos (fls. 07/08). 
Em Juízo, negou a prática delitiva, alegando que não faz parte de facção criminosa, bem como não estava em uma reunião de tal facção. Disse que o interrogando, Nilson e Diego são amigos de infância. Foi chamado por Diego para irem visitar o filho em Sertãozinho. Como Diego e Paulo Cesar são amigos, Diego quis ir até a residência de Paulo para visitá-lo. Conheceu Paulo neste mesmo dia. Parou pra conversar com ele e estavam esperando Uber. Os policiais chegaram pouco tempo após terem chegado na casa de Paulo. Samuel era o Uber que os levou até Sertãozinho. Não sabia que havia drogas na residência de Paulo. Já foi preso anteriormente (v. mídia). 
O réu Nilson, na fase policial, disse que é ajudante de pedreiro e que saiu da prisão em 25/11/2020. O réu negou que seja integrante de facção criminosa e que estivesse participando de reunião com tal fim, acrescentando que conhece Diego e Júlio porque moram próximos uns dos outros. Quanto aos fatos, alegou que Diego o chamou para vir até Sertãozinho ver o filho dele, sendo que Júlio estava junto e que Samuel iria realizar a corrida de carro. Disse ainda que foram à casa do filho de Diego, e na saída, encontraram com um rapaz que os acompanhou até a casa de Paulo César. No local permaneceram até a abordagem policial ocorrer. O interrogando negou que tenha tentado dispensar o aparelho celular e disse que não viu os policiais encontrando tais objetos, nem mesmo as drogas (fls. 09). 
Em Juízo, disse que havia acabado de chegar na residência. Foi para Sertãozinho acompanhar Diego, que queria visitar seu filho. Após, foi chamado para ir até a residência de um amigo de Diego, Paulo César, o qual não conhecia. Conhecia apenas os corréus Júlio e Diego. No momento da abordagem policial, seu celular caiu no chão. Não possui envolvimento com tráfico de drogas, bem como não sabia que havia droga na casa. Passou a maior parte de sua vida na cadeia. Fazia menos de 2 meses que tinha saído da cadeia quando foi abordado. Estava trabalhando como pedreiro (v. mídia).
O réu Diego, na fase policial, reservou-se o direito de permanecer em silêncio e pronunciar-se quanto aos fatos apenas em Juízo (fls. 10)
Em juízo, disse que já ficou preso com Paulo César. No dia dos fatos, chegou Júlio e Nilson para visitar o filho em sertãozinho, sendo Samuel o Uber. Como sabia que Paulo César estava na rua, passou na casa dele. Logo depois que entrou na casa dele os policiais chegaram. Ninguém tentou fugir. Nega que tenha traficado. Não sabia que havia drogas na casa de Paulo. Foi preso anteriormente por assalto. O interrogando conhece Júlio e Nilson desde a infância. Samuel era amigo de Nilson. Hebert é filho de Paulo Cesar (v. mídia).
O réu Hebert disse, na fase policial, que é filho de Paulo César e estava passando alguns dias na casa dele, pois mora em São Joaquim da Barra com parentes. Quanto aos fatos, no dia e local, estava dormindo quando chegaram na casa policiais civis, os quais abordaram várias pessoas que ali estavam. O réu alegou que não conhecia nenhum daqueles indivíduos que estavam na casa de seu pai e negou que seja integrante de facção criminosa e que estivesse participando de uma reunião na casa (fls. 11). 
Em Juízo, disse que fazia 10 anos que não via o pai, então ligou para o pai, o qual sabia que havia saído da cadeia, e combinaram de ir até a residência do pai. Estava dormindo quando os policiais chegaram. Não conhecia os demais réus, bem como não tinha conhecimento da presença de drogas na residência. Foi preso por furto anteriormente (v. mídia).
O réu Samuel, na fase policial, disse que trabalha como motorista autônomo com o carro de seu pai. Quanto aos fatos, negou que seja integrante de facção criminosa e que estivesse em reunião de cunho delituoso no momento da abordagem policial. Disse ainda que foi chamado por Diego, Nilson e Júlio para trazê-los a Sertãozinho. Foram até a casa do filho de Diego, onde permaneceram até encontrarem um conhecido de Diego e irem até outro amigo dele, chamado Paulo César. Neste local, o réu disse que ocorreu a abordagem policial (fls. 12). 
Em Juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava a serviço de Nilson, realizando corrida em particular para buscar Nilson, depois Diego e, por fim, Júlio, para irem a Sertãozinho visitar o filho de Diego. Após a visita, foram até a residência de Paulo César, momento em que a polícia chegou ao local. Alega estar apenas a trabalho no momento da abordagem. Foi requisitado pelo sobrinho do Nilton para realizar corrida para o réu. Buscou Nilton em Ribeirão Preto. Não estipularam preço, mas Nilton pagou o combustível e pedágio. Diego ajudaria a pagar também os custos da viagem. Não conhecia Paulo César, conhecia apenas o sobrinho de Nilson, que era seu vizinho. Conhecia Nilson apenas de vista (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado Paulo César Alves era realmente o proprietários das drogas apreendidas e que se destinariam à comercialização. Já quanto aos demais acusados, não há condutas típicas imputáveis. 
Conforme narrado de forma uníssona pelos policiais, eles viam recebendo comunicação no sentido de que Paulo César seria um importante membro de facção criminosa e que estaria realizando uma reunião com outros membros em sua residência. Ao chegarem no local observaram fuga dos participantes da reunião, e que Nilson tentou desfazer-se do telefone celular que trazia consigo, enquanto Paulo correu para dentro da casa, tentou desfazer-se de uma meia, jogando-a pela janela, na qual foi localizada e, em seu interior, 03“pedras grandes de crack”, pesando 86 gramas. Em revista no interior da casa, foram encontradas a balança de precisão e a quantia de R$94,00 na cozinha. 
O depoimento dos policiais ainda é corroborado por várias peças do conjunto probatório. Pela investigação feita na fase policial e pelos elementos colhidos na fase de instrução processual, restaram confirmadas as informações de que Paulo César exercia o comércio de drogas em sua residência, com indicativos de pertencer a facção criminosa conhecida pela atuação dentro e fora dos estabelecimentos prisionais do Estado de São Paulo (P.C.C.).
 O material entorpecente encontrado foi descrito pelo exame toxicológico de fls.393/395, conclusivo por se tratar de cocaína. Além do que, os outros objetos apreendidos pela equipe policial, contidos no laudo pericial de fls. 397/404, indicam além da balança, uma agenda com escritas que são conclusivamente sobre o tráfico de drogas, visto que não foi demonstrada nos autos, pelo réu Paulo ou por sua defesa, uma explicação que abonasse a contabilidade presente no caderno. 
Pela versão dos réus, há a narrativa de que Nilson, Júlio, Diego, Samuel e vieram a Sertãozinho em visita ao filho de Diego; na saída do local, encontraram um conhecido de Diego e rumaram para a casa de Paulo César, onde também estava seu filho Hebert. No local, após alguns momentos, ocorreu a abordagem policial. Todos os réus, exceto por Diego, que se reservou ao silêncio, negaram participação em facção criminosa e negaram que estivessem em reunião que celebrava fim ilícito. 
O réu Nilson negou que tenha tentado dispersar-se do celular já mencionado e o réu Hebert alegou não conhecer  quaisquer das pessoas que estavam em sua casa no momento da abordagem. 
O réu Paulo César, porém, admitiu a propriedade da droga, bem como dos outros materiais encontrados, porém negou participação ativa em organização criminosa. Sua confissão parcial, quanto à propriedade do material entorpecente, é de ser ressaltada visto que se encontra com o depoimento dos policiais e com os elementos do conjunto probatório.
Nos relatório de investigações elaborado pelos policiais civis, ratificados seus termos durante a instrução processual, ficou claro que o denunciado Paulo César foi indicado como o responsável pelo tráfico de drogas, fazendo-o dentro de sua residência, fato confirmado pela apreensão de drogas e dos instrumentos utilizados para prática da mercancia das substâncias ilícitas, além de sua confissão feita na fase policial e ratificada em seu interrogatório judicial. 
Quanto aos demais acusados, não há relação entre eles e a conduta típica reconhecida pelo acusado Paulo César. As investigações feitas, além de indicarem o comércio de entorpecentes exercido na casa de Paulo César, indicaram, outrossim, uma provável reunião entre este e os demais acusados no dia dos fatos. Contudo, a suposta finalidade da reunião como sendo tratativas para o comércio de drogas não foi ratificada. Chega-se a esta conclusão pela falta de diligências investigativas prévias que solidificassem a ligação anterior entre Paulo César e os demais acusados. Pelos relatos feitos pelos policiais civis e relatório de investigação, o corréus Diego, Samuel, Júlio e Nilson não foram flagrados em visitas anteriores ao local onde as drogas foram apreendidas ou na companhia do acusado Paulo César em situação que evidenciasse quaisquer negociações para realização de algum dos verbos típicos do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 
Provou-se, de fato, que os acusados estavam reunidos na casa do denunciado Paulo César, onde as drogas foram apreendidas, mas não a finalidade da reunião ou sua frequência, seja pela insuficiências das investigações ou pelo encerramento não conclusivo da  instrução processual neste sentido. Em outras palavras, provou-se a reunião entre os acusados, mas não sua finalidade para o tráfico de drogas ou para perpetração de outras condutas típicas. 
Não se descuide ser possível a cogitação sobre o acusado Paulo César ostentar função determinada dentro do PCC (primeiro comandado da capital), responsável pela disciplina de seus membros e conselheiro para solução de eventuais conflitos, bem como que a reunião poderia ser para tratar de assuntos de interesse da referida facção, entrementes, ratificando tal suspeita nada se provou durante a marcha processual. 
Importa asseverar que o Policial Civil André assentou em seu depoimento que apenas Paulo César teria sido indicado como proprietário das drogas e responsável pelo comércio, bem como um dos integrantes da mencionada facção criminosa, tendo o referido corréu confessado ser o proprietário das drogas e responsável pela venda. 
Importa registrar que na agenda apreendida na casa do acusado Paulo César não há menção dos demais acusados, seja por seus nomes próprios ou por apelidos (folhas 397/404). 
Embora a assunção da autoria delitiva feita pelo denunciado Paulo César possa parecer, tal como dissertado pela acusação, uma tentativa de inocentar possíveis comparsas, é certo que a acusação não foi exitosa em comprovar que os outros acusados exerciam o tráfico de drogas de forma associativa com o acusado Paulo, mormente, como já mencionado, por não haver elementos probatórios a indicar relacionamento pessoal prévio entre eles, à exceção de Diego, por terem convivido juntamente durante período de suas prisões anteriores, mas não em contexto fático de mercancia de drogas. Repise-se, não há elementos concretos de que os acusados firmaram tratativas anteriores indicativas da soma de forças para exercício do tráfico de drogas, eis que sequer foram vistos antes em circunstâncias onde se pudesse presumir o cometimento de crimes.
Por outro lado, não se descuida estar comprovada a reunião dos acusados na casa de Paulo, a qual foi lastreada em notícias anteriores extraídas do procedimento cautelar, entrementes, o cabedal probatório não evidenciou que referida reunião seria para o exercício de tráfico ou para cometimento de outros delitos.
Quanto ao acusado Hebert César, sua vinculação com os delitos descritos na denúncia está assentada no fato de residir juntamente com seu pai, ora acusado, Paulo César, circunstância probatória tênue para uma condenação, dada a inexistência de outros elementos a confirmar o exercício conjunto do tráfico com seu genitor. 
Nesta senda, tal como previsto no art. 31 do Código Penal, não há conduta típica a ser imputada aos acusados, à exceção de Paulo César, contra o qual restou provada a realização da conduta típica prevista no preceito primário do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, restando afastada, por consequência fática e lógica, a imputação feita na denúncia pela prática da infração relativa à associação para o tráfico de drogas, prevista no preceito primário do art. 35, "caput", da mesma lei.
Ainda sobre a tese acusatória, pontue-se que não se pode basear uma condenação por delitos descritos na denúncia tão somente com base em sua gravidade abstrata ou com espeque nos antecedentes dos acusados.
Posta a responsabilidade penal do acusado Paulo César, novamente se cita que credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado ou obter qualquer vantagem indevida. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, considerando ainda que a significativa quantidade de droga encontrada é superior ao que normalmente apreendida com meros usuários, sendo ela a cocaína, bem como o fato de ter sido encontrado também na residência de Paulo apetrechos comumente utilizados para a refinação de entorpecentes, como balança de precisão, conforme laudo fls. 497/404, além de material contabilístico referente à gerência do tráfico,  é possível, dessa forma, presumir que o local dos fatos realmente era utilizado para comércio de drogas, conforme declinavam as informações que chegaram aos policiais. 
É valioso fazer uma referência ao relatório elaborado pelo investigador da Polícia Civil André Ciccilini. Em suas apresentações, consta que se trata de análise de dados telefônicos do aparelho celular, pertencente a Paulo César, de linha telefônica 16-99280-4652. Quanto ao conteúdo, das fotos 03 às fotos 09, é explícito o envolvimento do réu com a venda de armas, ponto que se corrobora pelos áudios também presentes. Em seu depoimento, Paulo afirmou não ser membro de facção, o que é facilmente contraposto pelas fotos 12  e 17 e pela sua amistosidade verificada em todo relatório. 
Também é certo que o réu Paulo não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, não justificando a origem do dinheiro encontrado na residência, podendo-se concluir que realmente vivia desta prática ilícita, fato por ele confirmado. A acusação formulada na denúncia, portanto, foi parcialmente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do acusado Paulo César como incurso na pena prevista no artigo 33, “caput”,  da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, fixo a pena base do acusado Paulo César em 1/5 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. Assim o faço porque o réu é portador de diversos maus antecedentes (v. certidão de fls. 517/524, autos nº 0003749-70.2004 e nº 0005543-24.2007). 
Na segunda fase, verifico o réu Paulo César é confesso e multirreincidente (v. certidão de fls. 517/524 – autos de 0006402-16.2002, com notícia a fls. 499 de término da pena em 2018, autos n° 000508-49.2008 , com notícia a fls. 498 de termino da pena em 12/07/2020, e autos nº 0000053-77.2016.8.26.0597). Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, que no caso em tela ainda é múltipla, nos termos do art. 67 do Código Penal, as penas devem ser majoradas novamente em 1/5, alcançando 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE, a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PAULO CÉSAR ALVES, qualificado nos autos, à pena de  07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006; bem como para ABSOLVER o réu PAULO CÉSAR ALVES  da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei 11.343/2006; fazendo-o, ainda, para ABSOLVER os réus DIEGO APARECIDO VALERO, SAMUEL DE CASTRO FURTADO, HEBERT CÉSAR DA CRUZ ALVES, JÚLIO CÉSAR CARDOSO DE SOUZA e NILSON APARECIDO ALVES SANTOS, qualificados nos autos, da prática dos delitos previstos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu Paulo César é reincidente.
O réu Paulo César cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ratificados, ademais, os argumentos expostos na decisão de fls. 275/278 e 643/646. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
Expeçam-se alvarás de soltura de clausulado em favor dos denunciados DIEGO APARECIDO VALERO, HEBERT CÉSAR DA CRUZ ALVES, JÚLIO CÉSAR CARDOSO DE SOUZA e NILSON APARECIDO ALVES SANTOS.
Em face da condenação, o réu Paulo César Alves arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 18 de fevereiro de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA