1500729-24.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102080/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24290198 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2102080 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSO DUARTE CAVALCANTI
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500729-24.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500729-24.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102080/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24290198 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2102080 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSO DUARTE CAVALCANTI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de EDILSO DUARTE CAVALCANTI, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta de 09h30, na via pública da Rua Andradina, Planalto, nesta cidade e comarca, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias que determinam dependência física e psíquica, consistentes em oitenta e três invólucros plásticos de crack, pesando aproximadamente dezesseis gramas; vinte e dois microtubos plásticos, do tipo eppendorf, de cocaína, pesando aproximadamente setenta e sete gramas.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 91 e 94).

A denúncia, então, foi recebida, citando-se o réu (fls. 96/99 e 136).

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns e interrogou-se o réu ao final.

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela procedência da ação.

Já o douto Defensor Público postulou a improcedência, argumentando, em síntese, insuficiência probatória.
 
É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 13, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 16/18 e 123/125), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial, se reservou ao direito constitucional ao silêncio, declarando, porém, que "praticou o delito quando estava alcoolizado ou sob forte emoção”e que se encontrava arrependido (fls. 08).

Em juízo, porém, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia dos fatos, foi até o local indicado na denúncia, a fim de comprar uma pedra de crack. Assim que a retirou, passou a conversar, na “rua de baixo”, com um conhecido. Momentos depois, um policial, que não consta do rol da denúncia, chegou e abordou o réu, algemando-o. Em seguida, tal agente da lei passou a perguntar ao réu onde se encontravam as drogas e a este agrediu. Além disso, tal policial ameaçou o réu de contra ele efetuar um disparo de arma de fogo. O policial Carlos, então, chegou ao local e, depois dele, lá surgiu o agente da lei Samir. Ambos passaram a realizar buscas pelo local e, passados cerca de trinta minutos, voltaram com um sacola e acusaram o réu. Na ocasião, os policiais ressaltaram que, como o réu já possuía antecedentes, ficava “mais fácil” acusá-lo falsamente. Por fim, salientou o réu que com ele somente encontraram uma pedra de crack.

A tardia retratação do réu, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

O policial civil Carlos Roberto Duarte, na fase inquisitiva (fls. 06), mencionou que, junto ao colega Samir no dia dos fatos, “...efetuaram campana nas proximidades a Rua Andradina, Planalto, São Bernardo do Campo - SP. No local aludido notaram populares aproximando-se de um indivíduo, posteriormente identificado como EDILSO DUARTE CAVALCANTI, entregando algo a este que, por sua vez, pegava algo escondido debaixo de uma tampa da SABESP no chão da rua, por volta de uns cinco metros de distância, entregando-o ao popular que, em seguida, deixava do local. Ato contínuo efetuaram abordagem no suspeito, sendo que abordou enquanto SAMIR efetuou busca pessoal localizando uma pedra parecida com  'crack' no bolso do investigado. Logo após procuraram na debaixo da tampa sobredita e localizaram uma sacola plástica contendo 6 reais, bem como  82 invólucros de substância parecida com “crack” mais uma que estava no bolso, totalizando 83  e 22 invólucros de substância parecida com cocaína. Informa ser o local da prisão costumeiramente conhecido como ponto de tráfico de drogas (...)”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Samir Gushikem na referida fase (fls. 07).

E, sob o crivo do contraditório, Carlos confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que a "campana" teria durado entre dez ou quinze minutos, ocasião em que uma ou duas pessoas teriam abordado o réu. Por fim, asseverou que o réu nada declarou informalmente. 

Já Samir, na fase judicial, também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que uma ou duas pessoas teriam abordado o réu. Asseverou que, informalmente, o réu confessou a prática da traficância.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou o crime descrito na inicial.

E isso porque, em resumo, além da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase inqusitiva, declarou que praticou o delito quando estava alcoolizado ou sob forte emoção, ao passo que os policiais atestaram que, no dia dos fatos, após breve campana, avistaram o acusado em atividade típica de traficância. Na oportunidade, o réu foi abordado e houve apreensão de dinheiro e de estupefacientes. A testemunha Samir, ainda, confirmou em  juízo que o réu, informalmente, confessou o delito.


E considerando-se a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas – 83 invólucros plásticos de crack e 22 microtubos de cocaína –, bem se vê que outra não seria a finalidade das drogas se não a traficância.

É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

É caso, por outro lado, de declarar-se a perda do dinheiro apreendido em poder do réu, pois as circunstâncias dos fatos trazem veementes indícios quanto à origem espúria de tal numerário.

A combativa Defesa, porém, procura afastar tais conclusões.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defensoria Pública.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais. 
Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Ressalte-se, ademais, que o réu não produziu uma única prova que fosse suficiente para afastar a segura imputação dos policiais.

E a simples negativa do réu não é suficiente para afastar a incriminadora palavra dos policiais a respeito da ocorrência da traficância.

De outro turno, não pode ser acolhido o argumento de que as drogas apreendidas em poder do réu não indicam a prática da mercancia ilícita.

E isso porque, conforme já mencionado, a forma de acondicionamento das drogas e a quantidade apreendida demonstram que a finalidade das drogas seria a traficância.

Ademais, os policiais visualizaram o réu em atividade típica da mercancia ilícita, o que afasta qualquer dúvida sobre a conduta deste.

Por outro lado, não há como atribuir-se valor à negativa do réu, pois, conforme já dito anteriormente, tal declaração está isolada nos autos, uma vez que não foi corroborada por qualquer outro elemento de prova.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Ingente é, na verdade, o conjunto probatório desfavorável ao réu, não havendo como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.





A respeito, veja-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu.

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendida com o réu, chegando a mais de cem porções.

Não se olvide, ainda, que o crack e a cocaína são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem de pena.

 Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias consideradas).

Na fase seguinte da dosimetria da pena, nota-se que o réu é birreincidente específico (autos nº 0004264-32.2014.8.26.0564, fls. 45/46; autos nº 0008819-68.2009.8.26.0564, fls. 46), o que justifica o aumento da pena em um quarto, levando-a ao patamar de sete anos e seis meses de reclusão, além de setecentos e cinquenta dias-multa (aumento de um quarto).                                                                                                                        

Sem atenuantes da considerar, resta a análise da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.



Preceitua o citado dispositivo legal que “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

E, no caso, se conclui que Edilso, lamentavelmente, vinha dedicando-se às atividades criminosas, tanto que já condenado anteriormente aos fatos ora apurados, inclusive pelo mesmo delito.

Afasta-se, destarte, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, a incidência da referida causa de diminuição.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 08), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, inda mais porque se cuida de reincidente específico.

O montante da pena, por outro lado, impede qualquer benefício.



Sublinhe-se, por fim, que o período da prisão cautelar do réu não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que a custódia, no caso, é recente, inábil para permitir qualquer tipo de progressão.

Ademais, não haveria como determinar-se a acenada progressão nesta decisão, há que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE EDILSO DUARTE CAVALCANTI, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos e seis meses de reclusão, bem como a recolher setecentos e cinquenta dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE EDILSO DUARTE CAVALCANTI ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos (fls. 13).

Tendo o réu declarado, em audiência, hipossuficiência financeira, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.  

O réu, dessa maneira, só arcará com as custas processuais se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei n° 1.060/50).


Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em regime fechado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.


Note-se, ademais, que se trata de réu reincidente específico, o que também impede o benefício da apelação em liberdade, já que o réu, com sua conduta, demonstra personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.


Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.


Em ocorrendo o trânsito em julgado, providencie a zelosa serventia as devidas anotações e comunicações.


Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 03 de novembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC