1500065-16.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... entre São Paulo e Embu das Artes, estava ocorrendo tráfico de entorpecentes. Chegando lá, verificou se tratar de área de invasão e certa movimentação envolvendo um sujeito, típica de tráfico de drogas. Vinham pessoas pela Rua Minas Gerais, trocava uma ideia com o réu, ele ia para um barraco e depois entregava alguma coisa para a pessoa. Então, decidiram abordá-lo. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-16.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-16.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2006455/2019 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2/2019 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR SOUZA RAMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO

Vistos.

I – RELATÓRIO 
VALMIR SOUZA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de janeiro de 2019, durante o período vespertino, na Rua Minas Gerais, Água Rasa, nesta Comarca, trazia consigo, guardava, expunha à venda e vendia, com a finalidade de fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 68g de "cocaína", acondicionada em 39 (trinta e nove) microtubos do tipo "eppendorf", 14g de "crack", acondicionada em 23 (vinte e três) invólucros, e 31g de "maconha", acondicionada em 10 (dez) porções, mais a quantia de R$95,00 (noventa e cinco reais), em cédulas diversas (fls. 49/51). 
Consta da inicial acusatória que policiais civis realizavam em diligência pelo local dos fatos e, após breve campana, avistaram o acusado em atitude típica de tráfico de entorpecentes, o que motivou a abordagem. Com ele, foram encontradas as drogas descritas na denúncia, bem como a referida quantia em dinheiro. 
O acusado foi notificado (fls. 80) e apresentou defesa prévia (fls. 86/90). 
A denúncia foi recebida e houve a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 93/94). 
Em regular instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O réu não foi interrogado, em razão da decretação de sua revelia (fls. 171/172). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, a exasperação da pena-base em razão da natureza do entorpecente encontrado como acusado, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do benefício previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, no mínimo legal, além da imposição de regime inicial semiaberto. 
Já a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, ante as contradições apresentadas nos depoimentos das testemunhas. Em caso de condenação, pleiteou a redução da reprimenda em razão da pouca quantidade de entorpecentes e da ausência de outros fatos que demonstrem sua periculosidade, além da concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição/apreensão (fls. 8/9) e exame químico-toxicológico com resultado positivo para “cocaína” e “maconha” (fls. 132//135). 
A autoria também é certa. 
Em sede policial, o réu VALMIR SOUZA RAMOS confessou a imputação, narrando que realmente estava vendendo drogas no local dos fatos. 
Em Juízo, não foi interrogado, em razão de sua revelia. 
E a confissão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente o depoimento dos agentes policiais que realizaram a prisão em flagrante do réu, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
A testemunha OLIVIER MANOEL ALVARES JÚNIOR declarou que é agente policial e, em janeiro de 2019, recebeu a informação de que na divisa entre São Paulo e Embu das Artes, estava ocorrendo tráfico de entorpecentes. Chegando lá, verificou se tratar de área de invasão e certa movimentação envolvendo um sujeito, típica de tráfico de drogas. Vinham pessoas pela Rua Minas Gerais, trocava uma ideia com o réu, ele ia para um barraco e depois entregava alguma coisa para a pessoa. Então, decidiram abordá-lo. Na abordagem, o réu tentou se desvencilhar, mas depois acabou confessando informalmente a traficância.  No barraco, havia uma pochete com maconha e cocaína pronta para a venda. Algemara o acusado e o levaram para a Delegacia de Entorpecentes. 
No mesmo sentido, o depoimento de RODRIGO MARQUES SAMPAIO, que também participou da diligência. Narrou que é agente policial e estava em diligência, já tendo informações quanto à existência de tráfico de entorpecentes na região. Foram até lá com viatura descaracterizada. Viram o réu “servindo” drogas a algumas pessoas e resolveram abordá-lo. Em busca pessoal encontraram apenas algumas drogas, mas depois localizaram em uma bolsinha o restante dos entorpecentes. O acusado confessou informalmente a prática do delito. Também havia dinheiro em seu bolso. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do réu foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais civis nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, realizado em local conhecido como ponto de venda de droga, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Acrescento que a quantidade e a variedade da droga apreendida e a forma de acondicionamento, aliada ao dinheiro em espécie encontrado no mesmo contexto, sem origem lícita declarada, e as anotações referentes à contabilidade do tráfico, se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado.  
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 19/20). 
Entendo, ainda, ser incabível o aumento da pena nesta fase com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes trazidos com o réu, sob pena de restar configurado o “bis in idem”, já que tais circunstâncias serão valoradas na terceira fase da dosimetria penal. 
E não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que, embora o acusado tenha confessado o delito em sede policial, fazendo jus, em tese, ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, tendo em vista a primariedade do agente e a circunstância de que inexistem, nos autos, provas de que pertença à organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, aplico o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Entendo cabível, todavia, a diminuição do redutor para o patamar de 1/2, já que o sentenciado foi encontrado com quantidade considerável de entorpecentes, de naturezas diversas, consistentes em “maconha”, “cocaína” e “crack”, estes últimos com alto poder deletério, justificando, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição do patamar redutor.
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de reprimenda, bem como a primariedade do agente e a circunstância de que o crime não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, evidenciando a desnecessidade de regime inicial mais gravoso. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu VALMIR SOUZA RAMOS como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, que ficam estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, fixada na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em conformidade com o disposto no art. 46, §3º, do mencionado Código, e uma pena de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, nos moldes do art. 45, §1º, do Código Penal. Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, diante da substituição da reprimenda pelas penas restritivas de direitos. 
Como o réu respondeu a este processo solto e houve a fixação de regime aberto nesta sentença, não se mostra necessária a decretação de sua prisão preventiva, podendo, portanto, aguardar o julgamento em liberdade, respeitando-se a prisão determinada em autos distintos.
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), notifique-se o acusado para pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos moldes do art. 50, “caput”, do Código Penal e expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA