1500207-96.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500207-96.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-96.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2034024/2022 - 04º D.P. AMERICANA, 22850842 - 04º D.P. AMERICANA, 283/22/350 - 04º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON DOS SANTOS MENDES


Réu Preso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS

NELSON DOS SANTOS MENDES está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, acusado de no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta de 17h50, na Rua das Hortênsias, 160, bairro Cidade Jardim, nesta cidade, ter subtraído, para ele, mediante rompimento de obstáculo, teclado marca DELL; calculadora marca PLANETA DP0039; dois aparelhos de som 3x1; duas caixas de som pequenas; dois mouse/Trackball/Pad marca HOOPSON; furador marca EASYOFFICE; tesoura marca MAPED OFFICE STAINLESS; creme/Máscara/Leite marca ANNI; controle remoto; carregador de celular; bateria marca ACDELCO; máquina de tíquete/bilhete/cartão marca MODERNINHA PRO2 número 1730971703; calculadora marca XHADAY, número TD9136D-12, avaliados em R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), pertencentes a Milton Guertas Rigolo.
Recebida a denúncia em 03 de março de 2022, fls. 102, o réu foi citado (fls. 121).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 112/113).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial de local. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 170/173).
Convertido o julgamento, ao depois a acusação reiterou os memoriais (fls. 183 e 201).
A Defesa, nos memoriais, arguiu atipicidade da conduta (insignificância). Não houve lesão ao bem jurídico tutelado, o bem foi integralmente recuperado. Tratava-se de conduta sem qualquer periculosidade, sem grave ameaça contra a vítima. Em caso de condenação, requeria pela compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea. O réu estava arrependido. 
Detração da pena, dado o tempo de prisão provisória cumprida (art. 387, §2º do CPP). Pena mínima, regime brando e recurso em liberdade (fls. 178/182 e 204).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase policial, o réu silenciou (fls. 06).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em Juízo, deliberou confessar. Estava trabalhando. Passou dois meses fora de casa. Ficava nas ruas, beirando a SP 304, local em que ficavam muitos usuários de drogas (crack). Recebeu o valor de R$ 150,00 do seu cunhado, referente à última quinzena acumulada, mais um marmitex. Moravam no mesmo quintal, herança do seu genitor, na Rua das Siriemas, 33. Pegou toda a quantia, foi até a favela e usou tudo em drogas. Não quis voltar para casa, ficou na beira da pista, usando drogas. Quando acabou o dinheiro (R$ 3.000,00), continuou a fazer uso do entorpecente, até não querer voltar para a casa. Ficou dependente do vício e da ajuda das pessoas, que levavam marmita até o local. Começou a pegar reciclagem, para continuar a consumir o crack. Em um domingo, tinha pegado pouca reciclagem dentro do carrinho, tinha R$ 3,00 em moedas. Estava em abstinência, tinha vontade de fumar. Em seguida, por volta de 15h30, deparou-se com a firma e pulou em seu interior, perdeu as suas moedas dentro da empresa. Avistou um carro, observou que tinha um tape. Tinha metade de uma pedra em seu bolso, deu um trago e sua abstinência alterou. No momento em que o efeito do crack entrou em seu cérebro, perdeu a estabilidade e teve o seu foco centralizado no carro. Subtraiu uma barra de ferro, quebrou o vidro de trás do veículo. Puxou o pino da porta e puxou o tape. Em seguida, subtraiu a bateria do carro. Estava arrependido. Tinha família na cidade. Já foi internado, na cidade de Nova Odessa.  
A confissão, rica em detalhes,  não está isolada.
Milton Guertas Rigolo, vítima, explicou que tinha um depósito de armazenamento, no bairro Cidade Jardim, que foi arrombado e furtado. Recuperou os objetos subtraídos, mas não descartava não recuperação de objetos de pequena monta. Para ingressar no estabelecimento, houve transposição e rompimento de obstáculo. 
A testemunha Miguel Azanha, Guarda Municipal, esclareceu que foram informados via rádio de que estava acontecendo um furto em um estabelecimento comercial. O suspeito empurrava um carrinho de reciclagem pela via, com os produtos furtados em seu interior. Foram fornecidas as características do suspeito, que foi descrito como pele morena, bermuda roxa e camiseta preta. Iniciaram o patrulhamento. Na referida rua, localizaram o acusado, que empurrava um carrinho. 
Ao tentarem a abordagem, Nelson resistiu e tentou incitar a população contra a equipe, mas foi contido, mediante uso de força. O réu foi algemado. Durante a revista, nada de ilícito foi localizado. Averiguaram o carrinho, localizaram em seu interior uma bateria automotiva, duas calculadoras, 2 mousepad, uma tesoura, um furador de papel, um vidro de creme, marca Boticário, um controle de ar-condicionado, suporte para celular, caixa de som, um teclado de computador, além de uma máquina de cartão, marca 'pague Bank'. Retornaram até o local do furto, mantiveram contato com um vizinho e que tinha o telefone do proprietário do estabelecimento. O dono da empresa chegou e abriu o portão para a equipe. Observaram que a porta do escritório havia sido arrombada. Exibiram para o dono da empresa os objetos localizados com o acusado. A vítima os reconheceu, identificou todo o material como sendo dele. Dentro do barracão, no estacionamento interno, tinha estacionado um veículo Montana, de cor preta. O carro estava com o vidro estourado. A bateria que estava no carrinho de Nelson foi retirada do veículo Montana. Solicitaram a perícia no local e os fatos foram apresentados para a autoridade policial, que ratificou a prisão do acusado.
Marcos César Ferreira, outro guarda, ratificou a versão. Destacou que foram acionados pelo controle, com a notícia de que um homem havia pulado em uma empresa. O criminoso teria deixado o local com alguns objetos. O controle informou as características do suspeito, descrevendo-o como sendo magro e moreno, trajava bermuda roxa e camiseta preta. Iniciou patrulhamento nas imediações, quando avistaram o Nelson, ele empurrava um carrinho de supermercado. O acusado resistiu à abordagem, foi necessário o uso de força moderada para detê-lo. Ao averiguarem o carrinho que o réu empurrava, encontraram inúmeros objetos, dentre eles, uma bateria de carro, calculadora, mouse, tesoura, uma máquina de cartão de crédito e débito. Indagado, o acusado alegou que os encontrou, na beira da SP. Foram até a Rua das Hortênsias, no endereço da firma que tinha sido pulada, conforme informado pelo controle. O vizinho da empresa contatou o dono, que foi até o local. O proprietário abriu o portão e franqueou a entrada da equipe. Constataram que o local havia sido arrombado, estava tudo revirado. Dentro dessa empresa, tinha um veículo, modelo Montana, estacionado. O vidro estava quebrado, a bateria do carro havia sido subtraída.  
Em conversa com o proprietário, ele reconheceu como sendo dele todos os objetos que foram encontrados com o Nelson. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado, que foi conduzido até a Delegacia, para deliberações da autoridade policial. Nelson tinha uma ferida no pé esquerdo, razão pela qual o Delegado solicitou que o levassem até o Hospital Municipal, mas ele se recusou a tirar o raio-X do pé. Após a consulta, retornaram até a Delegacia e Nelson permaneceu preso.
Não há como fugir à conclusão, portanto, de que o réu foi mesmo o autor da infração.
Ele foi surpreendido por guardas civis municipais em seguida à notícia de crime, levava com ele carrinho e em que transportava o produto, ao depois confirmado pela vítima como sendo furtado.
Silenciou no flagrante, mas confessou detalhadamente, justificando-se, em juízo.
A confissão foi respaldada com segurança pela prova testemunhal.
Não há como se proceder a qualquer absolvição, diante de tão robusto conjunto probatório.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
 Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).

 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Também incrimina o réu a apreensão dos bens, o que estaria a exigir pronta e convincente justificativa, o que não fez.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Conclui-se, portanto, que as provas são boas e bastantes para a condenação.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:

“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Não há qualquer insignificância na conduta.
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima. 
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).

Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) Não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Aqui, trata-se de furto qualificado, desdobrando-se o agente em conduta recriminável para atingir o objetivo criminoso; alcançou a subtração de bens patrimoniais de valor, mais de 60% do salário mínimo. Tem reprovabilidade a conduta, pois não é inédita no seu passado inglório.
Comprovada a circunstância qualificadora, conforme atestado em laudo pericial “No momento dos exames foi observado vestígios de escalada, caracterizada pelas marcas por ação e atrito  em  muro próximo ao local de instalação  do relógio medidor de consumo de energia elétrica... no interior da área do local dos fatos foi observado dano em porta metálica da edificação supramencionada, caracterizado por torção da mesma na região da fechadura....tal veículo apresentava dano aparente de aspecto recente em porta lateral direita caracterizado por torção, fratura em vidro lateral direito” (fls. 189).
De rigor, assim, a condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de reconhecimento de fls. 14, auto de avaliação de fls. 15/16, auto de entrega de fls. 17/18. O laudo pericial de fls. 187/197 comprova a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Fixação das penas.
O réu registra duas condenações anteriores. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 3003870-91.2013.8.26.0019- 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155, 'caput', do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 28/05/2015). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Por essas fundamentações, exaspero as penas em 1/6 (um sexto).
Na segunda, há reincidência específica (Processo nº 0001079-69.2018.8.26.0394 - 2ª Vara Judicial do Foro de Nova Odessa/SP, incurso no Art. 155 § 4º, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 02/04/2019), lembrando também se tratar de réu confesso.
Excepcionalmente, pela voluntariedade e intensidade da confissão, assemelha-se correto e próximo ao justo concreto a compensação de circunstâncias, mantendo a pena base inalterada.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Reincidente específico, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Idem para o sursis.
Deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela reincidência, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, também.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a NELSON DOS SANTOS MENDES às penas de dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial fechado e onze (11) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, §4º, inciso I, c.c. 61, I e 65, III, "d", todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidência específica (passagens por crimes patrimoniais) e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta. Idem para o sursis (reincidência).
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 72).
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do CNJ.
Faculto ao réu recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 27 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA