1500139-77.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de sua reincidência, deixo de aplicar o tráfico privilegiado. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500139-77.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-77.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015805/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 15738941 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 591/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2015805 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 591/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO VITORIANO PONCIANO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1500139-77.2021


Réus:  BRENO VITORIANO PONCIANO  e LEANDRO AGOSTINIS CAMBUHY


Vistos.

BRENO VITORIANO PONCIANO  e LEANDRO AGOSTINIS CAMBUHY, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, artigo 12, da Lei 10.826/03, combinados com artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 17 horas, na rua Carlos Berger, 491, em Araçatuba, guardavam e tinham em depósito, para traficar, 88,89 g de cocaína, dividida em 127 micro tubos de cocaína e 27,46 g de maconha numa única porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica, além de R$ 4.634,00 em notas diversas; no mesmo contexto fático, possuíam e mantinham munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em seus locais de trabalho. Os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública ocasionado pela Covid-19.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares; recebida a denúncia, foram os réus citados e o processo teve regular tramitação.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogados os réus.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação aos réus, pede a procedência da ação penal. O Culto Defensor, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pede as benesses legais alegando, outrossim, nulidade processual. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – guardavam e tinham em depósito, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente; da mesma forma, possuíam e mantinham munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em seus locais de trabalho.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação aos réus. Rechando uma das assertivas da defesa, não há nenhuma nulidade processual.
Na fase judicial, os policiais civis Elias Pichirilo Júnior e André Luís Peres Azevedo, de forma uníssona, incriminaram os réus; de forma detalhada, informaram que receberam informes no sentido de que uma pessoa identificada como “Leandro” traficava entorpecentes em um depósito de distribuição de bebidas situados na rua Carlos Berger, 491; foram então até o local, sendo recebidos pelo réu Breno Vitoriano Ponciano que, na ausência do réu Leandro, apresentou-se como sendo o responsável pelo local; no imóvel encontraram, no interior de um freezer, um pedaço de tablete de maconha; numa das gavetas do caixa, encontraram um maço de cigarros com 15 micro tubos rosas repletos de cocaína, assim como 6 cartuchos íntegros, calibre 32, marca CBC; no caixa do estabelecimento encontraram R$ 4.634,00 em notas diversas, fracionadas; na sequência, o réu Breno tentou fugir, ocasião em que os policiais tiveram que usar força física moderada para manter sua detenção; continuando nas buscas do imóvel, os policiais encontraram, no interior de uma caixa de energia, uma sacola plástica contendo 6 cotas  com 16 micro tubos de cocaína cada uma, totalizando 96 unidades, todas de cor rosa; sobre o freezer, localizaram 1 cota contendo 16 micro tubos de cocaína, idênticos aos demais, além da quantia de R$ 60,00 em dinheiro.
O réu Leandro não compareceu no local para acompanhar as buscas.
O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram os réus. 
Na fase policial, o réu Breno confessou que recebeu parte dos entorpecentes e que estava guardando; que é usuário de drogas; negou a posse das munições; o réu Leandro negou a prática de todos os delitos; as munições encontradas no caixa do local eram suas; que não foi até o local com receio de ser preso, uma vez que já tem condenações criminais, mandando sua advogada para o local; explicou a origem do dinheiro e que o réu Breno é usuário de maconha; o réu Breno informou que os entorpecentes encontrados no local eram seus e se destinavam à venda; que parte usaria e parte iria vender; que as munições eram do réu Leandro; que trabalhava na oficina do réu Leandro há 6 meses; que o réu Leandro ficava quase o dia todo fora, raramente ia no local.
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Leandro negou seu envolvimento no caso, negando todos os crimes; que já foi condenado por estelionato, ficando preso, mas nunca por tráfico
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a variedade de entorpecente apreendida – cocaína e maconha - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que os réus estavam traficando, conforme bem narrado na denúncia. Fica afastada, portanto, a possibilidade de desclassificação do delito para o porte para uso próprio. No tocante à posse das munições, também ficou caracaterizada, já que os réus apenas negaram a propriedade, não dando justificativa para o encontro delas no local de trabalho de ambos.
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar os réus injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão do entorpecente cocaína e maconha em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão dos agentes, provam que realmente estava traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena dos réus, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. O réu Breno Vitoriano Ponciano praticou o crime em pleno estado de calamidade pública ocasionada pela Covid-19; todavia, é primário, não tem antecedentes criminais e, de certa forma, confessou o tráfico, já que confirmou que estava guardando parte dos entorpecentes; assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Sendo primário e não havendo notícia que faça parte de organização criminosa, faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo sua pena em metade, fixando-a em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo; para o crime de posso irregular das munições, utilizando o mesmo critério acima, fixo a pena base no mínimo legal, em um (1) ano de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo; aplicando o artigo 69, do Código Penal, fixo a pena do réu em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e sessenta (260) dias-multa, no valor unitário mínimo, e um (1) ano de detenção.
Em relação ao réu Leandro Agostinis Cambuhy, observo também as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, assim como o previsto no art. 59 do Código Penal; na primeira fase, levando em consideração que praticou os crimes em pleno estado de calamidade pública ocasionada pelo Covid-19, para o crime de tráfico, levo em consideração que é portador de péssimos antecedentes criminais (fls. 121/135), fixando sua pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta (580) dias-multa, no valor unitário mínimo; na segunda fase, em razão de sua reincidência (fls. 136/140), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em seis (6) anos, dez (10) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de setecentos e vinte e cinco (725) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na terceira fase, em razão de sua reincidência, deixo de aplicar o tráfico privilegiado. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017). Para o crime de posso irregular de munições, utilizando os mesmos critérios acima, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um (1) ano e dois (2) meses de detenção e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência (fls. 136/140), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em um (1) ano, cinco (5) meses e quinze (15) dias de detenção e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por fim, aplicando a regra do artigo 69, do Código Penal, fixo a pena do réu em seis (6) anos, dez (10) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de setecentos e trinta e oito (738) dias-multa, no valor unitário mínimo e um (1) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de detenção.
Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu  BRENO VITORIANO PONCIANO, qualificado nos autos, à pena de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e sessenta (260) dias-multa, no valor unitário mínimo, e um (1) ano de detenção, como incurso no artigo 33, “caput”, e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 e artigo 12, da Lei 10.826/03; CONDENO o réu LEANDRO AGOSTINIS CAMBUHY, qualificado nos autos, à pena de seis (6) anos, dez (10) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de setecentos e trinta e oito (738) dias-multa, no valor unitário mínimo e um (1) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de detenção, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 12, da Lei 10.826/03 devendo, após o trânsito em julgado, ter seus respectivos nomes lançados no rol dos culpados.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena em relação ao réu Leando. Para o crime do artigo 12, da Lei de Armas, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pois o réu é reincidente, não fazendo jus às benesses legais.
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
Por ter respondido solto o processo, poderá recorrer em liberdade, querendo e se no prazo. Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão, constando que no crime de tráfico é no regime fechado e no crime de arma no semiaberto.
Em relação ao réu Breno Vitoriano Ponciano, sendo primário, diante da decisão e recomendação contida no HC 596603-SP do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento da pena é o aberto. Para o crime de posse ilegal de munições, aplicando o disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo a primeira no pagamento de um salário mínimo para uma instituição de benemerência e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade, tudo a ser fixado no juízo da execução penal. No caso de não cumprimento, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA