1500301-02.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de acertos espúrios do submundo do tráfico de drogas. Já o crime de homicídio em face de Rogério dos Santos foi praticado por motivo fútil pela desproporção entre a causa original, qual seja a reclamação de estar urinando em local inapropriado, e a reação homicida do denunciado. Tanto Reginaldo Oliveira Duete como Rogério dos Santos foram mortos por emprego de recurso que dificultou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500301-02.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500301-02.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO GUTIERRES


Prioridade Idoso
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos





Vistos.

LUCIANO APARECIDO GUTIERRES, qualificado às fls. 77/78, foi denunciado como incurso no artigo 121, §2º, incisos I e IV, artigo 121, §2º, incisos II e IV, e §4º, e artigo 157, §3º, inciso II, este último combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal na forma do concurso material, pois alega-se que, no dia 21 de março de 2021, em horário incerto, na Rua Antonio Ramires, em via púbica no Bairro Primavera, na Cidade e Comarca de Lençóis Paulista, o denunciado, por motivo torpe e recurso de dificultou a defesa do ofendido, matou Reginaldo Oliveira Duete. Consta, outrossim, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 21 de março de 2021, no Auto Posto 299, localizado na Avenida Papa João Paulo II, o denunciado, por motivo fútil e recurso que dificultou a defesa do ofendido, matou Rogério dos Santos, com 61 anos ao tempo do crime. Consta, por fim, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 21 de março de 2021, no Auto Posto 299, localizado na Avenida Papa João Paulo II, o denunciado tentou subtrair coisa alheia, para si ou para outrem, mediante violência que resulta a morte de Anderson José Pinheiro, apenas não conseguindo por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, o denunciado cumpria pena pelo crime anterior de roubo e estava em liberdade há apenas três dias quando decidiu matar Reginaldo Oliveira Duete movido por pretéritas desavenças envolvendo drogas e álcool. Para tanto, o denunciado armou-se com uma faca e passou a rondar o Bairro Primavera no encalço de Reginaldo Oliveira Duete. Quando o encontrou, Luciado, de inopino e sem que a vítima pude imaginar que seria atacado, desferiu uma violenta facada em seu peito. O laudo necroscópico de fls. 89/91 comprovou que Reginaldo Oliveira Duete foi acometido de “ferimento cortante de 5 cm extensão em face anterior de antebraço direito” e “ferimento perfurocortante medindo 4,5 x1,5cm em hemitórax direito, 3 cm abaixo do mamilo direito, no sétimo espaço intercostal”, bem como que a causa da morte da vítima foi anemia aguda por hemorragia interna traumática causada por agente pérfurocortante. Após matar e deixar Reginaldo Oliveira Duete em via pública, o denunciado foi até o no Auto Posto 299 e dirigiu-se ao banheiro, onde encontrou com Rogério dos Santos, que tinha 61 anos. Ainda em posse da faca que acabou de executar o crime anterior de homicídio, Luciado decidiu matar Rogério dos Santos pela futilidade deste ter reclamado que o denunciado urinava em local não apropriado. Assim, o denunciado, de surpresa e em ação que tornou extremamente difícil qualquer possibilidade de defesa, matou Rogério dos Santos desferindo ao menos 9 (nove golpes de faca), acertando-o no tórax, braço e axila, conforme demonstrado no exame necroscópico de fls. 92/94. O referido exame comprovou que a causa da morte de Rogério dos Santos foi anemia aguda por hemorragia interna traumática causada por agente pérfuro-cortante. Tão logo matar Rogério dos Santos, o denunciado saiu do banheiro e, de plano, tentou roubar o dinheiro do caixa do Auto Posto 299. O denunciado abordou o funcionário do estabelecimento Anderson José Pinheiro e disse “passa tudo, passa tudo senão vou te matar”. Nada obstante Anderson José Pinheiro ter aceitado entregar o dinheiro do caixa, Luciado desferiu diversos golpes de faca em direção ao tórax e abdômen da vítima, apenas não o atingindo em razão da capacidade do ofendido em se esquivar. Enquanto desviava dos golpes Anderson José Pinheiro caiu e o denunciado tentou novamente golpeá-lo com a faca na região do peito, somente não atingindo seu intento porque a vítima logrou empurra-lo com as pernas e fugir. Assim agindo, o denunciado iniciou a execução de crime de latrocínio (art. 157, §3º, inciso II), que não se consumou em razão da destreza de Anderson José Pinheiro em se esquivar dos tantos golpes de faca desferidos pelo denunciado. O homicídio praticado contra Reginaldo Oliveira Duete teve motivação torpe porque a vontade homicida nasceu em razão de acertos espúrios do submundo do tráfico de drogas. Já o crime de homicídio em face de Rogério dos Santos foi praticado por motivo fútil pela desproporção entre a causa original, qual seja a reclamação de estar urinando em local inapropriado, e a reação homicida do denunciado. Tanto Reginaldo Oliveira Duete como Rogério dos Santos foram mortos por emprego de recurso que dificultou suas defesas porque o denunciado agiu em surpresa, desferindo golpes diretamente em pontos vitais e em momento em que as vítima não tinha a mínima previsão de serem atacadas (fls. 107/112).

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de depoimento na fase policial (fls. 03/04, 05 e 06), o termo de interrogatório na fase policial (fls. 07), fotografia do investigado (fls. 11/15), o boletim de ocorrência n° 156/2021 (fls. 24/26). Na análise do auto de prisão em flagrante do custodiado, foi dispensada sua apresentação à audiência de custódia em face da Recomendação n° 62 do Conselho Nacional de Justiça, oportunidade em que teve sua Prisão em Flagrante convertida em Prisão Preventiva. Vieram aos autos o termo de interrogatório do investigado na fase policial, o laudo necroscópico das vítimas (fls. 89/91 e 92/94) e o relatório final do inquérito policial (fls. 95/98). A denúncia foi oferecida (fls. 107/112). Veio aos autos o relatório de investigação policial (fls. 113/118 e 119/124), os termos de declarações na fase policial (fls. 125/126, 127 e 128/129), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 130/131), os laudos periciais dos locais dos crimes (fls. 134/156 e 157/165). A denúncia foi recebida (fls. 166). O denunciado foi citado (fls. 188). A Defensora do réu apresentou resposta à acusação (fls. 192/195). Veio aos autos o croqui "esquemático" das vítimas (fls. 199 e 200). Foi designada audiência de instrução e determinado a instauração de incidente de insanidade mental do denunciado (fls. 205/207). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, procedeu-se as oitivas das testemunhas Anderson José Pinheiro, PM Ricardo Gallis Martins, PM Israel Andrew Valle Gimenes da Cruz e Delegado de Polícia Dr. Renzo Santi Barbin e, ao final, o denunciado foi interrogado. Por este juízo foi reiterado requisições à Delegacia Local para que as imagens das câmeras de segurança fossem submetidas à perícia técnica. A produção da prova oral foi encerrada e foi determinado para que se aguarde o encerramento do incidente de insanidade mental (fls. 233). Por fim, vieram aos autos o laudo das imagens das câmeras de segurança n° 306.279/2021 (fls. 249/269) e o laudo médico-legal de insanidade mental do denunciado (fls. 302/309).

Em alegações finais, o nobre representante do Ministério Público pugnou, por primeiro, na eventualidade de a exclusão da culpabilidade por inimputabilidade ser a única tese de mérito ao caso suscitada pela defesa, pela incidência do art. 415, paragrafo único do Código de Processo Penal, com a imediata fixação de medida de segurança, manifestando pelo julgamento de absolvição imprópria, com internação em hospital de custódia e tratamento, diante da agressividade das condutas perpetradas, bem como o grau de periculosidade do agente. No tocante a materialidade e autoria, na eventualidade de inovação nas teses defensivas, pugnou pela pronúncia, nos termos na denúncia (fls. 317/330).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição imprópria do acusado, alternativamente a aplicação do art. 97 do Código Pena, medida de segurança, para que seja submetido a tratamento visando tratar a inimputabilidade (fls. 336/341).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, analisando os memoriais apresentados pela defesa, cumpre estabelecer que a tese apresentada pela defesa está baseada apenas na inimputabilidade do réu.

E, analisando os autos, a absolvição imprópria é medida que se impõe, com fundamento no art. 415, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que o denunciado encontra-se acobertado pela causa excludente de culpabilidade, prevista no art. 26, em razão de transtornos mentais. Senão vejamos.

A materialidade delitiva restou demonstrada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), nos termos de declarações na fase policial (fls. 03/04, 05 e 06), no termo de interrogatório na fase policial (fls. 07), nas fotografias do investigado (fls. 11/15), no boletim de ocorrência n° 156/2021 (fls. 24/26), no termo de interrogatório do investigado na fase policial, no laudo necroscópico das vítimas (fls. 89/91 e 92/94) no relatório final do inquérito policial (fls. 95/98), no relatório de investigação policial (fls. 113/118 e 119/124), nos termos de declarações na fase policial (fls. 125/126, 127 e 128/129), no auto de reconhecimento fotográfico (fls. 130/131), nos laudos periciais dos locais dos crimes (fls. 134/156 e 157/165), no laudo das imagens das câmeras de segurança n° 306.279/2021 (fls. 249/269), no laudo médico-legal de insanidade mental do denunciado (fls. 302/309), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria dos crimes também é certa e fixa-se na pessoa do denunciado.

A testemunha Dr. Renzo Santi Barbin, Delegado de Polícia, relatou, em Juízo, "que é Delegado de Polícia há 17 anos; que o flagrante foi elaborado em Bauru; que presidiu alguns atos, como o interrogatório de Luciano; que foi um fato chocante; que no interrogatório deu-se no dia seguinte, porque foi agredido por populares; que o réu saiu de casa desnorteado e com faca, para fazer maldade ao desafeto Reginaldo; que o réu disse que encontrou o desafeto na rua e, sem discussão acentuada, já partiu para a agressão com a faca; que ato contínuo, foi para o posto de gasolina; que o réu disse que foi urinar na parte de trás do posto e Rogério reclamou de urinar no loca; que daí o réu disse que esfaqueou o senhor; que antes desse homicídio, o frentista disse que entregou tudo, mas o réu esfaqueou; que a vítima conseguiu fugir e disse que a intenção do réu era matá-lo; que depois disso e que o réu encontrou o caminhoneiro no posto; que a situação com o frentista o réu, no interrogatório, disse que não se recordava; que já conhecia o réu dos meios policiais, por duas passagens por roubo e uma de violência doméstica prendido pelo depoente; que não conhecia Reginaldo, desafeto do réu; que o réu tinha saído da prisão há 3 dias e disse que, quando dos fatos, consumiu baseado e bebida alcoólica; que o réu não apresentava problemas mentais, tinha frieza e sã consciência. Só estava desgastado por ter sido agredido".

A testemunha Ricardo Gallis Martins, Policial Militar, relatou , em Juízo, "que é PM há 7 anos; que recebeu ocorrência de lesão corporal no bairro Primavera; que foram até lá e avistaram o SAMU já levando a 1ª vítima para a UPA, em estado gravíssimo, por ferimento à faca; qu, logo após, viram movimentação estranha na rua de baixo, cerca de 70 pessoas, uma multidão; que ao se aproximar, viram Luciano no meio, todo coberto de sangue, sendo agredido pelos moradores; que o réu apresentava grande corte na cabeça; que houve dificuldade para a Polícia resgatar o réu; que conseguiram pegar o réu e levaram até o UPA; que, então, surgiu ocorrência de roubo em andamento no posto 295; que ao chegar, a vítima estava no solo, com ferimentos de faca; que foi acionado o SAMU; que, então, apareceu o frentista do posto, que se machucou no braço e na barriga, mas conseguiu escapar; que o réu esfaqueou a 1ª vítima no Primavera, depois tentou esfaquear o frentista do posto, que escapou; que, por fim, o réu escutou o motorista tomando banho no banheiro do posto e, então, o réu esfaqueou o motorista; que daí o réu se escondeu, depois fugiu e, então, voltou ao Primavera, local da 1ª vítima; que os médicos conseguiram socorrer o réu e o depoente conversou com ele, tendo o denunciado dito que agiu por defesa própria; que não conhecia o réu pelo fato do depoente só estar na cidade há 1 ano, mas os demais policiais já conheciam o réu por roubo; que foi um caso que chocou a cidade, um boletim de ocorrência difícil; que, quando conversou com o réu, o denunciado falava bem, entendia tudo, falou n° de RG, etc, endereço, tudo; que o réu estava consciente do que falava, embora o ferimento na cabeça fosse muito grande; que o depoente viu um vídeo em que o réu levou a faca na terceira do posto, próximo à bomba. Depois guarda a faca e vai para o Primavera; que o caminhoneiro caiu pelado e havia rastro de sangue do local do chuveiro até o ponto da queda do corpo; que, ao chegar no posto, o frentista estava do outro lado da avenida, com medo, e só se aproximou quando a viatura chegou; que o depoente pediu apoio pelo rádio, até porque o depoente não sabia muito o que estava acontecendo; que Luciano foi socorrido na última rua do bairro Primavera; que populares agrediram o réu com pau, pedra, etc, mas não arma branca; que era nítido que populares queria mesma matar o réu; que a arma usada pelo réu não foi encontrada pela Polícia".

A testemunha Israel Andrew Valle Gimenez da Cruz, Policial Militar, relatou, em Juízo, "que é PM há 12 anos; que estavam em patrulhamento quando recebeu notícia de facada no bairro Primavera; que ao chegar, o SAMU já estava socorrendo a vítima; que, no local, policiais falaram de aglomeração na rua de baixo, junto com o resgate; que ao chegar, havia um aglomerado de pessoas linchando o réu, com ferimento grave na cabeça; que daí o resgate pegou o réu e socorreu; que, na sequência, recebeu comunicação de roubo já ocorrido no posto 95; que foram ao posto, viram um indivíduo pelado, morto no chão, com ferimentos à faca; que o frentista disse que foi vítima de roubo e, mesmo entregando o dinheiro, o agressor deu facadas, mas o frentista conseguiu fugir correndo; que pela filmagens viu o frentista sentado na bomba e o motorista de caminhão pede a chave do banheiro; que o frentista da a chave para o caminhoneiro e esse vai para o banheiro, com roupa arrumada; que o frentista retorna á bomba, daí chega Luciano, com faca, conversa pouco e já desfere golpes de faca, mas o frentista corre; que Luciano dá a volta por trás do posto; que a filmagem para; que quando volta, dá para ver uma pessoa caindo no chão e Luciano por cima do rapaz desferindo golpes de faca; que posterior, Luciano vai até uma das bombas, lava a faca; que o réu vê uma luz de viatura e, daí, se esconde num cone; que depois que a viatura passa, o réu sai do posto no sentido do bairro Primavera; que então, daí, no Primavera, é pego pelos populares; que Luciano e o frentista foram para o hospital e lá o frentista reconheceu Luciano como sendo o autor do roubo; que o depoente já conhecia Luciano por usuário de entorpecentes; que conversou com Luciano quando ele estava na maca do hospital; que Luciano disse que estava se defendendo; que o depoente percebeu que Luciano estava muito frio e lúcido, não obstante o ferimento na cabeça; que o posto 299 fica a cerca de 600 metros do local em que o réu foi agredido; que entre a 1ª vítima no Primavera e o local em que o réu foi agredido dava cerca de 100 metros, mas sem possibilidade de visualização; que pessoas acenaram pela rua, chamando os policiais até o local; que Luciano foi agredido por cerca de 60 a 70 pessoas; que não visualizou armas usadas para agredir Luciano; que a população não queria que Luciano fosse socorrido; que tiveram que atuar rápido; que Luciano estava cambaleando, com grande corte na cabeça; que ao chegar a vítima, Anderson estava no posto e não havia outra viatura".

A testemunha Anderson José Pinheiro relatou, em Juízo, "que era frentista do posto 299; que estava próximo de fechar o caixa, 21:20 horas; que viu 02 pessoas passando, um era Luciano; que o outro parou na ponte; que Luciano se aproximou e disse "passa tudo"; que o depoente falou "ok", mas o réu falou "eu vou te matar"; que ato contínuo, o réu deu um golpe no pescoço, e o depoente tirou com a mão; que o réu de uma no abdome, mas o depoente correu; que daí o depoente caiu e o réu veio por cima, dando golpes e falando que ia matar o depoente; que o depoente conseguiu correr e o réu correr atrás; que o depoente correu mais e pediu socorro para um motoqueiro; que o depoente conseguiu socorro com o motoqueiro; que levaram o depoente até o posto Leão, onde pediu socorro; que quando voltou para o posto, viu o senhor, um caminhoneiro, morto no chão; que antes dos fatos, esse caminheiro pediu banho e pouso, e o depoente deixou; que o depoente ajudou o senhor estacionar o caminhão e deu a chave do banheiro; que o depoente até falou que ia pedir banho para ele; que quando o depoente voltou para o posto, esse senhor estava caído de costas, sem vida e pelado; que o depoente foi socorrido no mesmo hospital que o réu foi socorrido; que o posto tem filmagem de segurança e tudo foi mostrado pelos Policiais; que quando os Policiais viram as filmagens, já reconheceram como sendo o rapaz preso no Primavera; que reconhece com certeza o réu, através de foto, como sendo o agressor; que não conhecia o réu antes dos fatos; que ficou afastado do trabalho por 15 dias, passou por psiquiatra e recentemente pediu a conta; que a todo momento o réu falava que ia matar; que quando o depoente caiu, o réu até virou a faca para matar; que o réu disse que se o depoente escapasse, o réu voltaria para matar o depoente; que acredita que depois que atacou o depoente, é que o réu atacou o caminhoneiro, até porque o depoente ficou fora por cerca de 10 minutos pedindo socorro fora do posto; que ao voltar do posto Leão para o posto 299, estava acompanhado um sargento da PM".

Já o denunciado Luciano Aparecido Gutierres, ao ser interrogado em Juízo, declarou "que estava numa festa alterado, bêbado; que estava tranquilo, Reginaldo deu rasteira e um monte de chute com outras pessoas; que daí pegou a faca e matou Reginaldo para se defender, não porque quis; que já alterado, bêbado e drogado, foi lá roubar a merda do posto; que daí acertou a faca no arrombado; que foi mijar no banheiro, o velho dei uma rasteira, esse filho da puta, e daí acabou matando ele também; que daí voltou para o Primavera, e daí esses bostas pegaram o interrogado; que, qualquer dia volta lá e mata outro; que não quer falar mais nada; que não se arrepende de nada do que matou, que foi tudo por conta da maldita droga".

Analisando-se o conjunto probatório formado ao longo da persecução penal, somado ao teor dos depoimentos acima, tem-se que os elementos probatórios presente nos autos comprovam, com a segurança e certeza necessária e exigível, que o réu efetivamente praticou o crimes descritos na denúncia. 

Inicialmente, obtempera-se que o acusado confessou, em juízo, que foi o responsável pelos homicídios qualificados no bairro Primavera e no Posto do Combustível, bem como pelo tentativa de roubo, com resultado morte, no Auto Posto 299.

Cumpre ressaltar que a confissão judicial do réu - que significa reconhecimento da própria responsabilidade - constitui elemento suficiente para comprovação da autoria do delito.

Soma-se a tal que, segundo os relatos prestados pela vítima da tentativa do roubo, os relatos prestados pelos Policiais Militares, bem como as imagens das câmeras de segurança, é possível afirmar, com certeza absoluta, que o denunciado foi o autor dos crimes imputados na denúncia.

Conduto, o caso é de absolvição imprópria, haja vista que, submetido a incidente de sanidade mental, a conclusão do médico perito foi: 
"O réu Luciano Aparecido Gutierres ao tempo da ação, portador de Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de múltiplas drogas e ao uso de outras substâncias psicoativas - transtorno psicótico (19.5) e Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de múltiplas drogas e ao uso de outras substâncias psicoativas – intoxicação aguda (F 19.0), condições essas que comprometiam totalmente sua capacidade de entendimento do caráter ilícito do ato e de determinar-se de acordo com esse entendimento".

Logo, por ser o réu inimputável, sendo essa a única tese sustentada pela defesa, reconheço presentes os requisitos da absolvição sumária, havendo prova de causa legal de isenção de pena.
Nesse sentido:
"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO – HOMICÍDIO – PRONÚNCIA – CABIMENTO. RÉU INIMPUTÁVEL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA E APLICAÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA. HIPÓTESE SOMENTE APLICÁVEL QUANDO A INIMPUTABILIDADE SE TRATAR DA ÚNICA TESE SUSTENTADA PELA DEFESA. Na hipótese de alegação de existência de excludente de ilicitude, de rigor a submissão do réu ao soberano Tribunal do Juri, sob pena de lhe ser cerceada a possibilidade de absolvição integral do delito pelo Conselho de Sentença, a quem compete apreciar os crimes dolosos contra a vida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - RSE: 00013088320168260625 SP 0001308-83.2016.8.26.0625, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 20/02/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/02/2020).

No mesmo sentido: 
"Recurso em Sentido Estrito Pronúncia Homicídio qualificado (art. 121, § 2º, inc. II, III e IV, do Código Penal) Recurso defensivo visando reforma da decisão para absolver sumariamente o réu inimputável Provimento Reforma da sentença para absolver sumariamente de forma imprópria, pois a inimputabilidade é a única tese defensiva, nos termos do art. 415, inc. IV e parágrafo único, do C .P.P.- Negativa de autoria em sede de interrogatório não configura tese defensiva Defesa técnica pleiteou apenas a absolvição imprópria Aplicação de medida de segurança Internação pelo prazo mínimo de 03 ano, em razão da gravidade do crime Recurso provido." (TJ-SP - RSE: 00136738320098260248 SP 0013673-83.2009.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 23/10/2013, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/10/2013).

Assim, aplica-se o art. 415 do CPP, que diz: 
"Art. 415 O juiz, fundamentadamente, absolverá desde logo o acusado quando: 
IV demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime. Parágrafo único Não se aplica o disposto no inciso IV do 'caput' deste artigo ao caso de inimputabilidade prevista no 'caput' do artigo 26 do Código Penal, salvo quando esta for a única tese defensiva”.

Nesse contexto, quando a inimputabilidade do agente for a única tese aventada pela defesa, admite-se a absolvição sumária. 

Nesse sentido: 
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. RÉU COMPROVADAMENTE INIMPUTÁVEL. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA COM IMPOSIÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. SUBMISSÃO AO TRIBUNAL DO JÚRI. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ. ORDEM DENEGADA. 1. Havendo prova da autoria e da materialidade do delito, tendo sido reconhecida a inimputabilidade do acusado, revela-se ausente pressuposto para a submissão do acusado ao Júri Popular, qual seja, a culpabilidade; ademais, no caso concreto, não aventada pela defesa qualquer excludente de ilicitude ou negativa de autoria, mostra-se imperativa a absolvição sumária com a imposição de medida de segurança, dada, inclusive, a periculosidade acentuada no laudo psiquiátrico, em consonância com o disposto no art. 411 do CPP c/c o art. 97 do CPB. Precedentes do STJ: HC 42.314/SP, Rel. Min. GILSON DIPP, DJU19.12.05, HC 38.500/MG, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJU 01.07.05 e HC 38.498/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJU 08.05.06. 2. Habeas Corpus denegado, em consonância com o parecer ministerial”. (STJ, 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, HC 88234/SP, Dje18/08/2008).

Portanto, não obstante a prova da materialidade e da autoria do réu, tem-se que, nos termos do artigo 26 do Código Penal, é isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

Logo, ante a inimputabilidade do acusado, impõe-se sua absolvição sumária. 

No tocante a medida de segurança a ser aplicada, tem-se que é uma forma de sanção penal, com caráter preventivo e curativo, visando a evitar que o autor inimputável de um fato havido como infração penal torne a cometer outro injusto e receba tratamento adequado.

Obtempera-se que, analisando as especificidades do caso, diante da grave doença mental do acusado, sua agressividade e periculosidade, bem como considerando o teor do laudo médico de fls. 302/309, aplico ao acusado medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico por tempo indeterminado, até a cessação da periculosidade, mas com prazo mínimo de 3 (três) anos.

Essa fixação respeita o princípio da individualização, tudo em consonância com o disposto no art. 97, do Código Penal. 

Destaco que deixo de submeter o acusado a nova avaliação por equipe multiprofissional, uma vez que o laudo pericial já consignou que "Sugerimos encaminhamento para Hospital de Custódia em decorrência de seu elevado grau de periculosidade", de forma que desnecessária nova perícia para apuração de período já estabelecido no laudo pericial de fls. 302/309.

Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER sumariamente de forma imprópria,  com base no artigo 415, inciso IV, do Código de Processo Penal c/c artigo 26, “caput”, do Código Penal, LUCIANO APARECIDO GUTIERRES, qualificado nos autos, face a prática dos crimes previstos no artigo 121, §2º, incisos I e IV, artigo 121, §2º, incisos II e IV, e §4º, e artigo 157, §3º, inciso II, este último combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso material. Assim, aplico ao réu MEDIDA DE SEGURANÇA consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico por tempo indeterminado, até a cessação da periculosidade, mas com prazo mínimo de 03 (três) anos. Determino a transferência do réu para hospital de custódia, observadas as formalidades e cautelas pertinentes. 

Consigna-se, por oportuno, que o réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação da lei penal, seja para resguardar a ordem pública.

Aliás, assim tem entendido a pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei).

Importante ressaltar que a medida de segurança imposta permanecerá enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação da periculosidade, de acordo com o parágrafo 1º, do artigo 97, do Código Penal. 

A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo fixado nesta decisão e deverá ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o Juízo da Execução Penal, nos termos do parágrafo 2º,do mesmo dispositivo legal.

No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita ao réu. 

E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.

Em virtude da absolvição sumária, não há que se falar em fixação, nessa sentença, de indenização dos danos causados pelos crimes, nos termos do art. 387, inc. IV, do CPP. 

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução e procedam-se as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA