1500218-52.2020.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... a pena neste patamar.

DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 89/91) e pela prova oral angariada.
Em seu interrogatório judicial o réu negou a traficância. Afirmou a este respeito que já respondeu a outro processo por tráfico, bem como possui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-52.2020.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-52.2020.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2114138/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 11322623 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1431/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2114138 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1431/20/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEISSON BENTO CANDEIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.


Consta da denúncia que, em 09 de maio de 2020, por volta das 06h50min, na Rua Sofia Frederica Tanko Forster, nº 178, Parque Residencial Joao Ometto, nessa cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64879 de 20.03.2020, publicado no DOE-SP de 21.03.2020) CLEISSON BENTO CANDEIA, já qualificado à fl. 06 dos autos, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal da vítima Juliana Ferreira da Silva, sua companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, CLEISSON BENTO CANDEIA guardava, com intuito de tráfico ilícito, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a saber duas porções grandes de “Erythroxylon coca”, popularmente conhecida como cocaína, pesando 959,2 gramas a primeira e 933,9 gramas a segunda.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, CLEISSON BENTO CANDEIA, ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos Roberto dos Santos Amado e Tiago da Silva Martins para determina-los a omitir ato de ofício.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19).
Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 89/91).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia de fls. 162/163.
Em audiência realizada na data de 20 de julho de 2021 foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação. 
Juntado Laudo de Lesão Corporal Indireto de fls. 258/259.
Realizada audiência em continuação na data de 22 de fevereiro de 2022 houve desistência quanto à oitiva da vítima e colhido depoimento de duas testemunhas de defesa, bem como, interrogatório do acusado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais de fls. 266/274 pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou suas alegações de fls. 281/301 requerendo a absolvição por insuficiência do acervo probatório, subsidiariamente, a consideração da figura do tráfico privilegiado.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.
No mérito, ação penal deve ser julgada procedente.

DO DELITO DE LESÃO CORPORAL

A materialidade vem demonstrada pelo Laudo de Lesão Corporal Indireto de fls. 258/259, pela fotografia de fls. 34 e pela prova amealhada.
A autoria também restou induvidosa.
Interrogado, acerca do delito de lesão corporal, o acusado confessou parcialmente a prática delitiva. Afirmou que realmente lesionou a vítima, embora tenha tentado justificar sua conduta afirmando que Jaqueline iniciou as agressões em razão de o acusado ter chegado de madrugada em casa.

Muito embora a vítima não tenha sido ouvida judicialmente, afirmou em sede policial que era companheira do acusado há 2 anos e 5 meses, com quem tem um filho de 1 ano e 8 meses. Afirmou já ter sido agredida por Claisson por 3 vezes, em uma das vezes fez BO na DDM. Na madrugada dos, o acusado chegou em casa por volta das 5:30 horas, bêbado. A declarante indagou sobre onde ele esteve e foi novamente agredida com socos, golpes com uma barra de ferro e também puxões de cabelo, causando-lhe lesões nas costas e na boca. A declarante bateu também nele para se defender e saiu para a rua para pedir socorro. Encontrou uma viatura da guarda e relatou a agressão e pediu providencias. Os guardas foram em sua casa e nela entraram com sua autorização. O indiciado estava dormindo. Os guardas encontraram na cozinha dos fundos uma panela, uma balança de precisão, mas ela não sabe nada sobre isso. A declarante tem brigado muito com o indiciado e não sabe muito sobre as coisas dele. O indiciado ultimamente fazia "bicos" em um lava rápido. A declarante nada sabe sobre o dinheiro encontrado em sua casa. Não sabe nada sobre drogas encontradas sobre o telhado.
A versão da vítima é referendada pelas declarações prestadas pelos guardas municipais ouvidos sob o crivo do contraditório.
O guarda municipal Roberto dos Santos Amado informou que estava em patrulhamento quando foi solicitado apoio pela vítima Juliana, que apresentava diversa lesões corporais. Indagada, ela alegou que teria sido agredida pelo seu companheiro, motivo pelo qual se deslocaram até a residência indicada, onde encontrada o acusado dormindo. Inquirido, ele alegou que teriam ocorrido agressões mútuas. Ressaltou que a vítima alegou que foi agredida com uma barra de ferro, que foi encontrada no local. 
No mesmo sentido foram as declarações de Thiago da Silva Martins, o qual confirmou que a vítima solicitou apoio da viatura, pois havia sido agredida pelo marido. Confirmou que ela apresentava sinais de lesões. 
Diante deste cenário, a condenação quanto a este delito é medida que se impõe.
Passo a dosar e individualizar a pena.

Atenta aos critérios norteadores previstos no art. 59 do Código Penal, anoto que o réu não ostenta antecedentes pejorativos e sua conduta não foi além do necessário à configuração do tipo penal, de modo que fixo sua pena base no mínimo legal de 3 meses de detenção.
Em segunda observo que o delito foi pratica do durante o Estado de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19m razão pela qual a sanção será agravada a fração de 3 meses e 15 dias de detenção.
Em terceira fases, sem alterações. Desse modo, torno definitiva a pena neste patamar.

DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 89/91) e pela prova oral angariada.
Em seu interrogatório judicial o réu negou a traficância. Afirmou a este respeito que já respondeu a outro processo por tráfico, bem como possui passagens por ato infracional análogo enquanto adolescente, mas desconhece a origem dos entorpecentes encontrados no telhado de sua residência. Confirmou que existia uma balança de precisão na casa, mas não era destinada à pesagem de entorpecentes. Quanto à expressiva quantia em dinheiro localizada em sua residência afirmou tratar-se de fruto de rescisão trabalhista.
Todavia, a negativa do acusado restou inverossímil e desprendida das demais provas coligidas aos autos. 
Retomando o depoimento doa guardas civis municipais temos que Roberto dos Santos Amado afirmou que na residência do acusado encontraram uma panela com resquícios de cocaína (na cozinha, em cima do fogão), 02 balanças de precisão (na cozinha, em cima da pia) e dinheiro (mais de 2 mil reais em espécie), que estava em um cômodo, dentro de uma caixa. Seu parceiro encontrou em cima do telhado as drogas apreendidas (acessada pela laje existente na garagem). Por fim, localizaram uma caderneta com anotações típicas do tráfico.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo também guarda civil municipal Thiago afirmando que encontraram na cozinha uma panela com resquícios de cocaína, bem como balança de precisão. Assim, foi realizada vistoria no imóvel, encontrando determinada quantia, bem como uma sacola preta contendo cocaína, que estava em cima do telhado. 
Neste aspecto, a palavra dos agentes públicos não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).

Diversamente, a testemunha Lucas limitou-se a afirmar que ambos trabalhavam juntos como barbeiro, laborando de segunda a segunda a partir das 9h. Disse que dividiam, entre eles, cerca de 5 mil reais no 5º dia útil do mês. Quanto aos fatos, disse que soube pela irmã do réu e que nas imediações há intensa movimentação do tráfico, desconhecendo qualquer inimizade em relação aos demais moradores e em relação aos policiais.
Já a testemunha Jaqueline afirmou que sua vizinha Juliana foi procurá-la, tendo em vista que haviam brigado e o acusado havia sido detido pela polícia. Disse que fotografou o momento em que os policiais localizaram a droga, o que ocorreu após a condução do réu. Esclareceu que nas imediações há uma área verde e intensa movimentação relacionada ao tráfico.
As fotografias mencionadas por Juliana foram juntadas aos autos às fls. 262, todavia, os próprios guardas que realizaram a apreensão já haviam relatado que foram encontradas de fato no telhado da casa vizinha, mas esclarecido que o acesso se dava pela laje existente na garagem da residência do acusado.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, em conjunto com as circunstâncias descritas no art. 42 da Lei 11.343/2006, tenho que a quantidade e a natureza da droga apreendida justificam exasperação da pena base, que será fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase, cumpre reconhecer a incidência da agravante de ter sido o delito praticado durante o Estado de Calamidade Pública decorrente da pandemia de COVID-19. Desse modo, a pena intermediária será aumentada a 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, calculados pelo mínimo legal. 
Em terceira fase, sem alterações, visto que o réu não atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, vez que registra anotações infracionais por atos análogos, além de responder a outro processo por crime da mesma natureza. Além disso, a expressiva quantidade de entorpecente apreendida indicam engajamento com esta prática delitiva. Assim, torno definitiva a pena em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, calculados pelo mínimo legal. 


DO DELITO DE CORRUPÇÃO ATIVA

A materialidade e autoria delitiva restaram demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, Termos de Depoimentos de fls. 08 e 09 e pela prova oral colhida sob contraditório.
Interrogado, por fim, acerca do delito de corrupção, uma vez mais o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que em momento algum ofereceu dinheiro aos policiais para que deixassem de efetivar sua prisão, alegando que sequer possuiria tal quantia.
A negativa do acusado restou novamente desbancada pelo conjunto probatório.
Também neste ponto, nota-se coerência e harmonia entre as declarações prestadas pelos agentes públicos, e consonância entre as versões apresentadas em juízo e em sede policial. 
Às Fls. 08 o guarda civil Roberto afirmou à autoridade policial que “/.../ O indiciado negou qualquer envolvimento com aquela droga. No entanto o indiciado ofereceu ali mesmo na casa R$ 50.000,00 para que não o prendessem. Ele disse que arrumaria o dinheiro em 10 dias.”
Em juízo referendou que o acusado ofereceu a ele e seu parceiro diversos valores em dinheiro, que chegaram até 50 mil, para que não o prendessem. 
Da mesma forma, o guarda Thiago declarou em seu depoimento na fase inquisitiva “/.../ Quando indiciado soube que seria preso ofereceu R$ 40.000,00 e depois chegou a R$ 50.000,00, para que deixasse ele em liberdade. O dinheiro foi oferecido quando estava somente o depoente e o colega Amado.” Tudo novamente referendado em sua oitiva judicial.
Como já destacado nas jurisprudências supramencionadas, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os agentes a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Passo a dosimetria da pena também para esta infração.
Em primeira fase tenho que a conduta não se afastou do mínimo necessário à própria configuração do delito, razão pela qual fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.
Em segunda fase incide a agravante referente ao cometimento do delito no curso da pandemia de COVID-19, alcançando a pena intermediário o patamar de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.
Em terceira fase sem alterações, razão pela qual torno e pena definitiva neste patamar.
DO CONCURSO MATERIAL
Considerando que o réu, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou três crimes distintos, aplicam-se ao presente caso as regras atinentes ao concurso material de delitos, de modo que procedo à soma das sanções, nos termos do art. 69, caput, do CP, alcançando a pena total definitiva o patamar de 8 anos e 4 meses de reclusão, 3 meses e 15 dias de detenção e o pagamento de 611 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.
O regime inicial, considerando a quantidade de pena aplicada e o quanto disposto art. 2º, § 1º da Lei 8072/90 é o FECHADO. 

Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, por não atender o acusado aos requisitos legais estabelecidos, respectivamente, pelo art. 44 e art. 77 do Código Penal.

DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CLEISSON BENTO CANDEIA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, art. 129, §9º e art. 333, ambos do Código Penal, todos combinados com art. 61, inciso II alíneas “j” (calamidade pública), na forma do art. 69 do Código Penal, impondo-lhe a pena total de 8 anos e 4 meses de reclusão, 3 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 611 dias multa, calculados pelo mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
Tendo sido concedida ao réu liberdade provisória no curso da instrução e não havendo notícias nos autos de que tenha descumprindo as cautelares diversas estabelecidas, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens eventualmente apreendidos em favor da União.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
P.R.I.C.


Limeira, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA