1500879-45.2020.8.26.0417
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Data de registro: 08/04/2009). TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, ., Vila Affine - CEP 19700-000, Fone: (18)3361-2844, Paraguacu Paulista-SP - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500879-45.2020.8.26.0417
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2265864/2020
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ROGERIO EDUARDO DA CRUZ
Data da Audiência:
02/02/2022


Aos 02 de fevereiro de 2022, às 16h38min, na sala de audiência do Edifício do Fórum, nesta cidade e comarca, perante o Exmo. Sr. Dr. VICTOR GAVAZZI CESAR, MM Juiz de Direito da 3ª Vara da Comarca de Paraguaçu Paulista, comigo escrevente de sala, foi aberta a Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento,  nos autos da ação supramencionada e entre as partes referidas, realizada na modalidade de teleconferência, inteiramente gravada, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. A fim de que não se alegue qualquer nulidade em relação à audiência ser realizada de forma virtual, consigno que este juízo em todas as audiências neste formato tem tomado as cautelas necessárias para garantir a incomunicabilidade das testemunhas e para que elas não escutem os depoimentos umas das outras, mesmo diante das limitações que a condução da audiência de forma virtual impõe. Apregoadas, compareceram o Exmo. Sr. Promotor de Justiça, Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles, o defensor constituído, Dr. Thiago Ramos Francischetti, bem como o acusado. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos de Rodrigo Cintra Nunes e Luiz Rogério Pinto, testemunhas comuns, Ivanilde Conceição da Silva, testemunha arrolada pela defesa, seguido do interrogatório do réu, em mídia digital. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Pelo MM Juiz foi dito: “1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo às partes a palavra para alegações finais orais”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, apresento alegações finais orais em mídia digital”. Pela Defesa foi dito: "MM Juiz, apresento alegações finais orais em mídia digital". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "ROGÉRIO EDUARDO DA CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na tarde de 26 de outubro de 2020, por volta das 14h45min, na rua Três Barras nº 914, conjunto habitacional Humberto Soncini, neste município e comarca, teria trazido consigo e guardado, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 1,34g de cocaína, na forma de 08 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 51/53). O réu foi devidamente notificado (fls. 162) e apresentou defesa prévia (fls. 142/144). Recebida a denúncia (fls. 168/169), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.  O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais. Após, vieram os autos conclusos para sentença. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu ROGÉRIO EDUARDO DA CRUZ pela prática dos fatos narrados na denúncia. Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.  Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública. Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015). Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo Laudos de Entorpecente de 53/55, bem como pela prava oral coligida. A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos. Ao ser interrogado em juízo, o réu ROGÉRIO EDUARDO DA CRUZ afirmou que era usuário crônico de drogas e havia descido para comprá-las na biqueira do “Boca-Murcha”. Eu comprei, com dinheiro lícito, uma quantia para meu uso porque não queria ficar retornando ao local. Procurei ajuda no CAPS e, desde então, estou me tratando e ficando longe das drogas. Nunca mais tive qualquer envolvimento com drogas. No momento da abordagem, me indagaram onde eu havia adquirido o entorpecente. Ficou calado porque teve medo de delatar um traficante, pois temia por sua integridade e de sua família. No curso da audiência de instrução também foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A testemunha RODRIGO CINTRA NUNES, Policial Militar, afirmou se recordar do fato. Trabalhava em companhia do policial Rodrigo pelo bairro “Barra-Funda”. Visualizaram Rogério Eduardo da Cruz na esquina do “Boca Murcha”, local conhecido como ponto de venda de drogas e usualmente frequentado por usuários. O réu, ao perceber a nossa chegada, saiu correndo. O perseguiram brevemente e conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram no bolso esquerdo da bermuda 13 (treze) pequenas pedras de Crack e R$ 31,00 (trinta e um reais), em dinheiro, além de mais (02) duas pequenas pedras de Crack, as quais estavam em uma caixa de cigarros, com uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais). Indagado, o autuado não quis revelar de quem e nem onde havia comprado a droga. O local é conhecido pela frequência de usuários há muitos anos. Ele estava em pé, sozinho e não percebeu nossa chegada. A testemunha LUÍS ROGÉRIO PINTO, Policial Militar, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda, consignando que o local da prisão é amplamente conhecido como ponto de venda de drogas e frequentado por usuários, e que o réu afirmou, quando da abordagem, que a droga se destinava ao seu uso pessoal. Por fim, a informante IVANILDE CONCEIÇÃO DA SILVA, tia do acusado, relatou que Rogério é usuário de drogas e, à época do ocorrido, ele estava apresentando comportamento estranho, saindo e entrando de casa a todo o momento. Pois bem. Encerrada a instrução, infere-se que a prova dos autos não indica, de forma robusta e categórica, para a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelo acusado. Nota-se, da prova coligida nos autos, que o réu foi surpreendido pelos Policiais enquanto estava parado em uma esquina, sozinho, em um local amplamente conhecido pela frequência de usuários de entorpecentes, que até lá se deslocam para adquirirem substâncias ilícitas, destinadas a suprir seus vícios. Nota-se que o réu estava sozinho no local e não foi visto interagir com quaisquer outras pessoas, não havendo elemento seguro que indique que a droga com ele apreendida realmente seria destinada ao proscrito comércio. No mais, os documentos juntados aos autos pela Defesa às fls. 145/170 comprovam a alegada dependência química do acusado e os tratamentos realizados junto ao CAPS local. A informante ouvida em juízo também corroborou tal relato, consignando que trata-se de dependente químico que, à época dos fatos, apresentava comportamento suspeito, indicativo de abstinência. Portanto, conforme assente na jurisprudência, existindo fundadas dúvidas quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido seja compatível, sugerindo que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06: "Apelação - Uso de substância entorpecente - Recorrente surpreendido por policiais militares tendo em seu poder porções de maconha - Materialidade e autoria demonstradas pelas provas coligidas, técnica e oral - Tráfico, contudo, não demonstrado - Recorrente que, embora negando a imputação, alegou no momento da prisão e em juízo que é usuário de drogas - Não foi, ademais, surpreendido realizando qualquer ato indicativo do proscrito comércio - Desclassificação de rigor - Recurso do Ministério Público improvido" (Apelação Criminal 0007687-49.1998.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009). TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 – Recursos improvidos (TJ-SP - APR: 00027805820168260322 SP 0002780-58.2016.8.26.0322, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 20/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/05/2021). Registre-se que a ínfima quantidade de drogas apreendida (1,34g de cocaína, na forma de 08 pedras de crack,), também é absolutamente compatível com o uso, sendo certo que a circunstância de estar fracionada e embalada também remete à forma como ela é comercializada aos usuários. Nesse contexto, incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. A dúvida favorece o acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese.Neste contexto, inexistindo evidência da finalidade mercantil da droga, o crime deve ser desclassificado para o porte para uso próprio. Destarte, com supedâneo no artigo 383 do Diploma Processual Civil, desclassifico a conduta imputada ao réu, descrita na denúncia, para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado em relação ao crime de que trata o artigo 28 da Lei 11.343/06. Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida, entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas, mormente considerando que respondeu parte do processo encarcerado preventivamente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno o réu ROGÉRIO EDUARDO DA CRUZ, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe. Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos.  Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. Considerando a ausência de quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP.  Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.  Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe.  Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo". Diante dos termos da sentença, publicada em audiência, o Ministério Público manifestou o seu interesse em recorrer. Pelo MM Juíz foi deliberado:"VISTOS. Tendo o i. Representante do Ministério Público declarado interesse em recorrer,  RECEBO o recurso de apelação e CONCEDO o prazo de 08 dias para apresentação das razões recursais. Abra-se vista dos autos. Com o encarte da peças, intime-se a Defesa para apresentar contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça".  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai regularmente assinado. Eu, Paula Pais Gonçalves, digitei e subscrevi.