1500994-36.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 18/19) e constatadas (fls. 37/42).
Segundo o apurado, o INDICIADO, naquele local, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 207 microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína (2.886g), 02 cadernos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500994-36.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-36.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2311275/2020 - DEL.POL.APARECIDA, 15203639 - DEL.POL.APARECIDA, 2663/20/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2664/20/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2311275 - DEL.POL.APARECIDA, 2663/20/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ORLANDO RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu (sua)representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOSÉ ORLANDO RIBEIRO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Consta da denúncia que, aos dias 14 de dezembro de 2020, por volta das 21h00, na Rua 1º de Maio, nº. 401, Bairro Santa Rita, nesta cidade e Comarca de Aparecida, JOSÉ ORLANDO RIBEIRO, qualificado às fls. 6, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 18/19) e constatadas (fls. 37/42).
Segundo o apurado, o INDICIADO, naquele local, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 207 microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína (2.886g), 02 cadernos pautados, 01 copo de liquidificador, 01 celular marca Samsung, além da quantia de R$ 240,00, em espécie e em notas e moedas diversas.
Ocorre que, nas circunstâncias supramencionadas, o DENUNCIADO foi abordado pelos policiais militares Alexandre Ferraz Campos e Anderson de Souza Bastos- que lá realizavam patrulhamento de rotina e optaram pela abordagem, haja vista que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Procedida a busca pessoal, foram encontrados na posse de JOSÉ ORLANDO, o valor de R$ 40,00, em notas diversas, 7 microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína, além de um aparelho telefônico.
Indagado, o DENUNCIADO assumiu a mercancia ilícita, alegando, ainda, que possuía mais drogas em sua residência.
Neste interim, os milicianos compareceram até a residência de JOSÉ ORLANDO e, procedida a busca no local, foram encontrados mais estupefacientes, em diversos cômodos, sendo no quarto: R$ 200,00, em moedas e 20 pinos de cocaína; no quintal, mais especificadamente no bolso de uma bermuda que encontrava-se no varal, 14 pinos de cocaína; na área de serviço: 166 pinos de cocaína e três sacolas contendo cocaína a granel e, por fim, na cozinha: um liquidificador contendo resquícios de cocaína.
O réu foi preso em flagrante e, após análise convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fls. 102/103).
Manifestação do Ministério Público as fls. 113 solicitando o aditamento da denúncia, passando a constar o artigo 40, inciso III, bem como requerimento ao disposto no artigo 60, todos da Lei de Drogas.
A defesa se manifestou pela rejeição ao pedido formulado pelo Ministério Público,  alegando que fatos contidos nos autos anteriormente ao oferecimento da denúncia, não poderão servir de fundamento para o aditamento à inicial acusatória (fls. 165/168).
Em decisão de fls. 169 foi recebido o aditamento à denúncia nos termos formulados em parecer ministerial.
O réu apresentou defesa preliminar as fls. 184, declarando inocência.
Em audiência de instrução foram ouvidas a testemunha policial militar Anderson de Souza Bastos. A testemunha policial militar Alexandre Ferraz Campos não esteve presente, conforme justificativa apresentada em ofício as fls. 210. Ao final, houve o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público e a defesa apresentaram manifestação.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No mérito, a acusação é procedente.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de prisão em flagrante (1/2), auto de exibição e apreensão (18/19), termo de depoimento (fls. 3/4 e 5), termo de interrogatório (fls.6), boletim de ocorrência (fls. 9/11 e 12/14), laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 215/217), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A instrução processual revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha policial militar Anderson de Souza Bastos relatou que:
Receberam informações anônimas de um individuo de mais idade que tinha assumido o famoso ponto de trafico no cemitério, na rua primeira de maio. Diante dessa informação, foram ate o bairro de St Luzia em Aparecida. Avistaram o indivíduo e fizeram a abordagem. Em busca pessoal, com ele foi encontrado uma quantidade de entorpecentes e dinheiro. Questionaram ele, ele confessou que estava fazendo a mercancia da droga. O acusado informou que morava ao próximo ao local dos fatos. Ele mesmo conduziu os policiais até seu endereço residencial. Ali localizaram o restante da droga e o dinheiro. Em um varal na casa tinha roupa pendurada onde foram encontradas drogas. Em uma área de serviço mais 3 sacolas com drogas, não se lembra a quantidade exata. O acusado confessou o tráfico. Em resposta às indagações do MP: Ele fo avistado sentado no local. É o local se não for o segundo, é o que mais vende drogas em Aparecida. É um local bem conhecida pelo trafico. É um aglomerado de casa onde moram diversos familiares. O irmão dele apontou a casa que seria do denunciado. Ele confessou que seria sua casa. São várias casas, uma ao lado da outro. O local onde foi encontrada as drogas é de uso exclusivo do ré. Era o quarto dele, as roupas dele. Não o conhecia anteriormente, ele ficou bastante preso, pelo que ficou ficou sabendo. Em resposta às indagações da defesa: Ele foi abordado sozinho. Tinham outras pessoas no local, pois era próximo a um bar e um mercadinho, onde fica bastante gente. Mas ele foi abordados sozinho. Tinha uma mulher que teria conversado com ele. Ele confessou que estava praticano tráfico. Tem uma escola, na rua descendo. Não sabe se é creche ou outra coisa. Quando chegaram próximo a casa dele. O irmão dele chegou a sair e conversar com ele, mas depois voltou para sua casa. O irmão dele não chegou a acompanhar a abordagem. Somente o acusado. Não sabe dizer a respeito do depoimento dele na delegacia.
Em depoimento o policial militar Alexandre afirmou que:
Estavam em patrulhamento e passaram em local conhecido pelo tráfico, depararam com o acusado em local suspeito. Ao realizar abordagem localizaram 7 porções de cocaína e dinheiro com o acusado. Ele estava em prisão domiciliar por tráfico. Ele informou que tinha mais drogas em casa. A droga estava espalhada pela casa. O local é próximo a escola e parque onde as crianças ficam, local muito movimentado. Encontraram liquidificador com resíduos de drogas. A busca foi realizada com autorização do acusado.
Em interrogatório o acusado afirma que:
Nega a prática de tráfico. Estava com duas moças na porta de sua casa. Os policiais apareceram na porta de sua casa dizendo que fugiu da colônia. Não acharam nada com o depoente ou com as meninas. Não acharam droga em sua casa. Depois eles apareceram com essa droga. Invadiram sua casa sem autorização. O dinheiro apreendido era seu. O liquidificador de sua casa não tinha droga. Apreenderam calcário em sua casa, não era droga.
A autoria restou demonstrada.
O acusado foi apreendido em poder de entorpecentes e na sua casa foram apreendidos mais entorpecentes.
Os policiais não tinham motivos para incriminar o acusado injustamente.
A versão do acusado restou isolada diante do firme depoimento dos policiais.
Quanto ao tráfico de drogas, analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada no caso em questão destinava-se a mercancia ilícita,mormente pelas circunstâncias em que ocorreu o flagrante, bem como pela forma e local onde foram encontrados os entorpecentes.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se fazem cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido Recurso improvido (TJSP, Relator (a):Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara deDireito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data deregistro:01/04/2015)

Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a espécie da substância entorpecente apreendida, a forma como acondicionada, as circunstâncias do flagrante, tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiros. Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Em suma, todos os elementos de convicção compilados nos autos efetivamente indicam que a droga apreendida destinava-se ao tráfico.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. 
A prova dos autos demonstra que o acusado, de forma deliberada, estava na posse de substancias entorpecentes descritas no laudo químico-toxicológico de fls. 215/217, sem a devida autorização, não restando qualquer dúvida a respeito do caráter consciente da conduta.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que o acusado é portador de maus antecedentes. A quantidade de droga (quase 3 kg) é elevadíssima, o que possibilita o aumento da pena base, em atenção à disposição prevista na lei especial que rege a matéria (art. 42, Lei 11.343/060). Assim, fixo a pena base em 06 anos e 8 meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ressalto que a elevadíssima quantidade de entorpecentes encontrada possuía enorme potencial ofensivo no seio da comunidade, diante da vasta quantidade de “porções” que poderiam ser comercializadas, fomentando o consumo, a violência e as diversas mazelas sociais que a traficância acarreta. É o bastante para aumento acima do ordinário no caso concreto, a fim de dar resposta penal compatível com a especificidade do fato. Vale salientar que “a análise das  circunstâncias  judiciais  do art. 59, do Código Penal,  não  atribui pesos absolutos para cada uma delas, a ponto de ensejar  uma  operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas  ao  delito.  Assim,  é  possível  que o magistrado fixe a pena-base  no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância  judicial,  desde  que  haja  fundamentação  idônea  e bastante  para  tanto  (AgRg  no  REsp  143.071/AM,  Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015)”.
Em seguida, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (processo 0005865-37.2011.8.26.0028, consoante fls. 49/51), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Afasto a causa de aumento constante no aditamento, na medida em que inexistem qualquer elemento indicativo de que o acusado se valeu da aglomeração do local para potencializar os efeitos de sua conduta, circunstância que é protegida pelo artigo legal. Já é tese do C. Superior Tribunal de Justiça que “a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006 deve ser excepcionalmente afastada na hipótese de não existir nenhuma indicação de que houve o aproveitamento da aglomeração de pessoas ou a exposição dos frequentadores do local para a disseminação de drogas, verificando-se, caso a caso, as condições de dia, local e horário da prática do delito”. 
Assim, torno definitiva a pena de 7 anos 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Apesar do quantum da pena, a reincidência impõe o regime inicial fechado. 
Inaplicável a detração prevista no artigo 387, §2º, do CPP, pois o réu se encontra preso por diversos processos, não havendo elementos seguros para realização da detração, o que poderá ser feito pelo Juízo da Execução. 
Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu, JOSÉ ORLANDO RIBEIRO qualificado nos autos, às penas de 7 anos 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa,  no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo em vista reincidência, a permanência da prisão cautelar é de rigor, a fim de preservar a ordem pública e a aplicação da lei penal. Portanto, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-o na prisão em que se encontra. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).

Aparecida, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA