1500812-86.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... folha de caderno contendo anotações de tráfico. O documento de identidade foi localizado e constatou-se ser ele maior de idade. Indagado, o acusado disse que as anotações era da dívida do tráfico, que ele controlava. Que não havia dinheiro porque o acusado tinha acabado de começar seu “turno”. Que o local é ponto de tráfico de drogas. 

O acusado, em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500812-86.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-86.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2277851/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 20770372 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1404/21/925 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2277851 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1404/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 149/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCESCO MARTINS ANDRE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos, 


FRANCESCO MARTINS ANDRE, qualificado a fls.23 está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de outubro de 2021, por volta de 17h40, na Rua do Raion, altura do nº 947, no Jardim Pérola, próximo à Praça do Skate, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, e 13 (treze) porções de cocaína, bem como guardava em sua residência situada na Rua Assis, nº 466, no Jardim Esmeralda, também nesta cidade, outras 02 (duas) porções de Cannabis sativa L (cf. exibição e apreensão a fls. 08/09 e auto de constatação preliminar a fls. 19), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para fins de entrega a consumo de terceiros, sendo certo que parte da droga matinha guardada em sua residência e a outra parte levou consigo para o local da abordagem para serem vendidas.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo Jardim Esmeralda quando foram informados por um transeunte que não quis se identificar, de que um indivíduo trajando bermuda clara e camiseta estampada estaria realizando o tráfico de drogas na praça do skate.

Assim é que, visando verificar a denúncia, os agentes se dirigiram ao endereço indicado e lá visualizaram o autuado com as mesmas características apontadas pelo munícipe, remexendo num monte de folhas no canteiro central da via.

Ao notar a aproximação da viatura, FRANCESCO saiu caminhando e no trajeto dispensou algo ao solo.

Realizada a abordagem e a revista pessoal, em poder de FRANCESCO, os policiais localizaram, num dos bolsos da bermuda, cinco porções de “maconha”. O objeto arremessado anteriormente por ele foi apreendido e constatou-se se tratar de mais uma porção da mesma droga.

Em seguida, os policiais localizaram no monte de folhas que o indiciado mexia, treze porções de cocaína. Questionado a respeito dos entorpecentes, FRANCESCO assumiu a propriedade, afirmando que era menor, que estava realizando o tráfico e que em sua residência havia mais drogas.

Diante desse quadro, os policiais se dirigiram até à residência do indiciado e, realizada a busca pelo local, mais precisamente no guarda-roupas, localizaram mais duas porções de “maconha”, uma faca de cozinha com resquícios de maconha e uma folha com anotações de valores.

Interrogado na Delegacia de Polícia, FRANCESCO negou o tráfico, alegando que as porções de maconha eram suas e se destinavam ao seu consumo pessoal e negou a propriedade das porções de cocaína (fls. 20/21).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, bem como o encontro dos objetos, aliadas aos relatos dos policiais militares noticiando a existência de informação anterior e o comportamento do denunciado evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado(fls. ) e apresentou defesa preliminar (fls.). A denúncia foi recebida em 12 de Agosto de 2021(fls.). E os réus foram citados (fls.). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.6/8, auto de exibição e apreensão de fls.12/13, auto de constatação preliminar de fls.19, laudo de entorpecentes fls.66/68 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Evellyn Laize do Prado e Michel Dias Penachioni deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento e um transeunte informou que um rapaz de cor parda, bermuda clara e camiseta estampada estava vendendo drogas na Praça do Skate. Que foram ao local e se depararam com o acusado, nas características, mexendo numas folhagens no chão. Assim que avistou a viatura, o acusado saiu andando e jogou algo ao solo. Foi abordado e com ele encontraram cinco porções de maconha. No chão, onde ele dispensou, havia outra porção de maconha. No local da folhagem, havia treze porções de cocaína. Indagado, ele confessou que estava vendendo drogas, pois estava devendo para traficantes, e que na sua casa havia mais drogas. O acusado disse que era menor de idade e não tinha documentos. Na casa ele indicou o guarda roupa, onde foram encontradas mais duas porções de maconha, uma faca com resquícios de maconha e uma folha de caderno contendo anotações de tráfico. O documento de identidade foi localizado e constatou-se ser ele maior de idade. Indagado, o acusado disse que as anotações era da dívida do tráfico, que ele controlava. Que não havia dinheiro porque o acusado tinha acabado de começar seu “turno”. Que o local é ponto de tráfico de drogas. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que as porções de maconha era sua, para uso própria, e desconhece as porções de cocaína. Que a folha de anotação era dívida de tráfico, mas não estava vendendo para ninguém. Que a faca era para preparar sua droga. Que não confessou nada aos policiais militares. Tem 19 anos e trabalhava no lava jato da tia. Que é usuário de maconha. Ficou internado na Fundação Casa por envolvimento com o tráfico de drogas. Mora com a mãe e os dois irmãos pequenos.  

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e a variedade, 08 porções de maconha e 13 porções de cocaína, em via pública, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava vendendo drogas para pagar dívida com os traficantes, e a folha de caderno com anotações de dívida de tráfico só reforça esta confissão informal. A faca com resquícios de entorpecente também revela que o acusado estava embalando a droga para venda; e sua alegação de que usava a faca para cortar sua própria porção não se coaduna com as circunstâncias da abordagem, pois não se justifica, então, ele estar portando seis porções da droga em via pública se tem a droga para usar em casa. 

E não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Neste cenário, a alegação de ser mero usuário de todo o entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  não trazendo nenhuma testemunhas para corroborar sua tese. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

No mais, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, da variedade, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico, impondo-se sua condenação. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes.  Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o acusado comercializava porções de maconha e cocaína, o que vem em seu desfavor. A cocaína é uma droga com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias –aumento a pena pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento e diminuição de pena. Verifica-se às fls. 33/34  que o acusado se envolveu em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas quando adolescente, o que revela seu envolvimento em atividades criminosas, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Ademais, apesar da pequena quantidade, a variedade de droga apreendida, num cenário de venda na via pública, em ponto de tráfico, revela seu vínculo com a organização criminosa que controla a atividade na região, o que é evidente, até porque se fizesse venda neste local sem autorização, sofreria as represálias.  Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou ser dedicado ao vício em entorpecente. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FRANCESCO MARTINS ANDRE, qualificado a fls. 23, às penas 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na prisão em que se encontra. 

Condeno o réu no pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários dos patronos no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos.
 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA