1500207-89.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500207-89.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500207-89.2022.8.26.0571 - 2022/000261
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CARLOS RODRIGUES JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.



ALEXANDRE CARLOS RODRIGUES JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e no artigo 33, parág.1º, ambos da Lei nº 11.343/06; no artigo 12 e no artigo 16, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque teria, no dia 10 de fevereiro de 2022, às 08h00m, na residência situada na Rua Paulo Pinheiro Lopes, nº 027, Vila Nastri, e na residência situada na Rua Pedro Diniz, nº 042, Jardim Casagrande, ambas neste município e comarca, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 138,75g  de maconha, dividida em 02 porções na forma de tabletes, embaladas em plástico transparente; 1.384,88g de “crack”, divididos em 35 porções, acondicionadas em seguimentos plásticos; 3,55g de cocaína, divididas em 13 porções, acondicionadas em plásticos; 999,02g da substância Tetracaína, consistente em matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de residência, armas de fogo consistentes em 01 ( um ) revólver da marca “Taurus”, calibre 38 – 6 polegadas - N° série original JC283573, com a numeração adulterada; 01 ( uma ) Pistola “Imbel” Cal. 380 – KX72731, com a numeração de série suprimida; 01 (uma) Pistola “Glock” G17 Cal. 9x19 – Geração 4 – N°BLBY921, 02 (dois) Carregadores “Glock”, 01(um) Carregador “Imbel” e 147 munições. 

Consta da denúncia que a Polícia Civil recebeu informações de que o denunciado promovia o tráfico de drogas e armazenava os entorpecentes na sua residência e num imóvel próximo; que diante da informação, os policiais realizaram campanas nas imediações e observaram movimentações típicas da mercancia espúria; que de posse de mandado judicial de busca domiciliar, os policiais foram até o primeiro endereço de residência do denunciado para cumprimento da ordem e constataram que o réu guardava drogas no interior de sua residência, com a finalidade de fornecê-las ao consumo de terceiras pessoas, pois encontraram, em um cômodo ao lado do dormitório do denunciado, 07 porções de “crack”, além de 02 cadernos com anotações da contabilidade do tráfico, 01 balança de precisão, 01 caixa de lâmina de barbear, R$ 163,75 em espécie e 01 aparelho de telefone celular; que no imóvel situado na Rua Jose Maria de Melo, nada de ilícito foi localizado, porém,  durante o cumprimento dos mandados de busca e localização das drogas, os policiais receberam informações de que o denunciado utilizava outro imóvel para armazenamento de entorpecentes, imóvel este situado na Rua Pedro Diniz, nº 042, Jardim Casagrande, onde localizaram uma verdadeira refinaria para a preparação, fracionamento e embalagem de drogas; que dentro deste imóvel os policiais localizaram mais 25 tabletes e 03 porções grandes de “crack” pesando mais de um quilo, 13 porções de cocaína, 01 tablete e 01 porção menor de maconha, e 01 saco prata contendo aproximadamente 1k de Tetracaína, substância utilizada no preparo da droga, além de 02 liquidificadores, 03 balanças digitais, 03 bacias, 04 peneiras, bobinas de papel filme, centenas de embalagens plásticas, milhares de microtubos plásticos, colheres, tesouras, dosadores, fitas adesivas, dentre outros objetos usados no refino, preparo e embalagem das drogas.

Consta que no local também foi apreendido um cofre que depois de aberto na Delegacia de Polícia, constatou-se que tinha em seu interior 01 (um) revólver da marca “Taurus” calibre 38 com numeração adulterada, 01 Pistola “Glock” G17 Cal. 9x19 com numeração intacta e 01 Pistola “Imbel” Cal. 380, com numeração surpimida, além de diversas munições e dois carregadores.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.21/29.
                                                        
O laudo de exame pericial provisório à fls.39/42 e 54/55.

Exame químico definitivo acostado aos autos à fls.150/158 e 200/202, com resultado positivo para cocaína, maconha e tetracaína.
                                                                 
Notificação do réu nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.222.
                                                                 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia à fls.229/238, arrolando duas testemunhas, além das testemunhas da denúncia.

Denúncia recebida à fls.246/247, em 27 de abril de 2022.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, foram ouvidas três testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa, uma testemunha de defesa, havendo desistência devidamente homologada em relação as demais e o réu foi interrogado, fls.270/271.
                                                      
Alegações finais do representante do Ministério Público à fls. 275/283, pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia.
 
Alegações finais do réu, fls. 327/340, arguindo preliminarmente nulidade das provas obtidas ilicitamente ante a falta de fundamentação em mandado de busca e apreensão - invasão domiciliar na Rua Pedro Diniz, 42; no mérito, pugnando pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas; a fixação da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime inicial mais brando e seja concedido o direito de recorrer em liberdade.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática dos delitos de tráfico ilegal de entorpecentes, depósito de insumo e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e de arma de fogo  com numeração raspada ou suprimida, em concurso material.

A preliminar arguida pela defesa não prospera, eis que os policiais afirmaram que ingressaram no imóvel localizado na Rua Paulo Pinheiro n. 27, em cumprimento da ordem judicial devidamente expedida e diante do estado flagrancial entraram na residência da Rua Pedro Diniz, n. 42; anote-se que a diligência em referido imóvel foi na sequencia de  diligência na qual já havia sido localizado drogas e anotações corroborando as investigações anteriores que embasaram o pedido de busca; ademais, o ingresso no local, conforme se verifica na instrução, se deu após autorização do proprietário do imóvel que havia sido alugado pelo réu sem qualquer pagamento ainda efetivado; além desses fatos, que justificam e denotam a pertinência da diligência policial, foi encontrada grande quantia de drogas e petrechos no local, e tráfico é crime permanente  o que torna a questão levantada protelatória.
A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e os laudos acostado aos autos.

O réu confirmou a posse dos entorpecentes em sua casa, porém alegou que seria para seu próprio consumo, sustentando que a grande quantia de droga encontrada na Pedro Diniz, os demais objetos próprios do tráfico  e as armas seriam de um indivíduo conhecido por “Sabotage”, que seria a pessoa para quem alugou a quitinete em seu nome; que realmente alugou o imóvel e, até pelas circunstâncias, sabia que “Sabotage” a utilizaria para guarda de entorpecentes.

O policiais narraram que após o recebimento de denúncias relativas ao tráfico de drogas praticado pelo réu, realizaram investigações preliminares e obtiveram mandado de busca para um imóvel que estaria sendo ocupado pelo acusado; que em cumprimento do mandado na casa do acusado localizaram e apreenderam sete porções de crack, além de caderno com lançamentos típicos da contabilidade do tráfico, bem como balança de precisão, dinheiro e lâminas, indicando que se tratava de instrumentos comumente utilizados no tráfico de drogas; que durante o cumprimento desse mandado chegaram informações no sentido de que haveria outro imóvel que o acusado utilizava, na Rua Pedro Diniz; que no local, em contato com o proprietário do imóvel, ele informou que havia alugado o imóvel alguns dias antes para o acusado e autorizou o ingresso, sendo que ao ingressarem em seu interior verificaram que se tratava de um verdadeiro laboratório para o tráfico, onde puderam localizar e apreender mais 25 tabletes e três outras grandes porções de crack, pesando mais de um quilo, 13 porções de cocaína, 1 tablete e outra porção menor de maconha, além de liquidificadores, balanças, bacias, peneiras, bobinas de papel filme, microtubos, fita adesiva, dosadores, além de outros objetos próprios para utilização no refino e preparo de substâncias entorpecentes; que durante as buscas, localizaram no imóvel um cofre, que foi levado e aberto na delegacia, sendo que em seu interior estavam as armas de fogo, tratando -se de um revólver calibre .38 Taurus, com numeração adulterada, uma pistola marca Glock calibre .380, e uma pistola marca Imbel calibre .380 com numeração suprimida, que o acusado ali possuía sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A testemunha de defesa ouvida em juízo narrou que não tinha conhecimento de que o réu vendia drogas; sustentou  que ele é usuário de drogas; que o réu sempre fazia bicos de pintor; que na data dos fatos os policiais entraram na casa quando dormiam e fizeram a revista; que os policiais não leram nenhum direito ao réu; que acompanhou o réu na delegacia; que o policial pediu senha do celular, ficou com medo e passou; que o policial olhou nas mensagens do celular e disse que a quitinete tinha “caído”; que não foi pedido autorização para entrar na quitinete.

Na delegacia o réu declarou que quanto às anotações, embalagens vazias e a balança, não lhe pertenciam, mas guardava na sua casa a pedido de um terceiro, chamado "Sabotagem", que o procurou, há um mês, oferecendo-lhe mil reais por mês para guardar estes objetos na sua residência, bem como que o declarante alugasse um imóvel no próprio nome, a fim de ocultar grande quantidade de entorpecentes; que aceitou a oferta e alugou uma quitinete, no dia 02/02/2022, de um homem (locador), o qual não se recorda o nome; que o imóvel alugado era localizado no Jardim Casagrande e na ocasião, recebeu as chaves do locador e, um dia depois, já as entregou ao conhecido "Sabotagem", que se encarregou de usufruir da quitinete.

Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática dos delitos de tráfico de drogas, depósito de insumo e porte ilegal de armas de fogo e munições, pois tinha plena ciência e mantinha em depósito grande quantia de entorpecentes, objetos próprios para refino e preparo de substâncias entorpecentes, armas de fogos e munições.

Uma grande quantidade da droga e petrechos foi apreendida no local utilizado pelo réu, e o fim de mercancia restou evidenciado pelo que consta dos autos; fatos e constatações irrefutáveis deixam evidente que a droga encontrada era para fins de tráfico.
                                                                 
Vale citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.

Em tema de entorpecente, a conduta de transportar ou armazenar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito.

Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e, também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
                     
Nesse sentido:
                                            
“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap.Crim. 103.701 TJSP).
                                                           
“a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF – RT 68/64).
                                                     
“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).

Os delitos de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e armas com numeração raspada ou adulterada também restaram devidamente comprovados ante a apreensão das armas e respectivos laudos, fls.159/166, 167/171, 172/177 e 178/183.

Com relação ao concurso material entre os delitos do art. 33 e art 33 parág. 1º da Lei 11.343/06, a despeito de não haver manifestação da defesa quanto a esse ponto, anoto que dentro do mesmo local, no mesmo contexto, e nas mesmas circunstâncias havia grande quantia e variedade de drogas e de outra substância, utilizada no preparo de drogas, levando ao reconhecimento da hipótese de concurso formal entre o delito do caput e do parág 1º e não concurso material, o que será considerado no momento oportuno.

No que tange ao concurso material entre os delitos do art. 12 e art. 16 da Lei de armas, considerando a mesma situação retro descrita e considerando a necessária proporcionalidade da quantificação de penas, forçoso reconhecer, também, o concurso formal entre eles, o que também será observado no momento adequado.

Explico, as duas armas com numeração raspada caracterizam crime único do art. 16 e a terceira arma, sem numeração raspada ou suprimida, encontrada no mesmo local, configura o delito do art. 12 da lei de armas, porém caso tivesse sua numeração também suprimida, seria como acima citado, considerado crime único, o que leva a uma situação desproporcional, eis que a  arma com numeração suprimida é apenada mais gravemente, sendo portanto considerado crime mais grave; assim, para evitar uma situação no mínimo desproporcional, deve ser considerado o concurso formal, com o apenamento da conduta mais grave aumentada nos termos legais. 

Considerando a reincidência do réu, além das circunstâncias da prisão, tais como o fato de o réu armazenar grande quantidade de droga, a localização de vários petrechos para a embalagem e preparação da droga, fica evidente que o réu é ligado ao tráfico de maneira profunda e a própria quantia indica a periculosidade das pessoas a ele ligadas, quiçá do próprio, impedindo o reconhecimento de qualquer causa de diminuição.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu ALEXANDRE CARLOS RODRIGUES JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 "caput"  e no artigo 33, parág. 1º, ambos da Lei nº 11.343/06 na forma do art 70 do Código Penal; e no artigo 12 e  no artigo 16, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03 na forma do art. 70 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal entre os delitos da lei 11343/06 e da Lei 10826/03.

Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos valores e bens aprendidos no auto de exibição e não liberados, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06, eis que restou evidenciado que são produtos do tráfico e estavam sendo utilizados para a empreitada criminosa.

DOSIMETRIA DA PENA.

Quanto aos delitos de tráfico ilegal de entorpecentes e manter em depósito matéria prima, insumo ou produto químico destinado a preparação de drogas.

Considerando o reconhecimento da hipótese de concurso formal entre esses delitos, passo a fixar a pena para o delito do "caput" fazendo incidir na sequencia o aumento decorrente da hipótese; assim, atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.
                                                                  
Presente uma agravante decorrente da reincidência, que ora compenso com um atenuante de confissão; anotando que o réu declarou que sabia que o local seria usado para guardar drogas, e a despeito da confissão ser parcial, é possível reconhecê-la em favor do réu conforme decisões recentes dos Tribunais Superiores; assim resta inalterada a pena.

Inexistem causas de aumento de pena ou causas de diminuição de pena a serem levadas em consideração.

Reconhecida a hipótese de concurso formal, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se para esses delitos a PENA TOTAL DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo.

Quanto aos delitos do art. 12 e do art. 16 inciso IV da Lei 10.826/03.

Considerando o reconhecimento da hipótese de concurso formal entre esses delitos, passo a fixar a pena para o delito do mais grave, fazendo incidir na sequencia o aumento decorrente da hipótese; assim, atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: TRÊS ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA.

Presente uma agravante, decorrente da reincidência, fls.56/57, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA.

Inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.

Reconhecida a hipótese de concurso formal, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se para esses delitos a PENA TOTAL DE QUATRO ANOS E UM MÊS DE RECLUSÃO  e MULTA DE DOZE DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo.

Do concurso material  entre os delitos da Lei 11.343/06 e da Lei 10.826/03. 

Tendo em vista o reconhecimento da hipótese entre os delitos, eis que as ações referentes as armas e drogas resultam de desígnios autônomos, somo as penas aplicadas, chegando ao TOTAL DEFINITIVO DE NOVE ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E NOVENTA E CINCO DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os requisitos que autorizam tal benesse, máxime considerando-se os antecedentes do réu, nos termos do art. 44 inciso II do Código Penal; além disso, o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado

Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões.
                                                                 
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO para o crime de tráfico de drogas; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão de grande quantidade de entorpecentes, armas e munições, não permite o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..." (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.                

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.
                                                             
Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se os autos com as cautelas devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 18 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA