1500725-38.2021.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... pela rua Itália, em local conhecido pelo tráfico de drogas, tendo que quase diariamente ligações do 190, citando tráfico de drogas, indicando Luiz, vulgo cabeção como traficante. Quando se aproximou do local, encontrava-se na calçada de sua residência, passando algo na mão da pessoa, o réu retornou a residência pela porta. O indivíduo de nome Robson foi abordado, no bolso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-38.2021.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-38.2021.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUÍS HENRIQUE FRANCISCO DE BARROS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.


Luís Henrique Francisco de Barros foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 13:10 horas, na Rua Itália, nº 804, nesta cidade e comarca de Cajuru, transportava, trazia consigo e entregou a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga, consistente em 01 (uma) porção de cocaína, na forma de supositório, com peso líquido de 0,28g (duzentos e oitenta miligamas).
O réu foi notificado (fls. 176), e  a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 178/179).
A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022 (fls. 188/189). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por não haver provas seguras, pois foi encontrado com 50 reais, não foram encontradas drogas na residência, nem dinheiro. Referiu que a testemunha Bruno se "embaralhou" no depoimento. Pugnou pela absolvição por falta de provas. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/17), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial de constatação provisória (fls. 44/46), laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106),bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada. 
Interrogado em juízo, o réu Luís Henrique Francisco de Barros negou os fatos. Afirmou que o rapaz Robson perguntou se trocava dinheiro, dizendo que um dos policiais mandou que a testemunha dissesse que a droga era dele, agredindo a testemunha. A polícia mencionou que “a casa tinha caído”. Afirma que Robson foi jogado pelos policiais na calçada da frente do depósito e agredido para dizer que a droga era do interrogando. 
  A versão apresentada pelo réu encontra-se dissonante das demais provas produzidas. 
A testemunha Marcelo Henrique da Silva, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro, quando pela rua Itália, em local conhecido pelo tráfico de drogas, tendo que quase diariamente ligações do 190, citando tráfico de drogas, indicando Luiz, vulgo cabeção como traficante. Quando se aproximou do local, encontrava-se na calçada de sua residência, passando algo na mão da pessoa, o réu retornou a residência pela porta. O indivíduo de nome Robson foi abordado, no bolso foi encontrado um eppendorf de cocaína e 30 reais, confirmou que faz uso da droga, que tinha comprado de Luís vulgo cabeção. O réu não se negou a abordagem, foi encontrado 50 reais em notas diversas, ressaltando que o réu tudo contato com a esposa. Na oportunidade, afirmou que teria trocado 50 reais ao Robson. No momento da abordagem de Robson, solicitaram apoio de outra viatura e aguardaram a chegada no local, neste tempo, o réu teve contato com outras pessoas, uma de apelido macarrão, que também é conhecido nos meios policiais pela traficância, outra mulher, uma criança e a esposa do réu. 

A testemunha Davi Willian de Melo Silva, policial militar, narrou que em patrulhamento se depararam com Luís de fronte a residência dele entregando um eppendorf de cocaína e Robson entregando valor em dinheiro. Fizeram abordagem em Robson, encontraram um pino de cocaína e mais 30 reais, relatou que teria comprado do réu, no local em que foram surpreendidos. Adentraram na residência de Luís, efetuaram buscar por mais entorpecentes, nada foi encontrado. Foi dado voz de prisão ao réu. Há diversas denúncias anônimas de traficância no endereço do indivíduo. Denúncias feitas por 190, que declinavam nominalmente Luís, vulgo cabeção. Não há divergência, pois viram a entrega, porém não conseguiram ver o que era, depois da abordagem, viram que se tratava de um pino de cocaína. Robson teria referido que pagou com 50 reais. Foi feita a solicitação de outra viatura, antes de adentraram. Não se recorda se foi antes de adentrar ou depois. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial (fls. 02/03 e 04) e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Ouvido como testemunha, Robson dos Reis Patriniani relatou que saiu para dar uma volta, às vezes, adquiri um pino, neste dia passou de carro e gesticulou com a cabeça que queria um, foram buscaram, deu uma nota, reclamaram que teriam que voltar troco, devolveram uma nota de 10 e 20 reais. Logo depois da polícia chegou. Não se recorda quem foi que vendeu e tinha várias pessoas no local. Alterou a versão mencionando que não consegue reconhecer, embora confirme que o escrivão tenha lido o termo que assinou na delegacia. Confirma que já comprou do réu, porém que não sabe afirmar se no dia foi o réu. Na hora que pediu a droga, viu o réu entregando a droga “aos moleques”, mas não sabe se a droga era dele ou não. 
Ouvida como testemunha de defesa, Larissa Jeane Silva sustentou que referiu que estava no depósito comprando produtos, ficou assustada, entrou no carro e disse que o policial falava “fala que é do cabeção, fala que é do cabeção”. A pessoa que afirma ter sido ameaçada foi a testemunha Robson. Afirma que o policial não era muito alto, também não era muito baixo, mas não sabe informar, afirma que não era muito magro, mas não sabe identificar a cor do cabelo. Afirma que estava na frente do depósito, não sabe informar o metro. O depósito fica do outro lado da rua da casa, a porta estava fechada e o vidro também estava fechado. Diz que mesmo com todas as circunstâncias, ainda conseguiu ouvir, disse que o policial não estava gritando, mas estava alterado. Afirma que a Rose, tem uma mulher que tem cata papelão. Não sabe informar quem estava na rua, mas tinha vizinha. Refere que o réu não estava no local. Não que tenha visto. Afirma que estava olhando pelo retrovisor. Quando retormou ao depósito, Luis, o réu a abordou pedindo que pudesse depor, mesmo sem conhecer. Mencionou que não sabe se tinha alguém na frente da casa do réu, que não lembra. Refere que os policiais jogaram a testemunha para o lado contrário do depósito. 
Os relatos da testemunha da defesa não podem ser considerados, em razão das incoerências no decorrer da descrição do fato. Observa-se que a testemunha menciona que estava no outro lado da rua, com vidros e porta fechados, olhando pelo retrovisor, com a viatura em sua frente, porém teria ouvido que foi dito, embora, segundo relato, os policiais não estivessem gritando. Não bastasse, contraria a versão apresentada pelo próprio réu em interrogatório, mencionando que não tinha pessoas aos arredores, não sabia informar se o réu estava em sua casa, sustentando que a esposa também não estava. Questionada quanto as características físicas do policial que afirmou ter agredido a testemunha Robson, mencionou que não era nem alto, nem baixo, sem saber precisar sequer a cor dos cabelos. Sustenta que não conhecia o réu, porém foi abordada por ele no depósito e questionada se tinha visto o ocorrido. Ora, se ela não viu o réu no local na data dos fatos, não o conhecia, não há como se compreender que ele a abordaria, em um depósito, e solicitasse que fosse testemunha do ocorrido. 
Todas estas divergências e incongurências demonstram que a testemunha faltou com a verdade.  
  No caso concreto, restou demonstrado que o réu Luis Henrique, conhecido como “cabeção”, vendeu entorpecente a Robson dos Reis Patriani. Os policiais militares relataram que visualizaram o réu entregando algo a Robson, que, quando da abordagem, constataram se tratar de um pino de cocaína. Conquanto o réu estivesse de posse de uma nota de R$ 50,00, observa-se do relato dos policiais, ter havido lapso de tempo entre a abordagem da testemunha e chegada da viatura de apoio, quando, então, abordaram o réu. Neste interim, o réu teve contato com outras pessoas que estavam no local. 
Por outro lado, embora o acusado tenha negado os fatos descritos na denúncia, não trouxe qualquer justificativa plausível e convincente que pudesse infirmar os fatos a ele atribuídos e não apresentou qualquer prova hábil a embasar sua versão que, por fim, mostra-se inverossímil, por falta de respaldo fático.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação de Luis Henrique Francisco de Barros é medida de rigor.
Passo à dosagem das penas.
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu não possui antecedentes criminais relevantes; não existem elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
 Na segunda fase, inexistem causas de aumentos e diminuição de pena a ser analisadas. 
Finalmente, não se mostra possível à aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque, o réu, conquanto primário, possui diversas denúncias em seu nome com descrição de sua residência e de sua esposa como ponto de traficância (processo nº 1500022-10, fls. 56/62). Não bastasse, neste feito citado, foi denunciado por tráfico em razão de fato ocorrido em outubro de 2020. Outrossim, a própria testemunha Robson referiu que já havia adquirido entorpecente do réu em outra oportunidade. Disso tudo se infere que o réu não pode ser considerado jejuno na traficância. 
Com isso, a pena fica inalterada, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena. 
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, e, considerando o seu alto potencial lesivo à saúde pública, estabeleço o regime fechado para o início de cumprimento da pena corporal.
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar o réu LUIS HENRIQUE FRANCISCO DE BARROS como incurso no artigo 33, caput, combinado com o §4º da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de  500 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização nos termos do art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois se trata de crime vago, em que não há vítima determinada. 
O réu poderá recorrer, se o caso, em liberdade, considerando que assim respondeu ao processo. 
 Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, com observância ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, dada a sua hipossuficiência financeira.
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa, em 10 dias, nos moldes do art. 50, caput, do Código Penal.

P.I.C.
Cajuru, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA