1500999-96.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... confirmou que as mantinha consigo com a finalidade de tráfico – pois guardar substâncias tóxicas também tipifica o crime –, e aos policiais, informalmente, confirmou a conduta, o que foi considerado como elemento de convicção,  devendo incidir a atenuante de confissão (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500999-96.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500999-96.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Kaique dos Santos Lopes Figueira
Réu Preso

Vistos.

Kaique dos Santos Lopes Figueira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de julho de 2022, por volta de 23h30min, na Av. Santina Alvissus Fernandes nº 51, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia (fls. 58/59) que policiais militares receberam informe de que um indivíduo de prenome Kaique estaria transportando drogas em uma bolsa preta e entregando-as. Ao se depararem com o réu na posse de uma bolsa, este empreendeu fuga ao perceber a presença da guarnição policial, tendo adentrado na residência da testemunha Edinéa R. V., que autorizou o ingresso policial no imóvel. O réu foi preso em flagrante delito após ter sido constatado que trazia consigo, no interior da bolsa preta, para fins de tráfico, 244 porções de crack, subproduto da cocaína, embaladas em pequenos tubos plásticos, e 155 porções de cocaína em pó, acondicionadas em pequenos sacos plásticos. Com o réu também foi apreendida a quantia de R$ 453,00 em dinheiro, localizada no bolso da blusa que ele vestia, e um simulacro de arma de fogo.

A defesa constituída pelo réu apresentou resposta escrita à acusação antes mesmo de recebida a denúncia, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 71/74, complementada a fls. 78). 

Após o recebimento da denúncia, em 19 de agosto de 2022 (fls. 79/83), o réu foi citado (fls. 122).

Saneado o processo (fls. 123/125) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 135/136), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 151/152 e 153). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição da testemunha da acusação, comum à defesa, da testemunha exclusiva da defesa, e ao interrogatório do réu; a pedido do Ministério Público, deferiu-se o compartilhamento de algumas das provas orais colhidas nos presentes com os autos nº 1500638-16.2021.8.26.0618, em que o réu também está sendo acusado do crime de tráfico de drogas, o que foi cumprido (fls. 154). 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou o testemunho de Ednéia, a qual confirmou ter permitido que os policiais ingressassem em sua residência, onde presenciou o encontro da sacola contendo drogas no corredor do imóvel, próximo ao réu, objeto que não fora levado ao local pelos policiais. Além disso, as circunstâncias da apreensão, quantidade de drogas, forma de embalagem e quantia em dinheiro evidenciam que as drogas se destinavam ao tráfico. Pleiteou o arbitramento da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas, da maior potencialidade lesiva do crack e pela prática de crime durante o gozo de benefício de liberdade provisória concedido em outros autos, a indicar conduta social negativa, conforme entendimento jurisprudencial pacífico do Eg. STJ; o reconhecimento da atenuante da confissão, porquanto o réu admitiu a posse e a guarda de drogas para terceiros; que não seja aplicado o benefício do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dada a reiterada traficância, afastamento da tese de destinação das drogas ao consumo ao comparar-se aquelas informadas como de uso do réu e a apreensão de crack nos autos nº 1500638-16.2021.8.26.0618, extinção recente de medida socioeducativa por ato infracional equivalente ao crime de roubo, quantidade de drogas e farta quantia em dinheiro, indicativos de dedicação habitual ao tráfico, e incoerência de credor confiar dinheiro a devedor; fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois regime menos gravoso não se mostrou suficiente. 

Já a Defesa do réu sustentou que a denúncia é consonante aos depoimentos dos policiais e que o réu confessou ter guardado drogas para terceiro, não tendo sido avistado na mercancia, situação inclusive não informada na denúncia recebida pelos policiais. Pugnou a fixação da pena-base no piso legal, inobstante a quantidade de droga apreendida; o reconhecimento da atenuante de menoridade relativa; a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, por ser réu tecnicamente primário, uma vez que aguarda julgamento de processo diverso; a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, pois o réu não integra organização criminosa; subsidiariamente, que possa apelar em liberdade, considerando ser o réu primário, menor de 21 anos, integrar família ordeira e atuar em economia informal lícita, comprometendo-se a não se ausentar da comarca.

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas. 

Inquiridos somente em sede policial, os policiais militares Luiz Gustavo da Silva Barbosa e José Custodio Vieira narraram que a equipe teve ciência de uma denúncia de populares de que pessoa de prenome Kaique - ora réu - estaria com uma bolsa preta entregando drogas em via pública. Foram averiguar a notícia e na rua dos fatos avistaram um indivíduo com uma bolsa preta nas mãos, o qual saiu correndo e entrou na residência de nº 51 tão logo percebeu a tentativa de abordagem policial. Chamaram pelo morador e foram atendidos por Ednéia, a qual franqueou a entrada na residência. Adentraram no imóvel e localizaram o réu no corredor, junto à bolsa preta. Realizada busca pessoal, encontraram a quantia de R$453,00 no bolso da blusa do réu. Já na sacola havia 244 pinos de crack, 155 papelotes com cocaína e um objeto que aparentava ser uma arma de fogo. Indagado, o réu disse que tinha que entregar as drogas em certo local que não indicou. Quanto à arma, ele disse que pagou R$2.500,00 e era para sua proteção. Ednéia, que presenciou a abordagem e o encontro das drogas e objetos, disse que o réu era namorado de sua filha (fls. 04 e 05).

Ao ser ouvida pela autoridade policial a testemunha Edinéa R. V. declarou que reside no imóvel dos fatos. O réu era namorado de sua filha, mas não aceitava o envolvimento entre eles. Lavava roupa quando o réu entrou correndo em sua residência. Logo após os policiais militares a chamaram e solicitaram a entrada no imóvel para averiguarem a atitude do réu. Franqueou a entrada dos policiais e os presenciou encontrando com o réu uma sacola preta contendo drogas e um objeto aparentando ser uma arma. Devido ao tumulto, não se recordou de ter visto dinheiro. Não tem conhecimento se o réu é envolvido com o tráfico, nem sobre as drogas que estavam com ele (fls. 06).

Em audiência judicial Ednéia narrou que passava das 22h quando o réu entrou correndo em seu imóvel. Os policiais apareceram e ela autorizou o ingresso deles na residência. O réu foi abordado no corredor e próximo a ele havia um saco preto, que não pertencia a ela, nem fora trazido pelos policiais. De longe avistou os policiais revistando o referido saco. Nele havia “uns negócios brancos”, reconhecendo-os na imagem que lhe foi exibida (fls. 23), sendo-lhe explicado pelos policiais que se tratava de entorpecentes. Não visualizou dinheiro, tendo ressaltado seu nervosismo e o tumulto da situação. Conhece o réu apenas de vista. Talvez ele tenha ingressado em seu imóvel devido a eventual relacionamento com sua filha e por desconhecer que naquele dia a declarante estava de folga no trabalho, já que não permitiria o ingresso dele em sua casa.

A testemunha Mirielly Leticia Ribeiro Pinto, filha de Ednéia, foi ouvida apenas em juízo. Declarou estar casada com o réu há um mês, conhecendo-o desde o começo do ano de 2022. Disse que revezavam sua moradia entre o imóvel de sua genitora e o imóvel da genitora do réu, assim não pagavam aluguel. No dia dos fatos, estavam juntos na casa da genitora do réu e ele foi embora um pouco antes, enquanto ela lá permaneceu. Disse que nunca presenciou o réu realizando a venda de drogas, nem fazendo o seu consumo, o qual em nenhum momento mencionou dependência toxicológica. Posteriormente, contudo, informou que esporadicamente o réu fazia o uso de maconha, mas longe dela. Indagada, negou ter avistado com o réu ou em sua residência a pistola de ar comprimido que foi localizada na posse dele. Vendiam artesanatos e o réu fazia “bicos” de pedreiro e encanador, obtendo renda mensal de R$800,00. O réu já foi preso anteriormente, quando ainda não estavam juntos, acreditando que por tráfico de drogas. Na audiência desse outro processo ela estava junto com ele, porém, não prestou seu testemunho. 

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 07).  

Já em juízo o réu assumiu a posse das drogas, entretanto, disse que as guardava para terceiro porque tinha dívidas. Receberia R$500,00 para guardar a sacola de entorpecentes pelo período de um dia, quantia que havia recebido no dia anterior. Inicialmente disse que o dinheiro encontrado em seu poder era oriundo de serviço autônomo. Após, negou que houvesse algo em suas vestes e disse que não sabia sobre o dinheiro que estava na sacola, pois não a havia vasculhado, referindo que a quantia pertencia a terceiro. Desconhece a pistola de ar comprimido, negando que estivesse em poder desse objeto. Estava no portão da casa de Ednéia, mãe de sua companheira, onde dormiria naquela noite. Relaciona-se com a filha de Ednéia desde o começo deste ano e estavam revezando a moradia entre as residências das genitoras de ambos. O saco contendo drogas estava em cima do telhado, na casa detrás da casa de sua sogra. Avistou os policiais e ingressou no imóvel porque já possuía um processo em andamento, por tráfico de drogas. Os policiais dessa abordagem não foram os mesmos do processo anterior. Na delegacia não estava acompanhado de advogado e foi colocado direto na cela, deixando de manifestar-se. É usuário de maconha e “pó”. Trabalhava como autônomo, vendendo panos de prato e sacos de lixo, e fazia “bicos” de ajudante de pintor, servente de pedreiro e encanador. Trabalhava registrado em uma madeireira, mas perdeu um dedo durante a prática laboral, motivo para que haja ação trabalhista em andamento. 

Inicialmente assinala-se que, em que pese a alegação do réu de que foi privado de apresentar suas declarações na delegacia de polícia, a assertiva não é verdadeira: no termo de interrogatório lavrado na fase inquisitiva constou que o réu fez uso de seu direito ao silêncio e que estava na companhia de advogado (fls. 07). Além disso, em audiência de custódia o réu não indicou qualquer irregularidade durante a lavratura do flagrante, pelo contrário, confirmou que estava acompanhado de advogado na delegacia (Termo de Audiência a fls. 40/41, 01:50), o que se repetiu durante a audiência de apresentação. Se alguma irregularidade houvesse ocorrido, por certo teria sido informada nessa oportunidade. 

Os policiais militares relataram o recebimento de denúncia de populares acerca da pessoa do réu, que se encontraria na posse de uma sacola preta, realizando a entrega de entorpecentes em via pública. Vê-se, portanto, que o réu atuava às vistas de terceiros, não se preocupando em ocultar a prática ilícita. 

Os policiais se deslocaram à rua informada, onde visualizaram o réu na posse da referida sacola. Todavia, o réu evadiu-se para o interior da casa de Ednéia assim que percebeu a aproximação policial. Não portasse algo ilícito, nenhuma razão teria o réu para buscar evadir-se. Sua alegação de que assim agiu porque já havia ação penal em andamento ao seu respeito não é convincente, nem justifica sua postura. 

Conforme a prova oral, consistente nos depoimentos dos policiais e da responsável pela residência, Ednéia, este último inclusive em duas oportunidades, o ingresso policial no imóvel foi devidamente autorizado pela moradora. Esta última é mãe da companheira do réu e não aprovava o relacionamento entre eles, mostrando-se surpresa com a presença repentina do réu em seu imóvel, o qual lá adentrou correndo, tendo os policiais ingressado pouco tempo depois, mediante prévia autorização. 

Ednéia confirmou que o réu foi abordado no corredor de sua residência e a sacola preta contendo entorpecentes estava próximo dele, e não sobre o telhado, conforme o réu diversamente alegou. A moradora afirmou que a sacola não se encontrava naquele local anteriormente, nem estava na posse dos policiais militares quando eles adentraram no imóvel. Além de ter acompanhado a abordagem policial e as buscas na sacola, recordou-se do encontro de entorpecentes pelos policiais, cuja imagem reconheceu em audiência como sendo a retratada a fls. 23 dos autos.

Portanto, a sacola contendo drogas não estava sobre o telhado, mas sim, foi levada ao imóvel de Ednéia pelo réu, o qual em audiência judicial admitiu a sua posse, mas negou a propriedade das drogas que continha e a intenção de sua venda, tendo alegado que a sacola pertencia a terceiro que não identificou e que estava guardando os entorpecentes pelo período de um dia, em contrapartida ao recebimento de R$500,00 em dinheiro, o que fazia devido a dívidas financeiras que possuía. Em sentido contrário, todavia, em audiência de custódia o réu havia declarado que as drogas localizadas em seu poder eram para o seu próprio consumo. 

Observa-se, contudo, que na posse do réu foram localizados entorpecentes em grande quantidade, de naturezas diversas, o que é incompatível com o consumo pessoal, os quais já estavam embalados individualmente, prontos para a venda a terceiros (imagem a fls. 23). 

Carece de verossimilhança a justificativa do réu de que guardava a sacola de drogas para terceiro devido a problemas financeiros, posto que nas vestes do réu foi localizada elevada quantia em dinheiro – R$453,00 – em notas trocadas, característica comum à prática do tráfico de drogas, cuja procedência lícita o réu não comprovou, embora tenha alegado ser oriundo de trabalho autônomo. Não bastasse, caso o réu estivesse apenas guardando os entorpecentes, a sacola certamente estaria abrigada em algum local privado, e não na posse do réu em via pública, ainda que no portão do imóvel dos fatos. Tanto assim, que sua conduta não passou despercebida por populares, que a informaram à Polícia Militar, tendo inclusive descrito que o réu estava entregando as drogas em via pública, o que bem caracteriza o tráfico ilícito. 

Mais um fator demonstra que as drogas não se destinavam ao consumo do réu: além da quantidade apreendida ser incompatível com o uso pessoal, o réu declarou ser usuário de “maconha e cocaína” e sua companheira disse ser ele usuário da primeira substância. Na posse do réu, contudo, também foram localizados pinos de crack, entorpecente não informado por ele como de seu consumo.   

Não foi a primeira vez que o réu foi surpreendido na posse de crack, uma vez que já havia sido abordado – por policiais militares diversos e pouco mais de um ano antes da data dos fatos em análise – na posse da mesma substância entorpecente, de que não apontou fazer uso, isto é, “14 pedras de crack”, além de quantia em dinheiro em notas trocadas, o que resultou em denúncia pelo Ministério Público em face do réu, também por tráfico de drogas, nos autos nº 1500638-16.2021.8.26.0618, igualmente em trâmite nesta Vara Judicial (cópia da denúncia a fls. 144/146, e nova cópia a fls. 148/150), em que o réu alegou ser usuário de drogas no intuito de rechaçar a prática da traficância. 

Por fim, embora o réu tenha confessado apenas a posse dos entorpecentes e a sua guarda para terceiros, as referidas ações estão inseridas no rol de condutas que tipificam o crime de tráfico de drogas. Mas não se olvide que aos policiais, durante a abordagem, o réu confirmou o teor do informe anônimo, ou seja, de que entregaria as drogas em local certo, embora por ele não revelado. Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria delitiva.

A materialidade também restou devidamente comprovada, pois a respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), registrando-se a apreensão, em poder do réu, da quantia de R$453,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 56), um simulacro de arma de fogo, 244 pinos de crack e 155 papelotes de cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 21/22 e Fotografia a fls. 23). 

O simulacro de arma de fogo foi examinado e a perícia constatou que apresentava mecanismo similar às carabinas de pressão (Laudo de Exame de Peça a fls. 111/113).

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 25/28), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 108/110), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 172g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 87/88 e Folha de Antecedentes a fls. 89/90). Todavia, estava em poder de quantidade significativa de drogas – 172g de cocaína, distribuídos em 244 pinos de crack, subproduto da cocaína, e 155 papelotes de cocaína –, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta, porque agravado o risco à saúde pública, dada a probabilidade de disseminação da droga entre seus consumidores.

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Embora o réu não tenha admitido em juízo que entregaria as drogas a terceiros, confirmou que as mantinha consigo com a finalidade de tráfico – pois guardar substâncias tóxicas também tipifica o crime –, e aos policiais, informalmente, confirmou a conduta, o que foi considerado como elemento de convicção,  devendo incidir a atenuante de confissão (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

Além disso, o réu era comprovadamente menor de 21 anos ao tempo dos fatos (documento de identidade a fls. 11), circunstância igualmente  atenuante, implicando ambas na diminuição das penas de um sexto, as quais são conduzidas aos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Na terceira fase de dosificação das penas há que se considerar que o réu é primário, não ostenta antecedentes desabonadores e, embora ao seu respeito haja ação penal anterior em trâmite nesta mesma Vara Criminal (fls. 87) e registro de ato infracional junto à Vara da Infância e Juventude local (fls. 86), não há provas concludentes de que se dedique a atividades criminosas com habitualidade, ainda que tenha voltado a se imiscuir com o tráfico de drogas. Também não há demonstração de que integre organização criminosa.

No entanto, em 29/04/2021, em processo em andamento pelo delito de tráfico de drogas (autos nº 1500638-16.2021.8.26.0618, desta mesma Vara Criminal), fora concedido ao réu o benefício de liberdade provisória, porém, ele foi preso em flagrante delito pelos fatos tratados na presente em 21/07/2022, passado pouco mais de um ano, em virtude da mesma prática delitiva e durante o usufruto do referido benefício, que não se mostrou suficiente para evitar a recidiva.

Além disso, como já dito, o réu também registra ato infracional junto à Vara da Infância e Juventude local (fls. 86), e a medida socioeducativa imposta foi extinta em data recente (26/03/2021), aplicada que fora por r. sentença nos autos nº 1500231-44.2020.8.26.0618, a qual julgou procedente a representação pela prática de ato infracional equivalente ao crime de roubo com as majorantes de concurso de pessoas e emprego de arma branca, na modalidade tentada (fls. 62/70), e não se pode olvidar que na data dos fatos tratados na presente o réu estava em poder de um simulacro de arma de fogo com mecanismo similar às carabinas de pressão, circunstância desfavorável em se considerando o seu histórico infracional de atentar contra o patrimônio alheio mediante o uso de arma branca, ainda que na ocasião a arma estivesse em poder de outro adolescente infrator e que o réu apenas tenha simulado estar armado, colocando a mão sob a blusa (fatos em 08/03/2020, fls. 62).

Por tais razões, deve incidir a causa especial de diminuição de penas preconizada na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porém, as penas cominadas devem ser reduzidas de patamar inferior ao máximo, ou seja, de metade, as quais, à ausência de outras causas de modificação, são tornadas definitivas em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar a Questão de Ordem na Pet 11.796-DF, afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 
Portanto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), razões pelas quais, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), presumidamente precária conforme informações da prova oral, o valor unitário do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Kaique dos Santos Lopes Figueira à pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, e à pena pecuniária de 250 dias-multa, com cálculo da unidade no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal qual pleiteado a fls. 74 (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. Presentemente, condenado a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, não há razoabilidade em que seja mantida sua custódia, pois importaria na permanência do réu em regime fechado, mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença, a caracterizar desproporcionalidade. 

Frente ao exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Ao trânsito em julgado: 

i) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$453,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 21/22 e do depósito de fls. 56;

ii) oficie-se à autoridade policial, comunicando-lhe a autorização para que seja destruída a droga remanescente, armazenada para eventual contraprova. 

Publique-se. 

Intimem-se. 
Taubaté, 06 de dezembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA