1500139-78.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... delitiva, evidenciada a prática de furto que se consumou plenamente, pois a 
vítima foi privada injustamente de seu patrimônio, ainda que por breve período.  
Reconheço as qualificadoras do inciso I e II do § 4º do artigo 155, para praticar o
furto, o réu escalou a grade de proteção para ingressar na escola e após danificou 
as câmeras do local, além disso, o laudo pericial de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 
3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500139-78.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2016109/2022 - DEL.POL.MIRASSOL,
22516081 - DEL.POL.MIRASSOL, 201/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2016109 - 
DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREZ FONSECA
Vítima:
PREFEITURA MUNICIPAL DE MIRASSOL
Artigo da Denúncia:
*

Aos 29 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-
se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. 
ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de
São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. 
Promotor de Justiça, Dr. HÉRICO WILLIAM ALVES DESTEFANI o réu BRUNO PEREZ FONSECA, 
seu defensor, Dr. MATHEUS VECCHI;  a vítima Prefeitura Municipal de Mirassol, 
representada por Alessandro José Bolpete; as testemunhas arroladas pela acusação, 
Braulio Ferreira Valadares e Manoel Alves Pereira Júnior. Abertos os trabalhos, 
pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista 
prévia com seu Defensor de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 
5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos do representante 

da vítima, das testemunhas e interrogado o réu, pelo sistema audiovisual. Após, não
havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da 
instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas
pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o 
Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. BRUNO 
PEREZ FONSECA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque segundo a
denúncia no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 14hs50min., na altura do nº 
2908 da Rua Ennio Martelli, Portal Cidade Amiga, neste Município e Comarca de 
Mirassol, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 1 (um) 
purificador de água (bebedouro) marca Karina, avaliado à fls. 63 na importância 
total de R$ 900,00 (novecentos reais), em prejuízo do Município de Mirassol. A 
denúncia foi recebida no dia 04 de março de 2022. O acusado foi devidamente citado 
e apresentou defesa prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve 
audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela 
Defesa. É o relatório do essencial.   FUNDAMENTO E DECIDO.  Primeiramente 
transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 155, § 4º, incisos I e 
II, do Código Penal: “Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia 
móvel. § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; II - 
com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza”. A materialidade 
do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01, 02), Boletim 
de Ocorrência (fls.08/09), , pelo Termo de Declaração (fls.05), pelo Termo de 
Depoimento (fls.03, 04), pelo Auto de Exibição, Apreensão e entrega (fls.17), pelo 
auto de avaliação (fls.63), pelo laudo pericial (fls.65/71), pelo auto de 
interrogatório (fls.06); pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.72/73), 
bem como pela prova oral produzida. Passo à análise das autorias.  O representante 
da vítima, ALESSANDRO contou na Delegacia de Polícia que “por volta das 15:22 
horas, encontrava-se no Departamento de Educação do município quando recebeu uma 
ligação de MANOEL PARREIRA informando que o autuado havia tentado furtar um 
bebedouro na escola municipal no local dos fatos. Diante do informado, deslocou-se 
para esta unidade policial onde recebe o bebedouro que avaliado por R$ 900,00 
(novecentos reais)”. Em Juízo, confirmou seu depoimento na fase policial, 
acrescentou que “não chegou a ir ao prédio para ver como a pessoa tinha entrada”. O
investigador de polícia BRAULIO contou na Delegacia de Polícia que “por volta das 
15:20 horas, se encontrava na unidade policial quando o policial civil aposentado 
MANOEL PARREIRA ligou comunicando um furto qualificado na Escola Municipal 
existente no local dos fatos e que o sistema de câmeras havia identificado o autor 
que estava detido pela equipe de segurança. Diante dos fatos o depoente se dirigiu 
para o local onde encontrou MANOEL e o autuado BRUNO PEREZ FONSECA, conhecido nos 
meios policiais como "Diabo Loiro", envolvido com furtos na cidade. Questionado, 
MANOEL informou que nesta data, por volta das 14:50 horas, o autuado foi filmado 
pelas câmeras de monitoramento da escola municipal quando pulou a grade, danificou 
as câmeras e furtou um bebedouro, sendo detido cerca de cinquenta metros do local, 
tendo abandonado o bebedouro ao lado da grade da escola. Questionado, o autuado 
confessou o furto, mostrando o local onde se encontrava o bebedouro, alegando que 
iria vender para sustentar seu vício em crack. Diante dos fatos o depoente deu voz 
de prisão ao autuado e o conduziu para esta unidade policial”. Em Juízo, confirmou 
seu depoimento na fase policial, acrescentou que “existia um aclive acentuado 
próximo ao local de acesso. O objeto furtado estava no pátio da escola e não sabe 
se ele sofreu danos. Já conhecia o réu como 'diabo loiro', por envolvimento cm 
drogas e pequenos furtos”. A testemunha MANOEL contou na Delegacia de Polícia que 
“encontrava-se na sede de sua empresa GRR MARSHAL quando avistou no sistema de 
câmeras da escola municipal no local dos fatos alguma pessoa danificando uma das 
câmeras. O depoente e equipe foram para o local e encontraram o autuado BRUNO PEREZ
FONSECA cerca de cinquenta metros do local dos fatos, sendo abordado e nada 
encontrado. Questionado, o autuado confessou que pulou a grade da escola e furtou 
um bebedouro que colocou ao lado da grade e venderia para sustentar seu vício em 
crack. Foi acionado o policial civil BRÁULIO que compareceu ao local e informado 

dos fatos ocorridos, deu voz de prisão ao autuado e o conduziu para esta unidade 
policial”. Em Juízo, confirmou seu depoimento na fase policial. O réu BRUNO, na 
Delegacia de Polícia permaneceu calado. Em Juízo, disse que NÃO é verdadeira a 
acusação. Falou que “pegou o bebedouro mas largou pois não conseguiu sair com ele. 
Desceu pelo gramado do baixadão. Tacou um pau nas câmeras e uma só quebrou. O 
bebedouro estava desinstalado e não quebrou nada para tira-lo. pegou para vender e 
comprar droga”. Portanto, o conjunto probatório se mostra robusto e apto a ensejar 
condenação em desfavor do réu. A autoria é inconteste e recai na pessoa do réu 
assim como todas as demais provas produzidas lhe são desfavoráveis. De fato, a 
vítima e as testemunhas desenharam panorama fático compatível com a descrição 
acusatória e não há divergências ou contradições dignas de nota em seus 
depoimentos. Aponto que a testemunha Manoel presenciou pelo sistema de segurança da
escola o réu danificando as câmeras, e, ao chegar ao local, ele confessou que havia
furtado o bebedouro, indicando o local onde o havia deixado e afirmou que praticou 
o delito a fim de sustentar seu vício em entorpecentes. Assim, pelos elementos de 
prova coligidos aos autos, força convir que a autoria delitiva está plenamente 
demonstrada. Destarte, espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, 
evidenciada a prática de furto que se consumou plenamente, pois a vítima foi 
privada injustamente de seu patrimônio, ainda que por breve período.  Reconheço as 
qualificadoras do inciso I e II do § 4º do artigo 155, para praticar o furto, o réu
escalou a grade de proteção para ingressar na escola e após danificou as câmeras do
local, além disso, o laudo pericial de fls. 65/71 descreve que “No momento dos 
exames foram constatados os seguintes vestígios de interesse pericial: - marcas de 
escalada na grade metálica, localizada no setor frontal do imóvel, caracterizadas 
por marcas de arraste e sujidades. Ainda, defronte à grade supracitada havia marcas
de arraste na grama do declive, indicando o ponto o de acesso. - Danos em 02 (duas)
câmeras de monitoramento, localizadas no corredor do imóvel, defronte ao ponto de 
escalada. Abaixo das câmeras danificadas havia um pedaço de madeira, assim com 
diversas pedras, provavelmente utilizadas na prática do delito.”Afasto a tese da 
tentativa, já que o réu chegou a quebrar uma câmara de vigilância e teve o objeto 
em sua posse, ainda que por breve instante. Diante de todo o exposto, considero o 
réu como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, lembrando que
a pena mínima, nesse caso, é de 02 (dois) anos de reclusão e multa. Passo a dosar a
pena. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo em certidão às 
folhas 144/145 que o réu ostenta anotações, mas não são capazes de aumentar a pena,
assim fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa. Nas segunda e terceira fase nada há que ser considerado, pelo 
que torno a pena acima definitiva. De acordo com o § 2º, alínea “c” do artigo 33 do
Código Penal, o regime será inicialmente ABERTO, pois o réu é primário. Porém, a 
substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no art. 44 
do Código Penal se demonstra adequada e suficiente para a repressão do delito. 
Assim, substituo a pena corporal por DUAS penas restritivas de direito consistentes
em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de 
multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. Em 
caso de conversão da pena restritiva em privativa de liberdade, o regime prisional 
será o fixado nesta sentença. Por serem parcas as informações acerca da situação 
financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado 
pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  Pelo
exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o 
réu BRUNO PEREZ FONSECA a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo, com regime inicial de 
cumprimento de pena ABERTO, por infração ao no artigo 155, §4º, incisos I e II, do 
Código
 Penal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de 
direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem 
prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo
da condenação, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal. Os valores 
pecuniários serão atualizados pelos índices de correção monetária no momento da 
execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. Considerando os danos 

causados à vítima, fixo indenização mínima tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, em 01 salário-mínimo, conforme requerido pelo 
Ministério Público (fls.80). A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza 
Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação 
dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 
691). Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos
do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos 
Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões).   P.I.C. Com o 
trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Em seguida, pelo
Dr. Promotor, pelo Dr. Defensor e pelo réu foi dito de forma expressa e verbal: 
renunciamos ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo
a renúncia da acusação e da defesa. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data. 
Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os 
autos com as cautelas de praxe. Na sequência o réu foi Intimado e ADVERTIDO(A) das 
seguintes condições do regime aberto:  Permanecer no local que indicar como sua 
residência, durante o repouso noturno e os dias de folga do trabalho, dele apenas 
se ausentando no horário compreendido entre às 05:00 horas e às 22:00 horas, 
podendo sair apenas para o trabalho ou para procurar ocupação profissional; 2. Não 
se ausentar da comarca, sem prévia autorização do Juiz respectivo; 3. Não 
frequentar bares e assemelhados, casas de jogos, bailes de ingresso público, 
discotecas e prostíbulos; 4. Comparecer mensalmente e pessoalmente ao Juízo da 
execução de sua pena, para informar e justificar as suas atividades. NADA MAIS. A 
seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues 
Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em 
mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  
ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação
da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São 
Paulo.  O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada 
pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.

