1500664-93.2019.8.26.0291
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... extrajudicialmente.
No que tange ao Tráfico de Drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500664-93.2019.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500664-93.2019.8.26.0291
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA

Vistos.
EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA e DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 29, do CP, pelos fatos a seguir descritos.
Constou da denúncia (fls. 94/95) que no dia 04.04.2019, por volta da meia-noite, na Rua Japão, defronte ao nº 130, bairro Sorocabano, na cidade e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo liame subjetivo e pela conjugação de esforços em busca do objetivo comum, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 62,16g (sessenta e dois gramas e dezesseis centigramas) da substância entorpecente conhecida como crack, acondicionada em 97 (noventa e sete) invólucros plásticos envoltos por papel alumínio.
Os réus foram notificados (fls. 137 e 158) e apresentaram defesas prévias (fls. 138/148 e 164/168).
A denúncia foi recebida em 17.03.2021 (fls. 171/172).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas ao final os réus foram interrogados.
As partes apresentaram memoriais escritos.
O Ministério Público requereu (fls. 217/221) a procedência da presente ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; quanto à fixação da pena, requereu a pena-base no mínimo legal em relação a EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA, enquanto, em relação a DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES, requereu a fixação da pena-base cima do mínimo legal; na segunda fase, requereu a aplicação da agravante da reincidência ao réu deste; requereu, por fim, a fixação de regime inicial semiaberto àquele para início do cumprimento da pena, enquanto a este deverá ser o fechado.
A Defesa de DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES postulou (fls. 223/226) pela absolvição do acusado com base no princípio do in dubio pro reo, diante da existência de fundada dúvida a respeito da presença do acusado no local dos fatos.
A Defesa de EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA requereu (fls. 245/255) a absolvição do acusado com base no princípio do in dubio pro reo, prevalência da presunção de inocência do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: Boletim de Ocorrência (fls. 04/07); Auto de Exibição e Apreensão do entorpecente, dinheiro e aparelhos celulares (fls. 08/09); Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 21/23); Relatório Final (fls. 86/89). 
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha FABIANO DONIZETE SCAQUITO (fls. 195/206), policial militar, confirmou os fatos conforme descritos na denúncia, acrescentando que localizaram os entorpecentes em uma cadeira, ao lado do relógio de energia da residência. Naquele dia, não conseguiram efetuar a prisão dos acusados. Em audiência, reconheceu o acusado DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES como uma das pessoas que estavam no imóvel, no dia dos fatos.
A testemunha CLAUDEMIR JOSÉ SEGATELLI (fls. 227/242), policial militar, também confirmou os fatos conforme constam da denúncia, afirmando que tinham conhecimento de que Dudu era o responsável pelo tráfico no local. Em audiência, não pôde reconhecer o acusado DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES, afirmando que o outro policial foi quem efetuou sua perseguição.
A informante ALESSANDRA HELEN SILVA DE OLIVEIRA, esposa do acusado EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA, afirmou que, no dia dos fatos, estava indo até portão esperar a chegada de um lanche quando se deparou com os policiais. Afirmou desconhecer a procedência das drogas apreendidas. Acrescentou que o acusado DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES alugava o quarto dos fundos, onde foram localizados seus documentos.
Em seu interrogatório, DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES disse que vive em uma residência com sua companheira. Há 09 (nove) anos estão juntos. Afirmou que era cliente de EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA, que não morava nos fundos de sua residência, e que teve seus documentos penhorados por ele retidos como garantia para pagamento de drogas. Disse que Dudu lhe ofereceu um valor de R$10.000,00 (dez mil reais) para gravar um vídeo, assumindo a culpa do Tráfico de Drogas ou R$5.000,00 (cinco mil reais) para não comparecer à audiência. Não estava no local dos fatos, apenas seus documentos. Disse que estava em casa no dia e horário dos fatos e que não estava usando drogas nesse período. Declarou que é usuário de drogas e já fez diversos tratamentos. Faz acompanhamento psiquiátrico. Conhece a residência de EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA, pois esteve lá diversas vezes para buscar drogas. Disse que a residência de Dudu tratava-se de um ponto de droga. Sabe quem era a outra pessoa que estava com Dudu no local dos fatos, mas não informou o nome, aparentemente, por medo.
Em seu interrogatório, EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA disse que mora junto com a mãe e com a companheira. Com esta possui 3 (três) filhos. Afirmou que não estava na residência no momento dos fatos. Disse que foi fazer um socorro para um cliente chamado Marcelo, às 20 (vinte) horas e que só retornou para a residência após o horário dos fatos. Declarou que os entorpecentes apreendidos não eram de sua propriedade. Declarou, outrossim, que DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES morava em um quarto dos fundos há cerca de 1 (um) mês, a pedido de um pastor da Igreja que frequenta (Deus é Amor), como forma de ajudá-lo.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Igualmente: O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao Tráfico de Drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 62,16g (sessenta e dois gramas e dezesseis centigramas) da substância entorpecente conhecida como crack, acondicionada em 97 (noventa e sete) invólucros plásticos envoltos por papel alumínio.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento no bairro em questão, quando percebeu movimentação de usuários de drogas na residência em que estavam os denunciados. Assim, os policiais militares se dirigiram rapidamente ao local. Ao avistarem a aproximação da viatura, EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA (que estava no interior da garagem) e DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES (que se encontrava em frente ao imóvel) empreenderam fuga. No entanto, durante o percurso, acabaram dispensando as porções de crack supramencionadas, além de 04 (quatro) aparelhos celulares e a quantia de R$491,30 (quatrocentos e noventa e um reais e trinta centavos) em cédulas fracionadas. Todos os objetos foram devidamente apreendidos.
As circunstâncias do caso, que contou com a fuga dos denunciados, com a dispensa pelo trajeto de enorme quantidade de drogas, bem como o fato de apenas 2 (dois) indivíduos portarem 4 (quatro) celulares, além de estarem com considerável quantia em dinheiro de valores fracionados, aliadas ao relato dos polícias militares de que o imóvel em questão se a refere conhecido ponto de tráfico (afirmado também por DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES em interrogatório), o reconhecimento dos acusados em audiência e a afirmação de que um deles (Dudu) comercializava substâncias ilícitas, não deixam dúvidas de que de fato estavam trazendo consigo os entorpecentes para fins de tráfico.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.

Doso a pena.
Com relação ao acusado EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 (vinte e um) anos (20.09.1995) e é primário (fls. 120/121).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo art. 68 do CP.
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa;
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar;
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la;
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente;
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço;
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado, e;
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, vez que o réu é primário, de bons antecedentes, sem qualquer indício de envolvimento com organização criminosa, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, do CP), considerando a quantidade de pena imposta.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 (quatro) anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 (duas) penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.

Com relação ao acusado DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 (vinte e um) anos (01.12.1979) e é reincidente (fls. 113/117).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo art. 68 do CP.
Na primeira fase: Verifico que o acusado possui antecedentes criminais, por isso aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, aumento a pena na fração de 1/6 (um sexto), considerando a reincidência do acusado.
Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Nesta etapa, ainda, verifico não ser possível a aplicação do redutor do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, visto que o acusado é reincidente (A utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem - STJ, jurisprudência em tese nº 45, item 6). Desta forma, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, considerando a natureza hedionda do delito, a quantidade de pena imposta e a reincidência do acusado, sendo inaplicável a Súmula 269/STJ (é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 anos se favoráveis as circunstâncias judiciais).
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar os acusados EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA e DENIS RODRIGO ALVES MAGALHÃES como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-os às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, e 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, respectivamente. Contudo, em relação ao acusado EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA, substituo a sanção corporal nos termos da fundamentação.
Tendo em vista que durante a instrução não foi decretada a segregação cautelar e que por ora encontra-se ausente o requisito da contemporaneidade da prisão preventiva, defiro recurso em liberdade a ambos os acusados. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiários da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.R.I.C.
Jaboticabal, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA