1500235-25.2021.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas com a participação de menor e associação para o tráfico, previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o réu, trazia consigo, para fins de comercialização, ou seja, para consumo de terceiros, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina-SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500235-25.2021.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-25.2021.8.26.0205
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280651/2021 - DEL.POL.GETULINA, 20824033 - DEL.POL.GETULINA, 339/21/302 - DEL.POL.GETULINA, 2280651 - DEL.POL.GETULINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR BARBOSA DOS SANTOS NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JULIO CESAR BARBOSA DOS SANTOS NOGUEIRA, devidamente qualificado, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de outubro de 2021, às 10h, no interior da residência situada na Rua dos Felizardos, 299, no Distrito de Macucos, nesta cidade e comarca de Getulina/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, na forma petrificada, embaladas em invólucros plásticos, cujo peso líquido total da referida substância é de 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas), substância entorpecentes que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação preliminar de fls. 47/49 (Lacre 211 – fotografia na fls. 25).
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021.
O réu foi regularmente citado e apresentou sua defesa preliminar às fls. 110/111, a qual não foi acolhida (fls. 128/130).
Seguiu-se a regular instrução do feito, com a inquirição das testemunhas e o interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, enquanto a defesa pediu a absolvição.
É o relatório. Passo a decidir.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é improcedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas com a participação de menor e associação para o tráfico, previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o réu, trazia consigo, para fins de comercialização, ou seja, para consumo de terceiros, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, na forma petrificada, embaladas em invólucros plásticos, cujo peso líquido total da referida substância é de 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas).
De acordo com o Ministério Público, a conduta acima transcrita se amolda material e formalmente ao tipo penal previsto no art. 33, da Lei de Drogas.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Pois bem.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), pelo exame químico-toxicológico (fls. 47/49), além das provas orais coligadas aos autos.
A propósito: "Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea"(Lei 11.343/2002006).
Em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria no que diz respeito à posse de 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas) de cocaína é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos:
A testemunha comum, Pedro Henrique Luchesi, inquirido em Juízo, declarou que foi ao local para cumprir um mandado de prisão temporária e ao chegarem ao local tocaram a campainha da casa, uma casa toda fechada, provavelmente quem estava dentro não viu que era a polícia e ao abrir o portão deram a voz de prisão ao senhor Júlio Cesar, porque tinham um mandado; prosseguiram a revista e imediatamente constataram 26 pedras de crack embaladas de forma que usualmente é comercializada nos pontos de drogas e além disso encontraram dinheiro trocado, aproximadamente 50 reais, que estava próximo em um dos primeiros pontos; tinham também um mandado de busca na residência; que tem poucos meses de serviço nessa delegacia e já presenciou ligações e pessoas que comparecem dizendo que réu é traficante; que o mandado era de uma tentativa de homicídio; que já tinham  a informação do tráfico e estavam averiguando, inclusive fizeram diligencias no local para averiguar, o que precisa ser feito de forma adequada para reunir as informações para apurar se realmente procede; que estavam apurando, mas não vislumbraram nada, pois fizeram isso por um curto período de tempo e logo surgiu o mandado e acabaram por presenciar essa situação durante o mandado; que as denúncias eram relativas a pessoa do réu; quem ligavam para a delegacia ou mesmo compareciam dizendo que o réu era traficante e que estavam vendo ele traficar e coube a eles realizar as diligências para averiguar o possível local; que não visualizaram o réu traficando e mesmo porque apareceram com viaturas caracterizada, o que alarma muito a população local.
A testemunha comum, Fernando Damasceno de Moreira, inquirido em Juízo, declarou que havia um mandado de prisão temporária para o réu ser investigado em uma tentativa de homicídio; que foram dar cumprimento ao mandado na residência dele em Macucos; que a casa do réu é toda fechada, o portão é todo fechado ninguém tem visão de dentro e quem está dentro não tem visão de fora; que tocaram a campainha e o réu foi abrir o portão, hora em que o abordaram; que ao algemarem o réu realizaram a busca e apreensão nele e no bolso da bermuda havia 26 pedras de crack; que realizaram a busca na casa e localizaram uma quantia em dinheiro e que o celular dele também foi apreendido; que havia informações de tráfico antes; que o réu havia acabado de sair da prisão e nesse pouco tempo que o réu estava fora da prisão já chegou notícia de que ele estava praticando tráfico em Macucos; que o réu se manteve em silêncio; que conhecia o réu por já ter se envolvido em outros crimes, ter sido preso, foi preso em roubo, homicídio, então tinham o conhecimento por esses crimes; que não percebeu se o réu estava alterado no momento da abordagem, não localizaram indícios de consumo, as únicas drogas que foram localizadas eram as que estavam no bolso, 26 pedras de crack; que não foram encontrados outros objetos só as drogas o dinheiro e o celular; que a denúncia era contra a pessoa, não citava a residência, depois na investigação levantaram que era esse local em que ocorreu a prisão; que a residência é comum; que hoje qualquer lugar pode ser ponto de venda de drogas; que não tiveram denúncias que ali era um ponto de venda de drogas; que a denúncia que chegou foi de que o réu ficou muito tempo preso e assim que saiu da prisão chegou a denúncia que o réu estava realizando tráfico, mas o período que trabalha em Getulina três anos e meio 4 nos no máximo acredita que ele já estava preso nesse período então a denúncia foi recente; logo depois que ele saiu da prisão chegou a denúncia; que dentro da residência não encontrou droga alguma só no bolso do réu; que apertaram a campainha e o réu abriu o portão e ao ser revistado já foi localizado no bolso; que no dia que o mandado foi cumprido não viram o réu vendendo, receberam a denúncia que o réu estava vendendo drogas, passaram pela casa dele para tentar observar movimentação suspeita e não conseguiram observar isso no momento e aguardaram novas denúncias e nesse meio chegou a questão do homicídio de ser suspeito, cumpriram o mandado de prisão e acharam a droga no réu, mas no dia vendendo não.
A testemunha de defesa, Inês Gonçalves de Brito, declarou que não estava na residência do réu no momento da prisão; que foi levar a Larissa às 7 horas da manhã, que ela estava tentando entrar em contato com o réu e não estava conseguindo, então levou ela a casa do réu para falar com ele; que entrou na casa, a hora que chegou e chamou o réu, percebeu que o réu estava bastante alterado; que saiu para fora para aguardar a Larissa e ela ficou conversando com ele; que o réu estava bastante alterado não sabe se era de uso droga ou de bebida; que não percebeu bebidas na casa, mas percebeu que o réu estava bastante alterado; que não sentiu o cheiro de bebida alcoólica exalando da boca do réu, não conversou com ele de perto; que tem conhecimento que o réu é usuário de drogas, conhece o réu mais através da namorada e o réu usa drogas sim; que sabe que o réu usa maconha e cocaína, a namorada comentava; que não presenciou o réu alterado só no dia em que esteve lá; que sabe que o réu já esteve preso antes; que não sabe o porquê da visita.
O acusado, JULIO CESAR BARBOSA DOS SANTOS NOGUEIRA, declarou que os fatos são verdadeiros, porém de forma diferente do que o relatado; que realmente foi encontrada a substância, porém,  os policiais não apreenderam os objetos que foram encontrados e os restos de droga que o réu vinha fazendo o uso durante a noite toda, que, inclusive, estava tão louco, alucinado que foi atender o portão com canivete, não sabia nem o que estava fazendo; que é usuário de drogas; que tinha comprado a noite toda, mas, na última vez que foi comprar, o vendedor não tinha a droga na forma comprada anteriormente; que o rapaz vende porções de 5 gramas e ele disse que já não tinha mais, tinha acabado, então pediu ajuda; que estava com muita vontade de usar  e que estava fora de si; que o rapaz falou “espera um pouco” e veio com a droga e disse “o que deu para fazer é isso”; que costuma fazer o uso e por já ter passagem e não poder frequentar esse tipo de local costuma pegar uma porção maior tipo 5 gramas, 7 gramas; que o rapaz não tinha a porção inteira, só tinha fracionada; que o dinheiro encontrado era seu; que não pode falar quem vendeu a droga; que comprou no decorrer da noite; que já havia consumido aproximadamente duas porções de mais ou menos 5 gramas; que nas outras vezes que consumiu a noite não estava em pequenas porções; que quando foi buscar novamente o rapaz já não tinha uma pedra grande, que insistiu muito para ele e então o rapaz vendeu daquela forma; que na janela da sala tinha os aparatos parta fazer o uso da droga, tinha  “dichavador”, tampa de caneta, tinha as bitucas; que os próprios policiais acharam e falaram “não vamos levar essa porcaria porque isso daqui fede para caramba” e largaram lá; que mora sozinho na residência; que não tinha ninguém durante a noite, mas que teve uma briga, uma discussão com a namorada no dia anterior e pela manhã no dia da prisão ela esteve lá com uma amiga dela, uma pessoa lá e inclusive entrou na casa e viu que o réu estava fazendo o uso de drogas, discutiram e ela saiu meio alterada, meio brava e ai depois os policias chegaram; que pagou 150 reais na porção que estava usando; que o que a polícia encontrou na casa do réu era o que tinha sobrado, era trocado tipo a moeda do troco do pão; aproximadamente uns 50 reais; que o celular encontrado era seu; que o celular não foi o réu que comprou, mas sim sua cunhada e seu irmão, tem nota fiscal foi comprado na loja; que o canivete foi recolhido pelo escrivão de polícia civil doutor Fernando que fez a abordagem com o réu no portão e foi entregue na mão do delegado que colocou no bolso.
Como se vê, o acusado confessou a posse da porção de 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas) de cocaína e a confissão está em consonância com as demais provas produzias na audiência de instrução e julgamento, notadamente o depoimento dos policiais militares.
Art. 197.  O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.
Todavia, faz-se importante consignar, nesse ponto, que para caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade e autoria, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso concreto, não há elementos de prova que indiquem a traficância. A quantidade de drogas encontradas na posse do réu (4,68g) é compatível com o uso. O réu é usuário de drogas, conforme se extrai da confissão. 
Os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram que, no dia dos fatos e nos dias anteriores em que fizeram campana, não presenciaram qualquer ato de traficância pelo réu. As notícias anônimas, portanto, não foram confirmadas pelos policiais antes da apreensão. Vale ressaltar, que nenhuma dessas pessoas que supostamente presenciaram o tráfico foi ouvida em juízo ou mesmo na fase investigatória.
Ou seja, não há nos autos qualquer indício de que o referido entorpecente era destinado a comercialização ou era destinado à entrega ao consumo de terceiro. A posse da droga, por si só, sem a finalidade de traficância, não configura o delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Assim, diante da ausência de elementos probatórios suficientes para ensejar uma condenação pelos crimes de tráfico, haja vista que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, deve prevalecer, neste caso, o in dubio pro reo. Desse modo, a desclassificação do delito para posse de drogas para consumo pessoal é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar JULIO CESAR BARBOSA DOS SANTOS incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena de advertência, considerando o tempo em que já esteve preso por conta deste feito. 
Considerando a nova qualificação jurídico-penal e a natureza da sanção imposta, estão afastados os pressupostos e requisitos da custódia cautelar. Revogo a prisão preventiva, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado. 
Considerando tempo em que o réu permaneceu recolhido, cautelarmente, reconheço os efeitos da detração penal e declaro extinta a punibilidade. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Apelo defensivo buscando a absolvição por inexistência ou insuficiência de provas – Impossibilidade de absolvição – Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais civis – Comprovada a vinculação do réu com os entorpecentes apreendidos - Pleito subsidiário de desclassificação para consumo pessoal – Admissibilidade – Apreensão de 1,9g de crack de posse do apelante – Dúvida acerca da destinação que seria dada às drogas, o que deve favorecer o réu – Apelo parcialmente provido para desclassificar o crime de tráfico para aquele do artigo 28 da Lei de Drogas, com pena de advertência – Extinção da punibilidade pela detração do tempo de prisão preventiva - Expedição de alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 0000065-98.2018.8.26.0572; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020). 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo do réu (100% da Tabela). 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República e, com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo. 
Determino, ainda, a devolução do dinheiro e dos objetos apreendidos ao réu, já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C

Getulina, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA