1500779-26.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... indivíduo comprometido com o narcotráfico que busca esconder drogas em local próximo de onde atua, justamente para dificultar a caracterização do crime de tráfico de drogas no caso de flagrante por parte da policia. Assim, e ainda sem esquecer a existência de denúncia anônima envolvendo indivíduo trajado com as mesmas características e atuando no exato ponto onde Teodoro fora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500779-26.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TEODORO DOMINGOS JUNIOR
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 06/06/2022, às 09h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o DD. Promotor de Justiça, Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu TEODORO DOMINGOS JUNIOR, acompanhado de Advogado Dr. RICHARD DA COSTA CERBINO, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público em comum com a defesa, LUCIANO LEITE GARCIA e CARLOS HENRIQUE FERREIRA. Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, § 5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas e ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal. Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O digno representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de TEODORO DOMINGOS JUNIOR, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 16 de maio de 2022 (p. 141/143). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido.A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo químico-toxicológico de fls. 71/73, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria, a despeito da negativa do réu hoje durante seu interrogatório judicial, também é certa e segura. Decerto, conforme se viu na presente solenidade, os policiais militares, confirmando a narrativa ministerial, disseram que na data dos fatos foram acionados após receberem informação de que um indivíduo trajando blusa de moletom verde e calça de moletom cinza estaria no local dos fatos comercializando drogas. Ato contínuo, para lá se dirigiram até o local onde viram o réu, trajando tais vestimentas, abaixado e mexendo em um bloquete. A atitude do réu somada à informação anterior que acabou se confirmando fez com que os agentes públicos o abordassem, submetendo-o a revista. Durante o ato, encontrou-se na posse do réu um pino de 'cocaína', além de R$ 34,00 (trinta e quatro) reais em dinheiro. Na sequência, os policiais diligenciaram junto ao local onde o réu fora visto inicialmente manipulando, e lá encontraram outros 06 pinos de 'cocaína' da cor verde, mesma coloração do pino encontrado no interior do bolso da calça de Teodoro, além de outros 13 pinos dessa droga, com uma coloração laranja. Importante ressaltar que o réu em juízo, muito embora negando a propriedade dos pinos encontrados embaixo do calçamento de rua, admitiu em sede policial ser o proprietário destas outras porções de drogas, diferentemente do que alegou hoje em juízo. Significa dizer, no caso dos autos, estar-se-á diante da versão dos policias militares que mantiveram o enredo desde a fase policial até hoje em juízo, ou seja, durante toda a persecução penal, ao contrário do réu, que vem inovando sua versão, a cada momento em que é chamado a se manifestar. Assim, não há como encampar a versão defensiva, em detrimento da consistente fala dos agentes públicos, a qual ainda conta com a presunção legal de legitimidade. Não há como cogitar em desclassificação da conduta para aquela menos grave prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Afinal, o réu não fez prova mínima de que o dinheiro, por exemplo, encontrado em seu poder possuía origem lícita, sem contar a incomum quantidade de droga que, embora não exorbitante, não se mostra compatível com sua alegada condição de usuário, igualmente não provada. Como se não bastasse, a atitude do réu de mexer em local onde as drogas estavam escondidas assemelha-se à ação do chamado “vapor”, indivíduo comprometido com o narcotráfico que busca esconder drogas em local próximo de onde atua, justamente para dificultar a caracterização do crime de tráfico de drogas no caso de flagrante por parte da policia. Assim, e ainda sem esquecer a existência de denúncia anônima envolvendo indivíduo trajado com as mesmas características e atuando no exato ponto onde Teodoro fora encontrado, tenho que todas as circunstâncias caminham para uma única sinalização: a de que o réu não só era o proprietário possuidor das vinte porções de 'cocaína', como  à elas daria finalidade mercantil. Bom salientar que o tipo penal do artigo 33 da lei de drogas contempla 18 ações, guardar, transportar, comercializar, enfim, a flagrância ou a prática de conduta diversa da comercialização em si, que é o caso dos autos uma vez que Teodoro não foi visto comercializando drogas, também é passível da configuração do tipo penal em voga. No caso dos autos, a conduta proibida que se atribui ao réu é a de possuir, de guardar, para fins de tráfico, finalidade esta extraída das demais circunstâncias citadas nesta fundamentação. Portanto, delimitada a responsabilidade criminal do réu, passo à dosimetria da pena. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. A quantidade de drogas, embora apta a caracterizar o tráfico de drogas, não justifica o acréscimo da basilar. Sendo assim, e não havendo outras circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base no piso legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não existem atenuantes ou agravantes, assim como causas de aumento ou diminuição de pena. Sendo assim, torno a pena base outrora fixada em definitiva. Apenas para que não se alegue omissão no presente julgado, esclareço que o réu não faz jus à redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33, uma vez que sua ficha criminal indica que já foi condenado em primeiro grau de jurisdição pelo crime de roubo tentado e, além disso, ainda responde a outra ação criminal pela prática do crime de roubo, conforme revela a certidão de pág. 136/137. Assim, percebe-se que o réu é pessoa que se dedica às atividades criminosas, em reforço a tal conclusão, menciono a circunstância de Teodoro não fazer nenhuma prova de que exercesse atividade licita ao tempo do delito. O regime inicial será o fechado, por conta da natureza hedionda do crime em questão. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar TEODORO DOMINGOS JUNIOR por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicado. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Sendo assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oficie-se para a destruição das drogas, se tal providência não tenha sido adotada até o momento. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Arbitro os honorários ao advogado dativo nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de execução definitiva do réu, comunicando ao órgãos pertinentes a respeito da presente condenação. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Lida a Sentença, pelo réu e seu Defensor foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe". Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Fernando Fernandes de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)