1500846-40.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... quando tomou conhecimento do roubo de um veículo Prisma branco, roubo este realizado por dois indivíduos. Mais à noite se depararam com o veículo e o condutor tentou fuga, até que colidiu e teve de parar. Somente o réu ocupava o veículo. Disse que localizaram o veículo muitas horas após o roubo, que o roubo aconteceu à tarde e a prisão à noite. Disse que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
 
Processo n°:1500846-40.2020.8.26.0228                                         (Controle n° *)                        Fls. /

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500846-40.2020.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2009122/2020 - 13º D.P. CASA VERDE, 270/20/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAYNNE SCHMIDT OLIVEIRA
Vítima:
VALERIA CARNEIRO PERRIER







Aos 21 de setembro de 2020, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do Juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava  a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  LUCIANA PIOVESAN , comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira  Presente(s) o(s) réu(s) WAYNNE SCHMIDT OLIVEIRA, preso(s) no CDP DA VILA INDEPENDÊNCIA, acompanhado de sua Defensora Pública, Dra. Fabiana Correa DA Costa Benjamin. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) as vítimas VALÉRIA CAREIRO PERRIER e ROGÉRIO GUIMARÃES PERRIER e a  testemunha(s) de acusação/defesa ALEXSANDRO FERREIRA  DOS SANTOS, conforme mídia audiovisual disponilizada às partes dentro da plataforma ONE DRIVE, mediante Link de acesso. Ato continuo, as partes expressamente manifestaram desistência da oitiva da testemunha  Rodolfo, o que foi homologado pela MM. Juíza.. Em seguida, foi o réu INTERROGADO, conforme mídia audiovisual disponilizada às partes dentro da plataforma ONE DRIVE, mediante Link de acesso.  Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: 1 - Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:Waynne Schmidt Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inc. II e parágrafo segundo-A, inc. I, do Código Penal, porque, como constou da denúncia, em 10 de janeiro de 2020, por volta das 18h00, na Rua Roque de Morais, altura do número 340, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado, agindo em concurso e previamente ajustados e com unidade de desígnios com um segundo agente não identificado, subtraíram para eles, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Prisma 1.4 LT, branco, placas PGMN 7295, que estava na posse da vítima Valéria Carneiro Perrier. Apurou-se que no dia dos fatos a vítima estava com o filho de 11 anos dentro do veículo, que estava estacionado na via pública, aguardando a testemunha Rogério, seu marido, quando o acusado e o segundo agente os abordaram pelo lado do motorista e anunciaram o roubo, sendo que o ora réu portava uma arma de fogo e já abriu a porta do passageiro para tirar a ofendida de dentro do carro. Amedrontada, a vítima soltou o cinto de segurança que a prendia e puxou seu filho, que brincava no banco do motorista, momento em que o segundo agente exigiu que a ofendida lhes entregasse o telefone celular, tendo ela informado que o aparelho celular estava na bolsa. Nesse momento, Rogerio saiu na via e, percebendo que se tratava de um roubo, deu um grito e saiu correndo em direção ao carro, tendo a ofendida Valéria se aproveitado da distração do réu e do segundo roubador para se esconder com o filho atrás de um carro. A testemunha Rogério tropeçou em um buraco e caiu ao solo, e se machucou. O réu, imediatamente ingressou no veículo e assumiu a direção do carro, tendo o outro agente entrado pelo lado do passageiro e ambos se evadiram do local com o automóvel. A vítima, então, correu para socorrer seu marido e acionou a Polícia Militar e o resgate para Rogério. Ocorreu que, algum tempo depois do roubo, o réu conduzia o veículo subtraído pela Avenida Deputado Emílio Carlos, altura do número 1096, cruzou com uma viatura da Polícia Militar, cujos ocupantes já tinham sido informados do roubo, via rádio, pelo que foi dada ordem de parada. O réu, porém, ignorou tal ordem e empreendeu fuga com o carro, dando início a uma perseguição que durou entre cinco e dez minutos, até que na Rua Francisco Augusto Lopes, em frente ao numeral 94, o réu perdeu o controle do automóvel e colidiu com um poste, onde foi detido. No local da prisão o acusado admitiu informalmente a prática do roubo e alegou que tinha de deixar seu comparsa na Favela do Agreste. Levado para a delegacia, o réu foi positivamente e seguramente reconhecido pela ofendida Valéria. Estes os fatos. A denúncia foi recebida em data de 16 de janeiro de 2020. Folha de antecedentes criminais constante dos autos, sendo o réu primário. Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, A ação penal merece prosperar em sua integralidade. A materialidade do delito foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão. A autoria imputada ao réu é certa e inquestionável. Nesta data, ouvida a vítima Valéria, esta reconheceu o réu como um dos agentes do crime. Estava com seu filho no carro, seu filho estava no banco do motorista, brincando, porque o carro estava estacionado. Estavam aguardando seu marido e o réu os abordou, ele portava uma arma de fogo, de cano longo. Ele anunciou o assalto. Retirou seu filho do carro e também saiu do carro. O réu se fazia acompanhar de um outro agente não identificado. Os dois estavam do lado do motorista. O outro determinou que deveria entregar tudo o que tinha na bolsa. O réu jogou a arma dentro do carro. Nisso, seu marido viu e gritou “para”. Nisso, a declarante conseguiu sair com seu filho e ir para atrás do carro. Nisso, seu marido correu e tropeçou e estava sangrando muito. Depois, ouviu apenas batidas de carros, perdeu a noção do que estava acontecendo, pois sua preocupação era seu filho. O réu saiu com seu carro, mas bateu no veículo em que se esconderam. Eles saíram em poder do veículo. Acionaram a polícia e depois os policiais conseguiram encontrar o veículo e nele só estava o acusado Waynne. Soube da detenção do réu por volta da noite, nove ou dez horas. A declarante foi então para a delegacia de polícia e viu o réu, o que foi preso, e teve certeza absoluta de que se tratava dele mesmo. O auto foi encontrado, estava todo destruído, todo danificado. Não sabe se a arma foi encontrada. Seu marido é instrutor de tiro, a declarante conhecer armas, era uma pistola e não um revólver. A declarante viu a arma empunhada pelo réu. A declarante viu que tinha um outro agente. Depois soube que, na perseguição, o réu entrou em uma rua sem saída e ali foi delito e preso pelos policiais. Ouvida a vítima Rogério, esposo da vítima Valéria, disse que na ocasião se matricularia num curso no colégio e parou o carro a cem metros do colégio e foi pegar informações. Sua esposa e seu filho ficaram no carro. Quando saiu do colégio, viu sua esposa disputando a bolsa com um rapaz, gritou e nisso o réu se assustou. Sua mulher e seu filho correram. Um dos agentes estava no banco do motorista e o outro agente estava do lado de fora do carro, do lado do passageiro, disputando a bolsa com sua esposa. Saiu correndo atrás dos agentes. Quando chegou perto do carro, o réu fez menção de sacar uma arma. Nisso, tropeçou em um canteiro de árvore e caiu ao solo, fraturando o braço. Ficou até esperando um tiro nas costas, mas não atiraram e ouviu barulho do carro saindo. Eles ainda bateram o carro em outros veículos que ali estavam. O declarante viu que eram dois rapazes. O declarante apontou o réu, nesta audiência, como um dos roubadores. Não chegou a desmaiar, conseguiu entrar em contato com um grupo de policiais seus conhecidos. Chegou uma viatura da Rota indicada pelo pessoal do grupo. Foi levado para o hospital São Camilo. Ali no hospital chegou uma outra equipe dizendo que o carro tinha sido encontrado. Sua esposa saiu e foi até a delegacia. O declarante ficou ali porque seria submetido a uma cirurgia. Soube que sua esposa, na delegacia, reconheceu o rapaz preso. O carro foi encontrado todo batido e destruído. Só saiu do hospital dois dias depois. Está afastado do trabalho desde o dia do fato, colocou uma placa, não consolidou a cirurgia e terá que ser submetido a outra cirurgia. Perdeu força em um dos braços consideravelmente. Soube, por meio de sua esposa, que um deles estava armado. Ouvida a testemunha Alexsandro, policial militar, asseverou que estava em patrulhamento pela zona norte e o Copom irradiou o roubo do veículo Prisma. No início da noite, avistaram o veículo e passaram a persegui-lo. Em dado momento, depois de andarem atrás por diversas ruas, o auto colidiu em determinada rua. No interior do veículo estava o réu Waynne. O réu disse que realmente praticouo roubo e disse que tinha deixado o comparsa em uma comunidade. Foi dada voz de prisão. A vítima, na delegacia, reconheceu o réu como autor do crime. A outra vítima, o marido da vítima mulher, estava no hospital, porque tinha se machucado durante o crime. O depoente reconheceu o réu presente como o roubador, ele admitiu o roubo, com o comparsa e utilizando arma de fogo. Soube que a vítima Valéria procedeu ao reconhecimento dele na delegacia. O réu foi detido à noite, horas depois do roubo praticado. Interrogado o réu Waynne, disse que a ação realmente ocorreu, mas quem estava armado era o seu parceiro. Deram voz de assalto, entraram no carro, a mulher saiu, o marido dela veio correndo e saíram com o carro. O interrogando entrou e ficou no volante. Seu parceiro ficou brigando pela bolsa com a vítima. Disse, no entanto, que a arma não era de verdade, era um simulacro. Conhece o comparsa da comunidade onde mora. Não conhecia a vítima e nem o marido. O assalto foi feito à tarde. À noite, a Rota veio atrás do interrogando, estava em poder do carro. Tentou fugir, mas veio a ser preso. Não conhecia os policiais anteriormente. Já teve passagens pelo juízo da Infância. Com efeito, a autoria imputada ao réu é indiscutível. O réu foi reconhecido prontamente, nesta audiência, pelas duas vítimas e, pelo policial, como o agente detido em poder do veículo roubado, quando dos fatos. Estava em poder da “res”, admitiu o roubo no calor dos acontecimentos e foi reconhecido, Provas mais que suficientes de autoria. O réu, embora tenha passagem pelo juízo da Infância e da Juventude, é primário. No entanto, a gravidade do crime e as consequências dele, uma vez que a vítima Rogério se lesionou gravemente em decorrência da ação criminosa, impõe o aumento da pena base. Estão demonstradas, também, as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Portanto, a pena deverá ser agravada nesta esteira. Por fim, considerando a gravidade do delito, que desespera e aterroriza nossa atual sociedade, de rigor a determinação do regime fechado, para início do cumprimento da pena corporal. A seguir, pela Dra. Defensora Pública foi dito: WAYNNE SCHMIDT OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado porque, segundo a acusação, no dia 10 de janeiro de 2020, por volta de 18h, na Rua Roque de Morais, altura do número 340, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com um segundo agente não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Prisma 1.4 LT, cor branca, 2013/2014, placas PGM 7295, que estava na posse da vítima Valéria Carneiro Perrier. Em audiência realizada nesta data foram apresentadas à vítima quatro pessoas, sendo o réu com a placa de número e e as demais pessoas estranhas ao processo. Valéria Carneiro Perrier, vítima, reconheceu o réu como sendo autor do roubo. Contou que no dia do roubo aguardava seu marido no carro, na companhia de seu filho, que estava brincando no banco do motorista. Foram abordados pelo réu, que portava um revólver de cano longo e abriu a porta, anunciando o assalto. Havia um comparsa junto com o acusado, ambos se aproximaram do lado do motorista. A declarante tirou seu cinto de segurança e o do filho. O comparsa mandou entregar seus pertences e o réu jogou a arma no assoalho do veículo. Ouviu seu marido gritar e correu com o filho para se esconder atrás de um carro. Seu marido tropeçou, caiu e se lesionou enquanto corria para se esconder dos assaltantes. Os assaltantes deixaram o local, levando o veículo. Disse que eles bateram o carro na parte dianteira e traseira enquanto manobravam o veículo para fugir. Disse que a ação foi muito rápida, mas conseguiu fixar as roupas que eles usavam. Acionaram a polícia e algum tempo depois o veículo foi localizado e o acusado detido. O comparsa do réu não foi localizado. Soube da prisão tarde da noite, quando então foi à delegacia fazer o reconhecimento. Disse ter certeza quanto ao reconhecimento. A arma não foi localizada, e soube que ele negou ter utilizado arma. Falou que tem conhecimento de armas, pois seu marido é instrutor de tiro. Falou que não chegou a ver o segundo indivíduo entrando no carro. Soube que o réu tentou fugir da polícia com o veículo, até que entrou em uma rua sem saída e teve de parar. Disse que ele falou para os policiais que havia deixado o comparsa em uma favela. Na delegacia ele estava usando outra roupa, não era a mesma do momento do roubo. Somente ele foi mostrado para reconhecimento. Disse que na delegacia reconheceu pela fisionomia. A testemunha Rogério Guimarães Perrier, marido de Valéria, disse que o réu se parece com um dos assaltantes, mas não é capaz de afirmar com certeza. Narrou que no dia do roubo foi se matricular em um curso. Parou o carro e desceu, e sua esposa e o filho ficaram aguardando no veículo. Quando saía do colégio percebeu que a esposa estava sendo assaltada. O depoente gritou e correu na direção deles. Esse indivíduo que disputava a bolsa com sua esposa se assustou. Um segundo indivíduo já estava no banco do motorista. Nessa hora a esposa e o filho se afastaram deles. O depoente continuou a correr, mas quando chegou perto do carro ele fez menção de sacar uma arma. O depoente, então, tentou se proteger atrás do carro, mas tropeçou em um canteiro e caiu, se machucando. Depois apenas ouviu o carro batendo e saindo. Populares se aproximaram para prestar auxílio. Disse que não chegou a ver nenhum deles armado. Falou que aquele que saiu conduzindo o veículo já estava dentro do carro quando o depoente percebeu que ocorria um roubo. não conseguiu ver o rosto daquele que saiu dirigindo o carro. Perguntado como disse que o réu se parece com um deles se não viu o rosto daquele que saiu dirigindo, respondeu que viu apenas de relance, por isso não é capaz de realizar um reconhecimento seguro. Disse que informou sobre o roubo para alguns policiais conhecidos. Foi levado até o hospital e ali soube que o carro havia sido localizado. Disse que fraturou o braço em razão da queda sofrida. Falou que soube da prisão uma hora, uma hora e meia depois do roubo. Soube que a esposa reconheceu o rapaz detido. Alexsandro Ferreira dos Santos, PM, relatou que estava em patrulhamento quando tomou conhecimento do roubo de um veículo Prisma branco, roubo este realizado por dois indivíduos. Mais à noite se depararam com o veículo e o condutor tentou fuga, até que colidiu e teve de parar. Somente o réu ocupava o veículo. Disse que localizaram o veículo muitas horas após o roubo, que o roubo aconteceu à tarde e a prisão à noite. Disse que o réu admitiu ter efetuado o roubo, armado. Indagado sobre o outro indivíduo, o réu disse que ele se chamava Augusto e que o havia deixado em uma comunidade. Falou que a vítima reconheceu o acusado. não conhecia o réu anteriormente. Não presenciou o reconhecimento. WAYNNE, em seu interrogatório, admitiu ter praticado o delito. Negou, todavia, o emprego de arma de fogo, afirmando tratar-se de um simulacro de revólver. Disse que o simulacro estava com o comparsa, que foi quem deu voz de assalto. As vítimas saíram do carro e então ocuparam o automóvel e deixaram o local, o interrogando conduzindo o veículo. O rapaz com quem praticou o crime é seu conhecido da vizinhança. Não conhecia as vítimas. Mais tarde rodava com o veículo, sozinho, quando foi abordado e detido. Não sabe dizer o que faria com o carro, pensaram em tirar as peças. Não conhecia os policiais. A réplica de arma era emprestada de um conhecido do outro rapaz. Anteriormente trabalhava, mas acabou sendo demitido. Mora com a mãe. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada improcedente. As declarações da vítima devem ser analisadas com cautela, tendo em vista que o ofendido, em razão do abalo emocional sofrido, pode facilmente incorrer em erro. Quanto aos policiais, eles não presenciaram os fatos e, portanto, nada puderam esclarecer acerca da autoria. Embora o réu tenha confessado a prática do delito, sabe-se que a confissão não é prova absoluta, não bastando, por si só, para fundamentar uma condenação em desfavor do acusado. Diante do exposto, requer seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime; b) A incidência das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea; c) O afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo. Isso porque a única maneira de provar a utilização de arma de fogo no caso é mediante sua apreensão e avaliação pericial do potencial lesivo. Sem elas, os outros meios de prova são equívocos, caracterizam simples presunção. Se não é cabível o reconhecimento da causa de aumento quando utilizada arma de brinquedo ou simulacro, como aceitá-lo no caso em que o instrumento sequer é localizado? Tal posicionamento implicaria julgamento baseado em meras suposições, o que o princípio constitucional da culpabilidade veda. No mais, a alteração introduzida pela Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, ao artigo 157, § 2º-A, do Código Penal, dá dimensão diversa à causa de aumento, na medida em que agrava em dois terços a pena uma vez comprovado o uso de arma de fogo. Deste modo, com maior razão, deve ser exigida a comprovação efetiva de que o objeto utilizado tem poder vulnerante, ou seja, mostra-se apto a ofender a incolumidade da pessoa. É certo que a vítima informa a utilização de armas de fogo, mas de suas declarações não é possível concluir que se tratava de arma verdadeira. Ademais, conforme afirmou o réu, a arma era uma réplica. Assim, de rigor o afastamento da majorante em questão; d) Em caso de incidência das duas causas de aumento (emprego de arma de fogo e concurso de pessoas), requer seja observado o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se apenas uma das causas de aumento; e) O estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena permitir, considerando-se a primariedade do acusado; f) A detração, computando-se o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime inicial; g) O direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WAYNNE SCHMIDT OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso, previamente ajustado com outro individuo ainda não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Prisma 1.4 LT, cor branca, 2013/2014, pacas PGM 7295, que estava na possa da vítima V.C.P. O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fl. 53. Citado, o réu ofertou resposta escrita a fl. 64. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma outra testemunha arrolada pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Requereu, ainda, a majoração das penas, em razão das consequências do ocorrido para a vítima. A Defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição, alegando frágeis as provas produzidas. Requereu, subsidiariamente, a fixação das penas nos mínimos e a diminuição pelas atenuantes; além do aumento mínimo, ainda que reconhecidas duas causas de aumento, a fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena e concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 11/13), diante do auto de exibição e apreensão da res (fls. 15) e pela prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo o direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em juízo, optou por apresentar a sua versão, confessando a prática do roubo. Disse que estava com um parceiro, o qual estava armado. Foi ele quem deu a voz de assalto. A mulher e o filho estavam dentro do automóvel e desembarcaram. O interrogando entrou no banco do motorista. O parceiro foi para o lado da passageira e quis pegar a bolsa da mulher. Foi então que o marido dela veio se aproximando correndo e o interrogando deu a partida, fugindo com o comparsa. A arma não era de verdade, era uma réplica, que era do seu colega, que a pedira emprestada. Pretendiam tirar as peças do carro e vender. Sua confissão foi ratificada ante a prova produzida, apenas desacreditada a tentativa de fazer crer que não empregaram violência com uso de arma de fogo quando dos fatos. Com efeito, a vítima feminina esclareceu que estava com seu marido e o filho. O marido desembarcou e a declarante ficou com o filho no automóvel. Então chegou o réu, abriu a porta do carro e, colocando um revólver em cima de seu filho, que ocupava o banco do motorista, anunciando o assalto. O réu estava acompanhado de um comparsa. Pediu que eles ficassem calmos, tirou o seu cinto de segurança e de seu filho e desembarcaram. O réu assumiu a posição de motorista do carro, jogando a arma ao chão. O outro veio para o seu lado e pediu a sua bolsa. Ouviu o seu marido gritando alguma coisa e o carro foi embora, mas não sabe se aquele segundo assaltante chegou a fugir com o acusado. Foi nesse momento que viu que o marido tinha caído ao solo, ele contou que tropeçou tentando se fugir do segundo assaltante, que se virou contra si, simulando estar armado. Não houve agressão física ou disparos. Depois que eles se evadiram, a polícia foi acionada. Cerca de cinco minutos depois soube que o carro tinha sido encontrado e acontecia uma perseguição. Já à noite, quando estava no hospital com seu marido, soube que o réu fora preso. Foi à delegacia, onde reconheceu o réu com plena segurança, pela fisionomia de seu rosto. O carro foi recuperado, as estava completamente danificado. A arma não foi apreendida. Conhece de arma, porque seu marido é instrutor de tiro, e sabe informar que o instrumento usado para sua coação era um revólver. Reconheceu o réu com certeza nesta audiência, quando lhe foi apresentado com outros indivíduos. A vítima masculina apontou o réu como parecido com o assaltante nessa audiência, mas não teve certeza no reconhecimento. No dia dos fatos, parou o seu carro em frente a um colégio e desembarcou; sua esposa ficou no carro com seu filho. Quando voltava para o carro, viu que uma pessoa estranha ocupava o banco do motorista, com o automóvel ligado. Viu, ainda, que um segundo como que lutava com sua esposa pela posse da bolsa dela. Correu em direção ao seu carro, instinto, e o roubador que estava ao lado de sua esposa fez menção que estava armado. Assustou-se e correu. Quando correu, tropeçou e se machucou. Então ouviu o ruído do carro saindo e barulho de colisões. Percebeu que os assaltantes tinham fugido e foi acudido pelas pessoas que estavam ali. Algum tempo depois, acionaram a polícia e os bombeiros chegaram para socorrê-lo. Cerca de uma hora ou uma hora e meia depois, soube que um dos assaltantes fora preso. Sua esposa foi à delegacia e o reconheceu como sendo um dos assaltantes. Não chegou a ir à delegacia, porque ia ser submetido a cirurgia. Não fez reconhecimento do réu na fase policial. Em decorrência das lesões causadas em consequência do ocorrido, perdeu a força em seu braço. Está afastado do trabalho desde os dias dos fatos, submeteu-se a cirurgia, mas soube que terá que se submeter a nova operação, já que perdeu a força do braço. O policial Alexsandro, por seu turno, deu conta de que estavam em patrulhamento, quando tiveram a notícia do roubo. Já no entardecer, se depararam com o veículo, ocupado por uma única pessoa. Deram ordem de parada do condutor, mas não foi atendida. Houve perseguição, até que o veículo colidiu. Conseguiram abordar o réu, assim que desembarcou do carro. Ele confessou a prática do crime. Ele disse que agira com outro indivíduo que já tinha ficado na comunidade. A arma de fogo não foi apreendida. É diante do contexto das tais provas que imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos das vítimas – a feminina que reconheceu o réu como um de seus algozes sem sombra de dúvidas -, aos quais se somam as palavras dos policiais, que apreenderam a res, ainda na mesma data dos fatos, em poder do acusado, este que confessou a prática da infração. Ressalta-se que ambas as vítimas bem descreveram a conduta do acusado e de seu comparsa, dando conta de que tiveram o automóvel subtraído em razão da ação violenta dos roubadores, o réu que, inclusive, portava uma arma de fogo quando da execução da infração. E nunca é demais salientar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do ocorrido. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem, de forma fundamentada, concluiu acerca da materialidade e autoria assestadas ao agravante, especialmente considerando os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais que realizaram o flagrante, que se mostraram firmes e coerentes, no sentido de que teria ele transportado os demais agentes ao local dos fatos e com eles tentado empreender fuga após a consumação do roubo, não havendo que se falar em ilegalidade no acórdão recorrido. 2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo improvido”. (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018 - Grifo nosso). e “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). (Grifo nosso)”. Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado. O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. A vítima deu conta de que dois eram os agentes que lhe anunciaram o assalto e que, um deles, especificamente o réu, empunhado de arma de fogo, exigiram-lhe a entrega de seus pertencentes. Evidente, daí, que ambos estavam conluiados e, um aderindo à conduta do outro, visavam à diminuição do patrimônio da vítima, tendo cada qual exercido uma tarefa para consecução do tal intento, tanto assim que o réu se aproximou do veículo pelo lado do motorista e o corroubador pelo lado do passageiro. Ainda, diante do mesmo relato da vítima, configurada a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo. É que a ofendida asseverou lhe ter sido uma arma de fogo ostensivamente mostrada como instrumento de coação; tendo explicitado que a arma foi encostada em seu filho. Contou a vítima, ademais conhecer de armas, pois que o marido trabalha como instrutor de tiro, daí ter segurança ao afirmar que o acusado portava um revólver. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos. E desta forma ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 28/01/2010). Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018 - grifei). E não é demais ressaltar que, no dia dos fatos, a vítima estava com seu filho de onze anos, dentro de seu veículo, aguardando a testemunha Rogério, seu marido, quando os acusados a abordaram. Tendo, portanto, a testemunha Rogério, aportado em meio à execução da ação delitiva e presenciado a ação delitiva dos réus. Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, todos do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. O réu é primário e portador de bons antecedentes. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de circunstâncias que tornam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, pelo que fixo a pena-base  em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, a guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal.  Vejo que advieram consequências graves em razão da ação delitiva, senão por conta da ação direta dos agentes, mas por conta do próprio ocorrido. Ora, a vítima masculina sofreu lesões graves, estando afastada de suas atividades habituais desde os fatos, há mais de seis meses portanto, já que caiu tentando fugir da ação do comparsa do réu, tudo que empresta maior gravidade à conduta. Na segunda fase, vejo ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão e da menoridade, pelo que atenuo a pena, trazendo-a para o piso. Na terceira fase estão configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena previstas pelo inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, e pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo artigo, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas da causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra causa, relativa ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de participação de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de computar a causa de aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e tampouco, por não ser excepcional na hipótese, a considero como circunstância judicial desfavorável ao acusado. Torno, pois, definitiva a reprimenda, na ausências de causas de diminuição, em 06 (seis) anos, mais 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, a considerar que, em que pese concretamente grave a infração, praticada em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e que trouxe considerável prejuízo à vítima, o réu é primário e portador de bons antecedentes, conforme comprovaram as certidões juntadas a fls. 80 dos autos, e confessou a prática delitiva, o que indicaria ter o mínimo de respeito pela ordem constituída. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WAYNNE SCHMIDT OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime intermediário, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, dilatada a gravidade do delito, por praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, donde necessário acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observando-se o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (G.MARCONDES) Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUÍZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita