1500209-23.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANI CAMARGO FERRO

CONCLUSÃO
Na data de 06 de setembro de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO. Eu, ____________escrevente.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis - SP - cep 19500-000 
      
1500209-23.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500209-23.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANI CAMARGO FERRO

CONCLUSÃO
Na data de 06 de setembro de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO. Eu, ____________escrevente.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ADRIANI CAMARGO FERRO, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 01/03).
Audiência de custódia realizada às fls. 73/76.
Laudos periciais às fls. 129/131 e 132/134.
Devidamente citado (fls. 165), o réu apresentou defesa prévia (fls. 191/195), contudo, esta não teve o condão de impedir o prosseguimento da denúncia, a qual foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 196/197).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 196/197), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhida prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O ministério público, em seus memoriais orais, requereu a procedência da ação e consequente condenação do acusado, ante a comprovação da materialidade e autoria.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, ante a ausência de provas capazes de comprovar de maneira inquestionável a ocorrência do delito narrado.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha MATHEUS EDUARDO SIEPLIN, policial militar condutor afirmou, em sede de inquérito policial que (fls. 05/06) “Sou Policial Militar e na noite de hoje, por volta de 21.30 horas, juntamente com o colega SD.PM. Merquioli, realizávamos patrulhamento pela Rua Domingos Daré, sendo que em dado momento deparamos com o autuado presente Adriano Camargo Ferro saindo de um terreno baldio, isto defronte ao numeral 755 e, como já tínhamos conhecimento de várias denúncias de tráfico de drogas por ele praticado, resolvemos abordá-lo; contudo, quando Adriano percebeu que seria abordado, se evadiu correndo a pé; que, perseguido, mais adiante Adriano dispensou um objeto sobre o telhado da casa de número 776, da Av. Fábio Dal Fabro; que o objeto bateu no telhado e caiu ao solo; que, continuamos a perseguição e conseguimos deter Adriano já, sendo apreendido, quando constatamos trata-se de uma pedra de crack com peso de 231,89 gramas; que, ainda em perseguição, mais adiante conseguimos efetuar a prisão dse Adriano Camargo Ferro; que, indagado, Adriano se recusou a dar qualquer explicação sobre a droga que portava; que, ante os fatos, dei voz de prisão em flagrante a Adriano Camargo Ferro, que infringiu, em tese, o disposto no artigo 33 da Lei 11343/06”.
Em juízo, relatou que “no dia dos fatos, estava com o soldado MERCHIOLLI fazendo patrulhamento preventivo pela Rua Domingos Daré, quando avistou o acusado saindo de um terreno baldio. É de conhecimento da equipe a existência de denúncias contra o acusado sobre trafico de drogas. O réu se evadiu e, em determinado momento, arremessou algo no telhado de uma residência. O objeto arremessado bateu no telhado da residência e retornou ao solo. Conseguiram abordar o acusado mais a frente. Em busca pessoal, nada foi localizado. Seu parceiro voltou ao local onde foi arremessado o objeto e encontrou uma pedra de crack bruta. Fizeram a busca na casa do acusado, com autorização de entrada na residência concedida pela genitora do acusado, lá encontraram duas facas com resquícios de droga. Na delegacia também foi apreendido o celular do acusado e uma quantia em dinheiro. Os policiais dispunham de informações anteriores no sentido de que o acusado promovia o tráfico de drogas na cidade. No momento da abordagem o acusado permaneceu calado. O acusado já foi abordado pelos policiais anteriormente. Nessa oportunidade anterior, não foram localizadas drogas com o acusado, porém, ele teria entregado drogas para outra pessoa e ambos foram conduzidos para a delegacia. Os policiais estavam próximos do terreno baldio onde o acusado foi avistado. Os fatos ocorreram no período da noite”. 
A testemunha FERNANDO AUGUSTO MERCHIOLLI, policial militar, disse, em sede de inquérito policial que (fls. 07) "Sou Policial Militar e na noite de hoje, por volta de 21.30 horas, juntamente com o colega PM Matheus, realizávamos patrulhamento pela Rua Domingos Daré, sendo que em dado momento deparamos com o autuado presente Adriano Camargo Ferro saindo de um terreno baldio, isto defronte ao numeral 755 e, como já tínhamos conhecimento de várias denúncias de tráfico de drogas por ele praticado, resolvemos abordá-lo; contudo, quando Adriano percebeu que seria abordado, se evadiu  correndo a pé; que, perseguido, mais adiante Adriano dispensou um objeto sobre o telhado da casa de número 776, da Av. Fábio Dal Fabro; que o objeto bateu no telhado e caiu ao solo; que, continuamos a perseguição e conseguimos deter Adriano  mais adiante; que, após detido, o colega Merquioli retornou ao local, uns 15 metros antes, e encontrou o objeto dispensado por Adriano, quando verificamos tratar-se de uma pedra de crack com peso de 231,89 gramas;  que, indagado, Adriano se recusou a dar qualquer explicação sobre a droga que portava; que, ante os fatos, foi dado voz de prisão em flagrante a Adriano Camargo Ferro, que infringiu, em tese, o disposto no artigo 33 da Lei 11343/06; que, por receio de fuga fizemos uso de algemas; que, diligenciamos até a residência de Adriano, o qual reside aos fundos da residência da genitora, onde apreendemos duas facas de mesa com resquícios de crack; que, apreendemos também um canivete que Adriano trazia à cintura, um telefone celular e R$30,00 em dinheiro".
Em juízo, disse que “estava em serviço junto ao cabo MATHEUS, pela via onde reside o acusado, quando avistaram este. Devido ao fato de o acusado ser conhecido do meio policial, por denuncias recebidas que apontam para a prática de tráfico de drogas na cidade, optaram por realizar a abordagem. Ao avistar os policiais, o acusado se evadiu. Durante a fuga, o acusado arremessou um objeto em direção ao telhado de uma residência. Alcançaram o acusado cerca de uma quadra a frente. Ao retornar ao local onde as drogas foram arremessadas, encontrou uma pedra de crack de cerca de 230 (duzentos e trinta) gramas. Na residência do acusado foram encontradas duas facas com resquícios de drogas. Já conheciam o acusado pois, anteriormente, já haviam recebido denuncias relacionadas ao tráfico de drogas por parte deste. No momento da prisão, o acusado alegou que o objeto arremessado não era dele. Não participou de nenhuma busca e apreensão posterior na casa do acusado. Quando visualizou o acusado, este estava a cerca de 30 (trinta) ou 40 (quarenta) metros da viatura policial, próximo a casa do réu. O acusado foi alcançado após correr cerca de 80 (oitenta) metros. Era noite no momento da abordagem, havia luz artificial, bem clara. No terreno baldio não foi localizado mais nada”.
O acusado ADRIANI CAMARGO FERRO, ouvido em sede de inquérito policial (fls. 08), afirmou que “Nego a posse e propriedade da droga apreendida. Estou sendo perseguido pelos policiais em questão. Na semana passada já fui abordado pelos mesmos policiais, os quais me esfregaram no muro e após me conduziram para a Delegacia de Policia, mesmo sendo nada encontrar comigo; que, nesta Delegacia fui liberado pela Autoridade Policial; na noite de hoje novamente deparei com tais policiais e, temendo ser abordado novamente, corri, mas fui detido logo adiante, contudo, nada encontraram comigo; que, em razão da prisão de hoje fui agredido e estou com ferimentos pelo corpo; que, já fui preso e processado anteriormente e atualmente estou assinando carteirinha; que, quando da abordagem eu estava defronte a casa da minha mãe, com a qual resido, sendo que ela á viúva e, como estou desempregado, ela me ajuda no sustento diário".
Em seu interrogatório judicial, disse que “nega que tenha praticado o delito descrito na denuncia. Uma semana antes, os policiais pararam em frente a residência de sua mãe. Nesse dia, os policiais o agrediram e o algemaram. Os policiais estavam na companhia de uma usuária chamada CÍNTIA e o pararam, dizendo à usuária para dizer que o acusado vendeu a droga para ela. Passado uma semana aconteceram os fatos narrados na denuncia. Disse que os policiais o perseguem pois já foi preso anteriormente. Os policiais o diziam que voltaria para a cadeia. Disse que os problemas envolvem os policiais de um turno específico. Já foi usuário de drogas. Não sabe se as facas com resquício de cocaína estavam em sua casa. Desconhece os nomes presentes nas anotações encontradas pela policia. É usuário de crack e já foi internado em Franco da Rocha. Acredita que uma porção de crack para consumo pesa cerca de meia grama. Não tem hábito de frequentar academia e de fazer exercício físico. Negou que os policiais tivessem corrido atrás dele por cerca de 80 metros”.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudos periciais (fls. 129 a 131 e 132/134), bem como pela prova oral colhida.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório milita em desfavor do réu. Os policiais militares relataram, com clareza e segurança, a dinâmica do dia dos fatos. 
Ressalto que não há motivo para se duvidar da palavra dos agentes de segurança pública, mormente porque corroborada por outros elementos de prova, e não ficou demonstrada qualquer intenção de prejudicar o réu. 
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ÉDITO CONDENATÓRIO FUNDAMENTADO EM DEPOIMENTO POLICIAL.
PROVA IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO REQUISITO OBJETIVO. DETRAÇÃO DO ART. 387, § 2º, CPP. COMPETÊNCIA DO JUIZ SENTENCIANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório.
4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." (Súmula 231 do STJ).
5. Concluído pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, que as circunstâncias do delito evidenciam a habitualidade delitiva do paciente, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. (Precedentes).
6. Estabelecida a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, revela-se correta a imposição do regime inicial fechado, diante da quantidade e da natureza da droga apreendida (77,30 g de crack e 209 g de cocaína), nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
7. O art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, refere-se ao regime inicial de cumprimento de pena e não possui relação com o instituto da progressão de regime, própria da execução penal, devendo o juiz sentenciante verificar, no momento da prolação da sentença, a possibilidade de se fixar um regime mais brando em razão da detração, não havendo que se falar em análise dos requisitos objetivos e subjetivos, mas tão somente no tempo de prisão provisória naquele processo.
8. Noticiado o trânsito em julgado da condenação, cabe ao Juízo das execuções verificar a possibilidade de fixação de regime de cumprimento da pena em regime mais brando, consoante os termos do art. 387, § 2º, do CPP. Precedentes.
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução avalie, imediatamente, a possibilidade de fixação de regime prisional menos severo, considerando o instituto da detração, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP.
(HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) (grifei)
Nessa toada, em que pese os argumentos do réu no sentido de que teria sofrido violência injustificada por parte dos policiais, bem como que estes o “perseguiam” e o diziam que “voltaria para a cadeia”, os argumentos do réu encontram-se isolados, sem qualquer tipo de comprovação no sentido de dar respaldo a tais alegações, de modo que a mera narrativa do réu não é suficiente para mitigar a força probante das alegações dos agentes policiais.
Embora a zelosa defesa defenda haver insuficiência de provas, entendo que o delito restou devidamente provado. Veja-se que há o depoimento de dois agentes de segurança pública, que são uníssonos, coesos e permaneceram íntegros desde a data da prisão até seu depoimento em juízo. Embora o réu alegue que sofria perseguição destes agentes, fato é que não trouxe sequer uma testemunha aos autos para provar suas alegações.
Assim, reputo não ser possível dar credibilidade à versão do acusado. Ao meu ver, há provas suficientes para embasar sua condenação. A apreensão da droga, o depoimentos do policiais e a apreensão de facas na residência do acusado com vestígios de cocaína são provas suficientes para tanto.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, trazia consigo, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 231,89 gramas de cocaína, na forma de uma pedra de “crack”, droga sem autorização e desacordo com determinação legal e regulamentar.
No caso concreto, o montante das drogas encontradas em posse do acusado é incompatível com o consumo. Também, os objetos que foram apreendidos na residência do acusado, tais quais as facas e canivetes contendo resíduos de drogas (fls. 132/134) demonstram o manuseio das substâncias, evidenciando que se tratava de entorpecente para venda. Ademais, foi encontrada uma quantia em dinheiro com o acusado (R$ 30,00 – trinta reais), de modo que este não logrou êxito em provar a origem lícita destes valores.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime. Assim, passo para a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais tipificadas no artigo 59 do código penal são desfavoráveis ao réu, uma vez que este é portador de maus antecedentes, bem como, em atenção à culpabilidade do acusado.
Primeiramente, com relação aos maus antecedentes estes são aqui reconhecidos tendo em vista o critério residual aplicado nos casos de multirreincidência. 
Melhor elucidando, tendo em vista as condenações anteriores do acusado em dois processos diferentes ; 0004302-53.2013.8.26.0346 e 1501227-84.2019.8.26.0583 – fls. 61/64), ainda alcançados pelo período depurador do qual trata o artigo 64, inciso I, do Código Penal. 
Nesse sentido, o entendimento sedimentado pelos tribunais superiores orienta que, no momento da dosimetria da pena, a primeira condenação servirá para fins de reincidência e as demais condenações servirão para constatação dos maus antecedentes do acusado.
Já com relação à culpabilidade elevada do réu, esta é reconhecida por este juízo tendo em vista a quantidade da droga encontrada junto ao acusado (cerca de 239,25 gramas – fls. 129/131). Trata-se de quantidade elevada de droga extremamente nociva, passível de ser fracionada e comercializada em larga escala.
Cumpre ressaltar ainda que, nas palavras do próprio acusado enquanto ouvido em juízo "Acredita que uma porção de crack para consumo pesa cerca de meia grama". Nesse sentido, inquestionável se faz o entendimento de que a porção encontrada em posse do acusado representa quantidade completamente descabível de qualquer outra natureza que não a descrita no tipo penal aqui descrito, representando alto risco à coletividade e dando ensejo a um grau elevado de culpabilidade da conduta do réu.
Desta forma, considerando os maus antecedentes e a culpabilidade do réu, cabível o  aumento no patamar de 1/5 (um quinto), de modo que fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, com escopo na fundamentação acima elencada, verifico a presença da circunstância agravante relacionada à reincidência, razão pela qual aumento a pena-base anteriormente fixada no patamar de 1/6, atingindo o montante de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fixo o montante de pena a ser aplicada ao réu em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada, e que o réu é reincidente, fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos:
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que a pena aplicada foi maior de 04 anos (art. 44, I, do CP), bem como, diante da natureza das drogas apreendidas (art. 44, III, do CP).
Suspensão condicional da pena:
Incabível, também, a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena e da reincidência, nos termos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP):
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Dos Bens Apreendidos:
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal.
Nesse sentido ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2006, p. 822): 
"O artigo 63, caput, foge, de certo modo, à regra do art. 91 do Código Penal. Quando algo é apreendido ou sequestrado, por ser instrumento ou produto do crime, proferida sentença condenatória, automaticamente, considera-se confiscado o bem (ou conjunto de bens). (...) Pensamos que a melhor interpretação é seguinte: a) se as coisas apreendidas forem instrumentos de utilização ilícita ou produtos do crime, estão automaticamente confiscadas, independentemente da manifestação judicial na sentença condenatória (...)." (destaquei) 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, a ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ADRIANI CAMARGO FERRO à pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa., por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado:
a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
b) Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
c) COMUNIQUE-SE à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
d) EXPEÇA-SE a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
e) LANCE-SE o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
f) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.


Martinopolis, 06 de setembro de 2022


Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA