1500028-36.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Por tais motivos, não há falar-se em insuficiência probatória.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500028-36.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500028-36.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO XAVIER PINTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

LUÍS FERNANDO XAVIER PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 11h40, na Avenida Alzira Martinês Môro, nº 375, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 36 pedras de crack, pesando 17g (dezessete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, auto de constatação preliminar de fl. 10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 11/115.
Notificado (fl. 130), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 133/135).
A denúncia foi recebida em 25.02.2022 (fls. 147/148) e o acusado foi citado e intimado (fl. 162).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar (fl. 10), laudo toxicológico definitivo (fls. 111/115) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Thiago Castiglioni, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que já tinham diversas denúncias sobre a prática do tráfico no número 513, que estaria sendo encabeçado por pessoa de nome Kelson. Relatou que recebeu notícia de que o acusado, que estaria trajando camiseta vermelha e bermuda preta, estaria indo buscar drogas na casa de Kelson. Contou que o acusado foi avistado no imóvel e ao deixá-lo foi abordado, sendo que ele tinha dispensado o embrulho, porém, ao retornar até o local, logrou localizar a droga. Indagado, disse que o acusado estaria com as vestes descritas na denúncia (camiseta vermelha e bermuda preta) e que ele foi visto saindo da casa de Kelson. Disse que visualizou o acusado dispensando o entorpecente. Indagado, disse que já abordou o acusado inúmeras vezes no local dos fatos e em especial no bairro Nosso Teto. Indagado, disse que conhecia o acusado em razão da prática do tráfico. Indagado, disse que é de seu conhecimento que o acusado também faz uso de drogas. Indagado, disse que provavelmente o acusado teria entregado o dinheiro obtido com venda de drogas a Kelson e retirado outras porções. Indagado, disse que não ingressou no imóvel ocupado por Kelson.
A testemunha Joel Cássio Martins, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda e testemunha Thiago Castiglioni. Reafirmou que houve uma denúncia relatando que o acusado estaria promovendo o tráfico de drogas próximo ao bar do Protocolo e que pegaria drogas na casa de Kelson. Contou que viu o acusado deixar a residência de Kelson. Relatou que o réu percebeu que seria abordado, motivo pelo qual dispensou o pacote contendo drogas. Indagado, disse que a denúncia dava conta da vestimenta que estaria o acusado. Indagado, disse que viu precisamente quando o acusado dispensou a droga. Indagado, disse que há algum tempo sabia que o réu promovia o tráfico no bairro Nosso Teto. Indagado, disse não ter conhecimento se o réu é usuário de drogas. Indagado, disse que não foi estendida a diligência para a casa de Kelson no dia dos fatos, porque não havia mandado, mas a situação foi relatada para a polícia civil. Indagado, disse que não foi apreendido dinheiro com o acusado. Indagado, disse que Kelson ingressou na casa e trancou o portão, motivo pelo qual não forçaram o ingresso no imóvel.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Esclareceu que as pedras de crack eram suas mas que se destinavam ao seu consumo pessoal. Indagado, disse que já foi condenado anteriormente pelo delito de consumo pessoal de drogas. Indagado, disse que foi processado em Águas de Lindóia mas foi "absolvido" porque foi reconhecido que as drogas eram para seu consumo. Indagado, disse que pagou cerca de R$ 300,00 pela droga.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que receberam denúncia que o acusado, que estaria trajando camiseta vermelha e bermuda preta, iria buscar drogas no imóvel ocupado por Kelson. Afirmaram com clareza que viram o réu deixar a casa de Kelson e que ele trajava as vestimentas descritas na denúncia. Ademais, ambos os policiais afirmaram que visualizaram o exato momento em que o acusado dispensou o embrulho no qual estavam as 36 pedras de crack.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que a droga era para seu consumo pessoal e que teria pagado por ela a importância de R$ 300,00 (trezentos reais), não se apresenta verossímil e tampouco encontra arrimo em qualquer prova acostada aos autos.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas), assim como a confirmação da denúncia recebida pelas autoridades policiais, permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Por tais motivos, não há falar-se em insuficiência probatória.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Anoto que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor do acusado, porquanto seja reincidente específico (autos nº 0000063-97.2014.8.26.0272 – fl. 46).
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (crack) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Ademais, o acusado registra maus antecedentes (autos nº 0008081-54.2017.8.26.0272: condenação anterior em que decorrido período de tempo superior a 05 anos, nos termos do art. 64, inciso I do Código Penal  – fl. 47/48). Em razão dessas circunstâncias judiciais negativa, elevo a reprimenda de 1/5 e fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência (autos nº 0000063-97.2014.8.26.0272 – fl. 46). Em razão disso, elevo de 1/6 a reprimenda e fixo a pena intermediária em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do acusado. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado LUÍS FERNANDO XAVIER PINTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA