1500161-72.2022.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... dos meios policiais por envolvimento com Tráfico de Entorpecentes, agachada, em atitude suspeita; que a mesma ao avistar a viatura policial se levantou e saiu escondendo algo por debaixo da bermuda; que a mesma foi abordada e indagada se havia algo consigo, sendo que a mesma respondeu que não; que diante dos fatos, apresentaram ela neste plantão Policial, onde a mesma foi revistada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-72.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-72.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MAYARA FERNANDA SOARES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO
Vistos.
MAYARA FERNANDA SOARES DA SILVA, já qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Luís Fernandes, defronte ao numeral 89, CECAP, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, a denunciada, trazia consigo, para consumo próprio, 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em microtubo plástico do tipo “eppendorf”, com peso líquido total aproximado de 0,24g (vinte e quatro centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05, auto de constatação preliminar de fl. 06, fotografia de fl. 12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 24/27.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido comporta integral provimento.
 Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito. 
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição/apreensão (fls.04/05), auto de constatação preliminar de (fl. 06), termo de depoimento do policial Paulo (fl.07), termo de depoimento do policial Jose (fl.08), termo de declarações da ré (fl.09), fotografias (fls. 11/20), laudo de exame químico-toxicológico de (fls. 24/27), certidão de antecedentes (fls.65/66) e toda a prova oral colhida. 
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD).

Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

Segundo se apurou, a denunciada, na ocasião, trazia consigo a porção da droga acima descrita, para fins de consumo pessoal.
Eis que policiais militares, em patrulhamento pelo local, visualizaram a denunciada agachada, em atitude suspeita. Ao avistar a viatura, MAYARA se levantou e escondeu algo por debaixo da bermuda. Ela foi abordada e conduzida ao distrito policial, onde foi efetuada a busca pessoal. Na calcinha dela havia um pino de cocaína de cor rosa e no sutiã havia a quantia de cinco reais em dinheiro.
Em solo policial, a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, disse que “Informa que na data de hoje, estava de serviço por esta cidade, juntamente com o Policial Militar Neto, quando em patrulhamento pela Rua Luis Fernandes, 89, defronte a quadra da Cecap, avistaram Mayara Fernanda Soares da Silva, conhecida dos meios policiais por envolvimento com Tráfico de Entorpecentes, agachada, em atitude suspeita; que a mesma ao avistar a viatura policial se levantou e saiu escondendo algo por debaixo da bermuda; que a mesma foi abordada e indagada se havia algo consigo, sendo que a mesma respondeu que não; que diante dos fatos, apresentaram ela neste plantão Policial, onde a mesma foi revistada por uma funcionária desta Delegacia, onde localizou um pino de cocaína, de cor rosa, a qual estava escondido na calcinha; que Mayra também estava com R$ 5,00 escondido no sutiã; que Mayara confirmou que o pino de cocaína era seu e para consumo próprio; que a droga seria para seu uso; que informa que há várias denúncias, via 190, de que a mesma estaria comercializando droga pelo bairro da Cecap.”
Em sede administrativa, a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, disse que “ Informa que na data de hoje, estava de serviço por esta cidade, juntamente com o Policial Militar Paulo Cézar, quando em patrulhamento pela Rua Luis Fernandes, 89, defronte a quadra da Cecap, avistaram Mayara Fernanda Soares da Silva, conhecida dos meios policiais por envolvimento com Tráfico de Entorpecentes, agachada, em atitude suspeita; que a mesma ao avistar a viatura policial se levantou e saiu escondendo algo por debaixo da bermuda; que a mesma foi abordada e indagada se havia algo consigo, sendo que a mesma respondeu que não; que diante dos fatos, apresentaram ela neste plantão Policial, onde a mesma foi revistada por uma funcionária desta Delegacia, onde localizou um pino de cocaína, de cor rosa, a qual estava escondido na calcinha; que Mayra também estava com R$ 5,00 escondido no sutiã; que Mayara confirmou que o pino de cocaína era seu e para consumo próprio; que a droga seria para seu uso; que informa que há várias denúncias, via 190, de que a mesma estaria comercializando droga pelo bairro da Cecap”
Em juízo, a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, disse que estava de serviço e havia varias denuncias de que a ré estava vendendo drogas no local; que foram ao local, em frente da quadra; que a ré estava sentada na calçada e quando viu a viatura levantou e escondeu algo na bermuda dela; que ela saiu andando~; que perguntou se ela havia escondido algo, mas tinham certeza de que ela havia escondido algo; que por ser mulher a levaram até a delegacia para realizar busca pessoal; que a policial então encontrou um pino de cocaína e cinco reais nas roupas da ré; que
Em juízo, a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, disse que ingressaram no bairro CECAP, já conhecido das equipes; que é uma praça onde varias pessoas comercializam e usam entorpecentes; que viram a ré agachada e repentinamente levantou e escondeu algo em suas roupas intimas; que a abordaram; que ela negava ter escondido algo; que conduziram a ré até a delegacia, pois lá poderia ser realizada busca pessoal; que uma funcionaria da delegacia realizou a busca pessoal e encontrou um p9ino de cocaína e cinco reais; que a ré alegou então que a droga era sua e se destinava ao uso; que não havia mais ninguém perto da ré; que somente notaram a atitude da ré; que já havia abordado a ré anteriormente.
Em sede policial, a ré Mayara Fernanda Soares da Silva, disse que “Informa que mora no bairro da Cecap, próximo a quadra de esporte; que na data de hoje estava sentada no local dos fatos, sendo que se levantou e estava indo embora para casa; que foi abordado por policiais militares; que perguntaram se a declarante estava com algo; que disseque não; que os policiais suspeitaram da declarante e conduziram até esta Delegacia, onde foi revistada por uma funcionária; que foi encontrado um pino de cocaína, de cor rosa e sua calcinha, bem como R$ 5,00 em seu sutiã; que o pino de cocaína erada declarante, sendo que era para consumo pessoal; que é usuária de cocaína; que comprou a droga de um desconhecido, pagando por ele R$ 20,00; que o dinheiro também apreendido é de sua pessoa; que tem um processo pelo crime de furto; que não venda droga.”
Nessa audiência, a ré Mayara Fernanda Soares da Silva, disse que tem trinta e um anos; que é solteiro; que tem dois filhos de onze e oito anos de idade; que não trabalha; que recebe a pensão por morte e sua filha é aposentada; que recebe por volta de mil e duzentos em razão da aposentadoria de sua filha e seiscentos de pensão por morte direcionada a seu filho; que estudou até o primeiro ano do ensino médio; que já foi processada; que tem conhecimento da acusação. 
Quanto aos fatos narrou que estava sentada na frente da casa de sua cunhada; que sua cunhada entrou; que foi levantar e a viatura veio; que estava com um pino de cocaína; que iria usar a droga; que o dinheiro era para enrolar para consumir a droga; que não fez tratamento para deixar as drogas; que se considera dependente. 
Como se vê, de rigor inferir que a ré praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.

Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento
de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários. Além disso, a acusada é reincidente.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente,
passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que
possuía consigo pequena quantidade de cocaína.

Entretanto, a acusada é detentor de reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 65/66. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado que a acusada é infratora contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.

Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar MAYARA FERNANDA SOARES DA SILVA como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Sem custas nessa fase.

Transitada em julgado esta decisão:
A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da
Constituição Federal;
B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Barra Bonita, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA