1500052-90.2019.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500052-90.2019.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500052-90.2019.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO AUGUSTO DO CARMO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de janeiro de 2017, às 19h55min, na Rodovia Conego Ciríaco Scaramelo Pires, nº 06, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, MÁRCIO AUGUSTO DO CARMO NASCIMENTO, qualificado a fl. 21, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 55,8g (cinquenta e cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuídos em 42 (quarenta e dois) microtubos de eppendorf, conforme laudo químico-toxicológico juntado a fls. 05/06, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo porções de cocaína para vendê-las ou entregá-las ao consumo de terceiros. Guardas Civis estavam em patrulhamento de rotina pela citada rodovia quando se depararam com dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta em atitudes suspeitas, motivo pelo qual deram ordem de parada. Ocorre que o condutor não obedeceu a ordem de parada e se evadiu, sendo acompanhado pelos agentes públicos. Durante a fuga, MÁRCIO AUGUSTO dispensou três invólucros plásticos contendo 42 (quarenta e dois) eppendorfs contendo cocaína. Em determinado momento, o denunciado desceu e seguiu a pé em direção a um milharal, abandonando a motocicleta e deixando a garupa Jaqueline Oliveira no local. Esta, ao ser abordada, informou que era namorada do indiciado e alegou desconhecer a droga encontrada. Dessa forma, a razoável quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do indiciado e sua forma de acondicionamento, somadas às demais circunstâncias da prisão evidenciam que toda a droga apreendida em poder dele se destinava ao tráfico ilícito. Ante o exposto, denuncio MÁRCIO AUGUSTO DO CARMO NASCIMENTO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, de acordo com o rito previsto nos artigos 55 e seguintes, da Lei nº 11.343/2006, notificando-se o denunciado para apresentação de defesa preliminar e, uma vez recebida a denúncia, seja ele citado, procedendo-se, em seguida, à oitiva das testemunhas abaixo arrolados, realizando-se o interrogatório e prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da posse do entorpecente pelo réu. Em caso de condenação, quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 112/113.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado MARCIO AUGUSTO DO CARMO NASCIMENTO disse que na data do fato estava trafegando de bicicleta, não de motocicleta, acrescentando que não havia ninguém em sua garupa. Nunca namorou a pessoa de Jaqueline e a motocicleta apreendida não lhe pertence.
As testemunhas Gm Divino Donisete Teodoro e GM Jaime Rodrigues Filho disseram que viram um casal em uma motocicleta. O motorista ficou nervoso ao vê-los. Deram sinal de parada mas ele fugiu. Viram quando o acusado dispensou algo ao solo. Acabaram detendo o acusado, narrando que na garupa estava a namorada dele, Jaqueline. A motocicleta não estava licenciada.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito.
Em razão do relato harmônico e coerente dos guardas civis, a versão do acusado, quando confrontada com a prova testemunhal, não se sustenta.
De fato, as testemunhas viram o acusado jogar algo ao solo durante a fuga em uma motocicleta. No objeto atirado pelo réu foi localizado o entorpecente apreendido nos autos.
A posse de 55,8 gramas de entorpecente ilícito revela que a droga ilícita se destinava ao comércio, visto que usuários temem justamente serem acusados de posse para venda no caso de levarem consigo grande quantidade de drogas ilícitas.
Portanto, a alegação de que o entorpecente não pertencia ao réu ficou isolada nos autos.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 117). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO MARCIO AUGUSTO DO CARMO NASCIMENTO à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 26 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA