1500262-53.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... desse modo, senão vejamos: “EMENTA: ROUBO BIQUALIFICADO TENTADO - CORRUPÇÃO DE 
MENORES - INOCORRÊNCIA - MAUS ANTECEDENTES - INQUÉRITOS E AÇÕES EM ANDAMENTO - 
EXACERBAÇÃO DA PENA BASE E REGIME PRISIONAL - INADMISSIBILIDADE - QUALIFICADORAS - 
PERCENTUAL MÍNIMO - POSSIBILIDADE. Sendo o crime de corrupção de menores de 
natureza material, exige para a sua configuração, que o agente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500262-53.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 
2048127/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 23119936 - 05º D.P. PIRACICABA, 212/22/528 - 
05º D.P. PIRACICABA, 2048127 - 05º D.P. PIRACICABA, 2048127/2022 - 05º D.P. 
PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUIS DAMASCO PACHECO e outros
Réu Preso
Contr. nº 2022/000217
Aos 20 de junho de 2022, às 14:40 horas, por meio de audiência virtual realizada 
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para 
instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus ERIC ROSTI LEITE DA SILVA, GABRIEL LUIS DAMASCO PACHECO e MATHEUS
ATAIDE ALVES (PRESO CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa da Dra. 
KAREEN PATRÍCIA BANDEIRA PEREIRA FERREIRA. Presente o(a) defensor(a) Dr(a). Juliano
Valverde Firmino. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM WANDERSON ELIAS RAMOS 
DA COSTA AZEVEDO e PM Anderson Correia, Aline Rodrigues Troguilho e Wellington 
Aparecido Troguilho Rodrigues.  Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Mauro 
Barbosa do Nascimento e Sandro de Sá.
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia dos acusados e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com eles para que fossem exibidas às 
vítimas para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e 
conforme determinado, o que foi aceito pelas partes (imagens exibida durante a 
audiência).
Antes do início da audiência foi realizada(s) ainda fotografia(s) do(s) 

documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com os acusados Eric e Matheus e todos os presentes foram retirados da 
sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo 
a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Aline, os réus 
permaneceram sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s), primeiramente as comuns (Aline, Wellington e PM Wanderson), após 
a de defesa (Mauro) e em seguida os interrogatórios dos réus foram captados e 
gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam das 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Anderson e Sandro (Defesa do réu Gabriel), o que 
foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público foi requerida a juntada do documento de 
identificação da adolescente 
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1. ERIC 
ROSTI LEITE DA SILVA, qualificado a fls. 5, GABRIEL LUIS DAMASCO, qualificado a 
fls. 7 e MATHEUS ATAIDE ALVES, qualificado a fls. 9, foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 18 de 
fevereiro de 2022, por volta das 12 horas, na rua João Zem nº 554, bairro Vila 
Sônia, nesta cidade e comarca, ERIC, GABRIEL, MATHEUS e a adolescente Sthefany, em 
concurso, subtraíram para si o catalisador automotivo instalado no veículo 
GM/Corsa, de placas GVV-3169, pertencente a Aline Rodrigues Troguilho e Wellington 
Aparecido Troguilho Rodrigues; na mesma ocasião, os acusados, em concurso, 
corromperam e facilitaram a corrupção da adolescente Sthefany, com ela praticando a
infração penal. É da inicial que os denunciados e a adolescente ajustaram entre si 
a prática do furto e, munidos de ferramentas, rumaram juntos ao local dos fatos, no
veículo Fiat Pálio conduzido por GABRIEL. Tendo avistado o veículo da 
vítima, GABRIEL parou seu conduzido para que ERIC e MATHEUS subtraíssem a peça 
visada. O condutor e a adolescente permaneceram no veículo, em vigília, para 
garantir o sucesso do empreendimento criminoso. ERIC e MATHEUS retiraram, 
efetivamente, o catalisador do carro da vítima. Depois disso, retornaram ao Pálio, 
e os quatro furtadores fugiram do local. A vítima Aline percebeu a ação criminosa e
acionou seu marido Wellington. Este, por sua vez, passou a seguir os indiciados, 
enquanto informava o trajeto, em tempo real, à Central de Operações da Polícia 
Militar (COPOM). Uma patrulha da PM conseguiu abordar o Pálio na Estrada das 
Jazidas nº 195, bairro Jardim Taiguara I, e identificar três de seus ocupantes, 
tratando-se eles dos nominados réus. No interior do Palio foram encontradas as 
ferramentas usadas na prática ilícita, a saber: 5 serras pequenas, um aparelho 
serra-circular Bosch, um alicate de bico e uma chave de boca. GABRIEL, admitindo a 
conduta ilícita, indicou aos PMs onde havia escondido o catalisador, ou seja, no 
interior de sua residência, onde também havia objetos que se pareciam com armas de 
fogo (simulacros). A ação criminosa foi capturada por câmeras de monitoramento e as
imagens foram entregues à Polícia Judiciária (fls. 48). Tendo os denunciados 
praticado o crime na companhia da adolescente Sthefany, corromperam ou facilitaram 
a corrupção desta menor. 2. O processo teve trâmite regular, cf. se verifica a fls.
239/240 (recebimento da denúncia), 325 (recebimento do aditamento à denúncia, em 
razão da identificação da adolescente infratora), e fls. 348, 364, 417 e 371/372. 
3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls.

1, boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/18,
laudo pericial de fls. 275/277 e laudo de exame de objetos de fls. 426/430. 4. A 
autoria também foi determinada na prova oral coligida. Na fase do inquérito 
policial, a vítima Aline se apresentou como proprietária do veículo GM/Corsa, de 
placas GVV-3169. Contou que o veículo estava estacionado defronte à sua residência,
quando percebeu que indivíduos saíram de um veículo e subtraíram uma peça do 
escapamento de seu automóvel. Aline disse que anotou a placa de veículo dos 
furtadores e acionou a polícia. Na sequência avisou o marido, que localizou os tais
sujeitos e passou a segui-los,  informando em tempo real a localização para a 
Polícia Miliar. Em Juízo, a vítima contou que estava trabalhando no computador com 
vista à janela. Estranhou uma movimentação e foi ver o que ocorria. Viu que duas 
pessoas estavam embaixo do seu carro. Ficaram no carro dos furtadores o motorista e
uma moça com um bebê no colo. Essas duas pessoas entraram no carro e seu 
escapamento estava caído. Tirou uma foto do carro e das placas. Avisou o marido. O 
marido encontrou o carro e o seguiu. Ele foi avisando a Polícia. Seu prejuízo foi 
de 800 reais. Reconheceu ERIC como um dos indivíduos que desceu do carro e GABRIEL 
como o motorista. Wellington falou que foi notificado do furto e saiu à procura dos
furtadores com o carro da empresa. Passaram uns 20 minutos e encontrou o veículo. 
Ligou para a Polícia e os sujeitos foram abordados. Dentro do carro havia 
ferramentas, incluindo uma serra que pode ser usada para retirar o catalisador. A 
peça furtada estava na porta da residência de um dos acusados. Reconheceu os três 
réus (ERIC com menor certeza) como autores do furto, pois os viu nas filmagens, a 
seu juízo “nítidas”. Os PMs Anderson e Wanderson contaram, na fase administrativa, 
que foram acionados pelo COPOM para atendimento de ocorrência de furto. A vítima 
estava seguindo os autores e informando, em tempo real, a localização dos 
infratores. Ao localizar o veículo estacionado, os ocupantes foram abordados e 
identificados. Os policiais informaram haver localizado no interior do veículo 
ferramentas e uma serra elétrica. GABRIEL, admitindo o furto, indicou na sua 
residência onde estava o catalizador subtraído das vítimas, onde também havia um 
simulacro de arma de fogo, que foi regularmente apreendido. Em Juízo, o PM Anderson
confirmou tais fatos. Disse que GABRIEL afirmou que trabalhava com catalizador e 
que os corréus o ajudavam nesse serviço. Havia ferramentas no carro e o catalizador
foi recuperado logo na frente da residência. A mulher que apareceu nas filmagens 
foi qualificada posteriormente como sendo a namorada de GABRIEL. Confrontados com 
as imagens, os réus não tiveram como negar o furto. Mauro, testemunha de defesa, 
disse que GABRIEL é trabalhador e tem uma namorada, com quem tem um filho pequeno. 
Na fase policial, os réus optaram pelo silêncio. Em Juízo, todos confessaram a 
conduta ilícita. GABRIEL ressalvou que supôs que o veículo “em situação de 
abandono”. Admitiu que a namorada, de 15 anos, estava em sua companhia. ERIC disse 
que não reconhecia “a menina” no carro. MATHEUS, a seu turno, disse que GABRIEL 
alegou que havia adquirido o catalizador e não sabia que estava praticando o furto.
Ao termo da instrução, a condenação é de rigor, pois os réus foram surpreendidos em
circunstâncias francamente comprometedoras. 5. No tocante à aplicação da pena, 
verifica-se que, à exceção de MATHEUS, que é reincidente (fls. 86/87), os réus não 
possuem antecedentes desabonadores. O réu reincidente deve iniciar o cumprimento de
sua pena em regime fechado. 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente 
ação penal. Requer-se, ainda, que, com fundamento no art. 387, inc. IV, do CPP, 
seja fixado o valor mínimo de R$ 2.000,00 para a reparação dos danos material e 
moral sofridos pelos ofendidos.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) dos acusados Eric e Matheus, foi dito o seguinte:  
Alegações finais ORAIS gravadas por meio audiovisual. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do acusado Gabriel, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a) 
GABRIEL LUIS DAMASCO PACHECO, já qualificado nos autos da AÇÃO PENAL, que lhe move 
o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, vem, respeitosamente à presença de V. 
Exa, por seu advogado que esta subscreve, nos moldes do art. 403, § 3º do CPP, bem 
como o que preconiza o artigo 5º, LV, da CF/88, apresentar seus MEMORIAIS DE 
DEFESA, sustentando, para tanto, o que se segue: I – BREVE SÍNTESE O Acusado está 
sendo processado, isto porque, supostamente, teria praticado o crime de furto 
qualificado conforme preleciona o artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, bem

como, ainda a corrupção de menor nos termos do artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), 
conforme aditamento da denúncia de fls. 322/324. A autuação de prisão em flagrante 
foi determinada pelo Ilmo. Delegado de Polícia, contra  o acusado, conforme fls. 
59/61. Consta da denúncia ofertada pelo Órgão Ministerial, as fls. 225/227, que no 
dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua João Zem, n° 554, Vila 
Sonia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o acusado supostamente, em concurso e 
unidade de desígnios com uma mulher desconhecida, ajustaram entre si a prática do 
furto e, munidos de ferramentas, foram juntos ao local dos fatos, no veículo Fiat 
Pálio, conduzido por Gabriel. Conforme, consta da denúncia, assim que visualizaram 
o veículo da vítima, o acusado supostamente, parou o veículo para que, Eric Rosti 
Leite da Silva e Matheus Ataíde Alves, subtraíssem a peça visada. Consta ainda da 
denúncia, que o condutor e a mulher desconhecida permaneceram no veículo, em 
vigília, para garantir o sucesso da empreitada criminosa, momento em que Erick e 
Matheus, retiraram do carro da vítima o Catalisador. Sendo que em seguida, todos 
entraram no veículo Pálio e fugiram do local. A vítima Aline percebeu a ação 
criminosa e acionou seu marido Wellington. Este, por sua vez, passou a seguir os 
indiciados, enquanto informava o trajeto, em tempo real, à Central de Operações da 
Polícia Militar (COPOM). Uma patrulha da PM conseguiu abordar o veículo ocupado 
pelos autores do furto na Estrada das Jazidas nº 195, bairro Jardim Taiguara I, 
identificando três de seus ocupantes, tratando-se do acusado e os corréus. Segundo 
consta da denúncia, o indiciado Gabriel, admitiu a prática da conduta ilícita e 
informou aos Policiais Militares que havia escondido o objeto do furto em sua 
residência. No local apontado, os agentes localizaram o catalisador e simulacros de
arma de fogo. A ação criminosa foi capturada por câmeras de monitoramento e as 
imagens foram entregues à Polícia Judiciária. Ofertada a denúncia, o réu foi 
notificado e apresentou resposta a acusação, arrolando na oportunidade suas 
testemunhas de defesa. Em seguida, iniciaram as diligencias policiais no sentido de
identificar a moça que ocupava o banco do passageiro do veículo, sendo que, 
identificada, a mesma, passou a responder pelo ato infracional, cujo processo 
tramitou na Vara da Infância e Juventude desta Comarca, processo nº 1004596-
49.2022.8.26.0451. Logo em seguida da identificação da menor, foi apresentado nos 
autos o aditamento da denúncia, conforme fls. 322/324, para incluir a tipificação 
penal do artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), ou seja, a responsabilização pelo 
delito de corrupção de menor, contra o acusado e os corréus. Desta forma, o 
acusado, bem como os corréus, encontra-se, denunciados pela prática delitiva, 
descrita no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 
8.069/90 (ECA). Em sede de instrução, o acusado foi interrogado e as testemunhas 
arroladas pelas partes foram inquiridas, sendo que, ao final, o ilustre 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da demanda nos moldes 
propostos. II – DO MÉRITO Excelência, finalizando a instrução processual, deverá a 
ação ser julgada parcialmente procedente, para o fim de condenar o acusado, pela 
prática do delito de crime de furto simples, tendo em vista, a , contudo, o mesmo 
deverá ser absolvido da prática do crime de corrupção de menor, haja vista, que não
existe nos autos, qualquer prova de que a menor tenha sido aliciada para a prática 
do delito. Inclusive, não há nos autos, qualquer prova, de que o delito de furto 
foi planejado ou articulado pelos réus. Ocorreu, conforme já afirmado pela menor em
seu depoimento, nos autos do processo de representação de ato infracional, sendo 
que a menor, NEGOU veemente a prática do ato infracional afirmando que naquela 
data, ainda pela manhã sua genitora lhe pediu que fosse ao supermercado fazer 
compras, de forma, que deixou seu filho sob os cuidados de sua mãe a Sra. Gleice, e
realizou ligação para que seu namorado o Sr. Gabriel, a levasse até ao 
supermercado. Assim, Gabriel, compareceu a casa da menor, e a levou no 
supermercado, conforme sua solicitação, sendo que a mesma realizou as compras 
conforme pedido de sua genitora, sogra do acusado, quando novamente entraram no 
veículo para retornar a residência da menor.  Todavia, Nobre Julgador, no trajeto 
de volta, o acusado, encontrou com os corréus, sendo que ambos entraram na parte de
trás do veículo, momento em que o acusado, levava sua namorada de volta para a 
residência da mesma. Contudo, durante o trajeto de volta, sentido a residência da 
menor, o acusado visualizou um veículo, em aparente situação de abandono, sendo 

que, então, os corréus desceram para verificar o real estado do bem, e diante de 
perceber que o mesmo, aparentemente estava em situação de abandono, decidiram 
subtrair o catalisador do referido veículo. Logo em seguida, o acusado, deixou sua 
namorada na residência da mesma, e seguiu para sua casa, quando logo que chegou foi
abordado pelos policiais.  Há de ressaltar, que jamais o ato criminoso foi 
planejado, tampouco, teve o envolvimento da menor, uma vez que, foi algo de 
momento, em razão de o acusado e os corréus perceberem que o veículo estava em 
situação de abandono.  Inclusive, Nobre Julgadora, a menor jamais foi corrompida, 
conforme quer fazer crer o aditamento da denúncia, até mesmo porque, sequer tinha 
conhecimento do que estava de fato ocorrendo, apenas tinha ido ao supermercado, 
sendo que em seguida os fatos ocorreram, conforme acima apresentados.  O acusado, 
jamais teve qualquer intento criminoso, embora, de fato o crime tenha se consumado,
porém, o mesmo acreditou que o veículo estava em situação de abandono.  Imperioso 
destacar, que o acusado jamais teve qualquer simulacro de arma de fogo em sua 
residência, o que de fato possuía, era uma airsoft de ponta laranja, qual foi 
camuflada pelos policiais para que pudesse de fato ser confundida com uma arma de 
fogo. Quanto ao outro simulacro apreendido, trata-se de um brinquedo do Acusado, 
qual não tem o condão de ameaçar, ser utilizado ou até mesmo confundido com uma 
arma, até mesmo porque não se tem qualquer semelhança com uma arma de fogo. Com 
relação as ferramentas que foram apreendidas no veículo, todas ficavam no veículo, 
haja vista, que o acusado trabalha como servente de pedreiro com seu irmão, sendo 
que as referidas ferramentas, eram utilizadas nas obras, jamais estiveram no 
veículo, para o fim de realizar o ato criminoso, sendo que a conduta do acusado, 
não foi premeditada, não foi planejado, conforme já exaustivamente comprovado. III 
– DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR De rigor frisar, novamente, 
que os réus não corromperam a menor, conforme quer fazer crer o aditamento da 
denúncia, pois, já ficou claro que a menor, além de não ter tido qualquer 
participação do ato criminoso, sequer tinha ciência do que estava ocorrendo, 
inclusive, como já dito e comprovado, nada foi planejado, sendo que os fatos se 
decorreram do momento, acreditando os réus o veículo estar em situação de abandono.
Excelência, a versão apresentada pelo acusado, é a devida realidade dos fatos, 
conforme se decorreram, toda a verdade foi devidamente esclarecida, pois, o 
acusado, esclareceu e confessou a prática delitiva, nos termos em que os fatos 
ocorreram, todavia, a adolescente, jamais teve qualquer participação da referida 
empreitada criminosa, inclusive, conforme print abaixo e documento anexo, apresenta
a Identidade de Usuário do SUS, do seu filho, o menor Carlos Miguel de Souza Lima, 
esteve em consulta médica, com a Dra. Adriana Maria Cerioni, pediatra, CRM 86054, 
no dia 18/02/2022, às 13:00 horas.

Nobre Julgadora, a Adolescente, conforme se comprova da certidão de nascimento 
anexa, é a genitora do menor acima informado, qual nasceu no dia 28/06/2021, ou 
seja, trata-se de um bebe, que sequer completou um ano de idade. Com isso, tem-se 
mais um fator a demonstrar aos autos, que a Adolescente, jamais teria qualquer 
motivo, para se unir com outros acusados para furtar um catalisador de veículo, tal
fundamento não faz qualquer sentido, e sequer tem prova nos autos neste sentido. 
MM. Juiz, com todo respeito ao posicionamento do Nobre Promotor, o mesmo não 
comporta qualquer acolhimento, sequer tem respaldo jurídico, inclusive, seria de 
suma importância, encontrar nesses autos, alguma prova ou indicativo de que os 
acusados se ajustaram com a menor para a prática do crime de furto, tal fato jamais
irá ocorrer, pelo fato de que NÃO HOUVE A CORRUPÇÃO DA MENOR. I. Julgador quero 
chamar-lhe à atenção para o depoimento da vítima, sendo que à autoridade policial 
que presidiu ao inquérito, afirmou as fls. 4, conforme print abaixo:

Note Excelência, que no depoimento da vítima, não tem qualquer menção a 
Adolescente, embora a mesma tenha sido identificada por estar no interior do 
veículo, não há nos autos, nada que a ligue a empreitada criminosa, até mesmo 
porque nada sabia, apenas retornava do supermercado, e já tinha inclusive o 
compromisso de levar seu filho ao médico, conforme restou definitivamente 

comprovado através dos documentos que ora se apresenta. O depoimento da vítima, 
conforme apresentado acima, é claro inclusive, quanto ao que foi presenciado pela 
mesma, esclarecendo, ter visto apenas dois indivíduos sair do veículo, logo em 
seguida ouviu um barulho, sendo que os indivíduos ingressaram no veículo levando 
uma peça. Nobre Julgadora, está nitidamente demonstrado através da filmagem da 
câmera de segurança, somado pelo depoimento da vítima, que a adolescente, não teve 
qualquer participação no suposto furto da peça do veículo, tanto que a mesma sequer
é relatada no depoimento da vítima, logo, não há que se falar em corrupção de 
menor. Importante ressaltar que o objeto material do crime de corrupção de menores 
previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, não é qualquer menor de dezoito anos. A 
lei preceitua dois núcleos verbais delitivos, quais sejam, corromper ou facilitar a
corrupção. Deste modo, além do sujeito passivo ser menor de 18 anos, é necessário 
que este ainda não esteja corrompido, ou, ainda que corrompido, que a conduta do 
agente corruptor seja capaz de corrompê-lo ainda mais, na escala ascendente da 
corrupção. Caso contrário, sendo o menor já corrompido, teremos a figura de crime 
impossível, por absoluta impropriedade do objeto (art. 17, do Código Penal). A 
jurisprudência pátria também entende desse modo, senão vejamos: “EMENTA: ROUBO 
BIQUALIFICADO TENTADO - CORRUPÇÃO DE MENORES - INOCORRÊNCIA - MAUS ANTECEDENTES - 
INQUÉRITOS E AÇÕES EM ANDAMENTO - EXACERBAÇÃO DA PENA BASE E REGIME PRISIONAL - 
INADMISSIBILIDADE - QUALIFICADORAS - PERCENTUAL MÍNIMO - POSSIBILIDADE. Sendo o 
crime de corrupção de menores de natureza material, exige para a sua configuração, 
que o agente pratique uma das condutas descritas no tipo - corromper ou facilitar a
corrupção - não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de haver praticado o 
crime com o inimputável, já que é de rigor a prova do resultado, a qual não pode 
ser presumida, pois o Direito Penal repudia a responsabilidade objetiva. De acordo 
com o princípio constitucional da não-culpabilidade (art. 5.º, LVII/CF), inquéritos
e ações em andamento, por si só, não autorizam a exacerbação da pena-base ou o 
regime prisional a título de maus antecedentes, pois somente a coisa julgada 
autoriza juízo desfavorável contra o réu. Ainda que no roubo ocorram duas 
majorantes obrigatórias, na conformidade do previsto no parágrafo único, do 
art. 68, do CP, o acréscimo deve limitar-se ao percentual mínimo, reservando-se o 
percentual máximo para os crimes cometidos com armamentos altamente vulnerantes e 
grande número de agentes. Recurso parcialmente provido. (grifo nosso) (TJ/MG - 
APELAÇÃO CRIMINAL Nº 1.0471.05.045464-7/001 – Rel. Des. ANTONIO ARMANDO DOS ANJOS)”
Verifica-se que a menor, não fora apreendida com os acusados, além de ter sido 
comprovado nos autos que a mesma, não teve qualquer participação no ato delitivo, 
tampouco, tinha conhecimento do que estava ocorrendo.  Portanto, não existem nos 
autos qualquer prova de que os acusados tenham de fato corrompido a menor, sendo de
rigor, a absolvição do acusado no que tange ao crime de corrupção de menor. IV – 
DOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS EM AUDIÊNCIA. Excelência, durante a audiência foram
ouvidas as testemunhas Aline Rodrigues Troguilho e seu esposo ambos (vítimas), bem 
como o policial Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo (acusação), além da 
testemunha de defesa em favor do acusado. Em seus depoimentos, primeiramente quanto
a vítima, de rigor, ressaltar grave contradição exarada pela mesma, sendo que na 
delegacia nada informou sobre estar no banco do passageiro do veículo uma moça com 
uma criança no colo, sendo indagada pelo fato de não ter declarado tal fato na 
delegacia, a mesma de forma insistente, alegou que informou, contudo, tal 
declaração não foi apresentada em solo policial, somente em juízo, postura da 
depoente que gera grande contradição em seus depoimentos, fato que merece grande 
relevo e destaque, a ser considerado por Vossa Excelência.  Quanto ao depoimento do
policial, o mesmo, deixou claro que não presenciou a menor, tampouco, se a mesma 
estava com uma criança no local dos fatos, sendo que realizou a abordagem apenas 
dos três maiores. Deixou claro ainda, que somente foi ter conhecimento que a menor 
estava no veículo quando da filmagem, todavia, em nenhum momento informou ter visto
qualquer criança em seu colo. O depoimento do réu bastante incisivo e contundente, 
trouxe riqueza de detalhes do momento da abordagem policial e de todos os fatos 
constantes na data de sua prisão, pois, o mesmo confessou a prática delitiva, e 
aqui perante a autoridade judiciaria trouxe a verdade e a realidade dos fatos, 
confirmando todos os depoimentos de defesa, bem como também corroborando de forma 

incisiva a tese de defesa. Assim, MM. Juíza, diante dos depoimentos que foram 
colhidos, somados ao que fora apresentado nos autos, não se mostra crível, que 
imputada a menor, qualquer, medida, uma vez que, não teve qualquer participação na 
conduta criminosa. Insta salientar ainda, que a foto que se apresenta nos autos, 
totalmente embaçada, sem qualquer qualidade de resolução, não demonstra que a menor
estava com uma criança no colo, até mesmo porque seu filho estava com sua mãe, 
conforme vastamente demonstrado e comprovado nos autos, inclusive, a foto 
apresentada, além de nada comprovar, nada se pode concluir com certeza, pois, a 
imagem é totalmente precária sem a resolução necessária para embasar qualquer 
embasamento a responsabilizar o acusado. V - DA DOSIMETRIA DA PENA E REGIME INICIAL
DE CUMPRIMENTO Conforme toda a instrução processual, provas e depoimento das 
testemunhas que foram inquiridas, há de se admitir pela condenação do réu, haja 
vista, ter confessado a prática delitiva quanto ao crime de furto, fixando-se a 
pena no mínimo legal, convertendo por restritivas de direito, e regime aberto para 
cumprimento da pena, pois, todas as condições do Réu lhe favorecem, quanto ao 
cumprimento da pena. O réu é primário e ostenta bons antecedentes. Todas as 
testemunhas de defesa, bem como as de acusação, quando inquiridas informaram que 
não havia informações do envolvimento dele com práticas reiteradas de crimes, e 
ainda afirmaram ser uma ótima pessoa honesta e trabalhadora. As testemunhas de 
defesa, inquiridas sob o crivo do contraditório, foram uníssonas em atestar o seu 
bom caráter e personalidade, conforme oitivas de fls., seguindo algumas 
reproduções: Destarte, os requisitos subjetivos para mensurar a pena, nos termos 
artigo 65, incisos I e III, alínea “d” do Código Penal, são totalmente favoráveis 
ao réu. Na segunda fase da dosimetria não existem circunstâncias agravantes, 
salientando que inquéritos policiais ou processos criminais em andamento não tem o 
condão de gerar maus antecedentes, conforme entendimento consolidado de nossos 
tribunais.  Pelo contrário, em segunda fase, deverá ser observado em favor do 
acusado a atenuante de confissão, bem como também, a minorante, em razão do acusado
à época dos fatos ser menor de 21 anos. E no caso do réu o mesmo é primário e de 
bons antecedentes, comprovou nos autos que desempenhava atividade lícita. Portanto,
a pena-base deverá ser fixada em seu mínimo legal. E no tocante a pena, tendo em 
vista que está deverá ser inferior à 4 (quatro) anos, o regime inicial de 
cumprimento deverá ser o aberto, com a sua substituição por pena restritiva de 
direitos. VI - DO DIREITO DO RÉU EM AGUARDAR EVENTUAL RECURSO DE APELAÇÃO EM 
LIBERDADE  Por fim, e admitindo a condenação do réu, apenas pelo bem de argumentar,
a concessão do direito do mesmo em aguardar em liberdade o trânsito em julgado de 
uma sentença condenatória é medida que se impõe. O réu é primário e de bons 
antecedentes e não registra qualquer acusação ou investigação sobre seu 
envolvimento em práticas delitivas das naturezas das que estão sendo processadas 
nestes autos, conforme informaram os próprios policiais inquiridos em juízo. 
Conforme já bem demonstrado nesta peça defensiva, bem como nas demais produzidas 
durante a instrução, o réu é uma pessoa que possui residência fixa no distrito da 
culpa, local em que reside com sua família, fato este que traz a presunção que não 
irá se evadir em caso de condenação e sim, irá aguardar o pronunciamento das 
instâncias superiores para apenas aí poder cumprir sua pena. No mais, temos que o 
réu possui ocupação lícita devidamente comprovada nos autos e conforme fartamente 
explanado nesta peça defensiva, existem sérias dúvidas sobre sua participação no 
crime, assim, no mínimo devem ser sanadas perante as duas instâncias ordinárias do 
Poder Judiciário, não podendo subsistir a custódia cautelar. Portanto, em caso de 
condenação não existe outra solução que se possa admitir senão manter o direito do 
réu em aguardar o trânsito em julgado de uma eventual sentença penal condenatória 
em liberdade, já que ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar (artigo 
312 do Código de Processo Penal), conforme já concedidos quando da concessão da 
liberdade provisória. VII - DA CONCLUSÃO E DO PEDIDO Ante o exposto, REQUER a Vossa
Excelência: Que seja julgada parcialmente procedente a AÇÃO PENAL, para o fim de 
condenar o réu GABRIEL LUIS DAMASCO PACHECO, da acusação do delito descrito no 
artigo 155 do Código Penal, APLICANDO-SE AO MESMO A PENA MÍNIMA, FIXANDO O REGIME 
ABERTO PARA CUMPRIMENTO DA PENA, CONVERTENDO EM RESTRITIVAS DE DIREITOS. Com 
relação a acusação pelo crime de corrupção de menor, este o acusado deverá ser 

ABSOLVIDO, em virtude de estar
 provado durante toda a instrução probatória, de que não houve provas no sentido de
corromper a menor, para a prática delitiva, nos termos do artigo 386, inciso IV e V
do Código de Processo Penal.  Subsidiariamente, caso o pedido de absolvição seja 
superado, então requer que as condenações do acusado, sejam estabelecidas no mínimo
legal, requerendo sua conversão por penas restritivas de direitos, em especial 
pagamento de salário mínimo para instituição de caridade a ser designado pelo juízo
das execuções criminais.  Com relação a fixação do regime inicial de cumprimento de
pena, seja este imposto, apenas e tão somente, de acordo com a regra contida no 
artigo 33 do Código Penal e sendo inferior à 4 (quatro) anos impõe a aplicação do 
sistema aberto com a substituição por pena restritiva de direitos. Por fim, REQUER 
que seja mantido ao acusado o DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, tendo em vista 
possuir residência fixa e ocupação lícita, os fatos em questão, ficou devidamente 
comprovada que o réu não concorreu para a infração penal, bem como estarem ausentes
os requisitos da prisão cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal). Nestes 
termos, Pede deferimento.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
ERIC ROSTI LEITE DA SILVA, GABRIEL LUIS DAMASCO PACHECO e MATHEUS ATAIDE ALVES, nos
autos qualificados, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO como incursos no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal e no artigo 
244-B da Lei 8.069/90 (ECA), porque, segundo a denúncia e seu aditamento, no dia 18
de fevereiro de 2022, por volta das 12 horas, na rua João Zem nº 554, bairro Vila 
Sônia, nesta cidade e comarca, em concurso com a adolescente S. G. de S. S., 
subtraíram para eles o catalisador automotivo instalado no veículo GM Corsa, de 
placas GVV-3169, pertencente a Aline Rodrigues Troguilho e Wellington Aparecido 
Troguilho Rodrigues.
Consta, também, que, na mesma ocasião, ERIC, GABRIEL e MATHEUS, em concurso, 
corromperam e facilitaram a corrupção da adolescente S. G. de S. S., com ela 
praticando a infração penal.
Narra a denúncia que os acusados e a adolescente ajustaram entre si a prática do 
furto e, munidos de ferramentas, rumaram juntos ao local dos fatos, no veículo Fiat
Pálio conduzido por Gabriel.
Tendo avistado o veículo da vítima, Gabriel parou seu conduzido para que Eric e 
Matheus subtraíssem a peça visada. O condutor e a adolescente permaneceram no 
veículo, em vigília, para garantir o sucesso do empreendimento criminoso.
Narra, também, que nesse ínterim, Eric e Matheus retiraram o catalisador do carro 
da vítima. Depois disso, ambos retornaram ao Pálio, e os quatro furtadores fugiram 
do local.
A vítima Aline percebeu a ação criminosa e acionou seu marido Wellington. Este, por
sua vez, passou a seguir os acusados, enquanto informava o trajeto, em tempo real, 
à Central de Operações da Polícia Militar (COPOM).
Narra, por fim, a denúncia que uma patrulha da PM conseguiu abordar o Pálio na 
Estrada das Jazidas nº 195, bairro Jardim Taiguara I, e identificar três de seus 
ocupantes, tratando-se eles dos nominados acusados. No interior do Palio foram 
encontradas as ferramentas usadas na prática ilícita, a saber: 5 serras pequenas, 
um aparelho serra-circular Bosch, um alicate de bico e uma chave de boca.
Gabriel, admitindo a conduta ilícita, indicou aos PMs onde havia escondido o 
catalisador, ou seja, no interior de sua residência, onde também havia objetos que 
se pareciam com armas de fogo (simulacros).
Conclui a denúncia que a ação criminosa foi capturada por câmeras de monitoramento 
e as imagens foram entregues à Polícia Judiciária (fls. 48). E tendo os acusados 
praticado o crime na companhia da adolescente S., corromperam ou facilitaram a 
corrupção desta menor.
A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fls. 239/240). Os réus foram citados 
(Matheus às fls. 281, Eric às fls. 283 e Gabriel às fls. 302). Defesas preliminares
apresentadas às fls. 306/308 e 311/314. Após, a denúncia foi aditada (fls. 322/324)
e em 11/04/2022 foi recebido o aditamento da denúncia (fls. 325).
Na sequência, os réus foram citados do aditamento da inicial acusatória (Gabriel às

fls. 346, Matheus às fls. 348 e Eric às fls. 418), e as Defesas complementaram as 
defesas preliminares (fls. 349 e 353). Após, foi mantido o recebimento da denúncia 
e respectivo aditamento (fls. 356).
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e testemunhas arroladas. Ao 
final, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com a condenação do réu, 
alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim as 
qualificadoras.
As Defesas pleitearam a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos: 
a) boletim de ocorrência de fls. 11/14;
b) auto de exibição e apreensão de fls. 15/18 e auto de entrega de fls. 19/20
c) vídeo da ação criminosa e fotografias (link às fls. 48);
d) laudo pericial de fls. 275/277, o qual constatou que o veículo GM/Corsa 
apresentava o escapamento desarticulado, com algumas de suas partes removidas;
e) laudo pericial de fls. 426/430, apontando que as ferramentas apreendidas, maiss 
especificamente as serras manuais e a serra elétrica, da marca Bosch, modelo GSA 
18V-LI, são destinadas a cortar materiais diversos, ao passo que o torque metálico,
da marca Berga, é utilizado na montagem de armações de estrutura e a chave de boca 
é indicada para uso em montagem de estruturas metálicas e tubulações.
f) relatório de investigações de fls. 290/291, apontando que a pessoa do sexo 
feminino que estava na companhia dos acusados no momento da ação criminosa era a 
adolescente S. G. de S. S., nascida aos 07/08/2006; 
g) auto de avaliação de fls. 292;
h) BOPM de fls. 454/469; 
i) prova oral, que, a seguir, será analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05/10), os acusados permaneceram silentes.
Interrogado em juízo (gravação), Eric Rosti admitiu o furto, dizendo que no dia dos
fatos, estava caminhando com Matheus. Encontraram com o réu Gabriel, o qual estava 
com sua namorada de carro e lhes deu carona. No caminho, resolveram praticar o 
furto do catalisador do carro da vítima, que estava estacionado na via pública. Ele
e Matheus desceram do automóvel e serraram a peça, retirando-a. Fugiram todos 
juntos no carro de Gabriel. Deixaram a peça furtada na casa de Gabriel e levaram a 
namorada dele embora. Não sabia que a moça era menor de idade. 
Por sua vez, no interrogatório judicial (gravação), Gabriel Luis confessou os 
delitos, dizendo que, no dia dos fatos, sua namorada, a menor S.G.S.G., de 15 anos 
de idade, pediu para levá-la ao supermercado. Depois que fizeram a compra, quando 
saíam do supermercado, encontraram os dois corréus e os chamou para dar uma volta. 
Quando passaram pelo local dos fatos, viram o carro da vítima, que parecia estar 
abandonado, com o escapamento meio solto. Resolveram parar para pegarem o objeto. 
Eric e Matheus desceram de seu carro, serraram o escapamento com as ferramentas que
trazia e o levaram embora, saindo todos juntos de lá em seu automóvel. Deixou o 
escapamento em sua casa e levou a namorada para a casa dela. Saiu para dar uma 
volta com os corréus e logo foram abordados pelos policiais, os quais lhes 
perguntaram sobre o furto do escapamento. Contou para eles que o objeto estava na 
garagem de sua casa, onde eles o encontraram.
Entretanto, Matheus Ataíde, no interrogatório judicial (gravação), negou os crimes.
Disse que, no dia dos fatos, Gabriel lhe ofereceu R$ 50,00 para retirar o 
catalizador do carro da vítima, dizendo que o havia comprado. Assim, foi com os 
corréus e com uma moça ao local do fato. Ali, ele e Eric desceram do carro de 
Gabriel, serraram a peça e retiraram do automóvel. Saíram todos juntos de lá. 
Posteriormente, foram abordados por policiais. Não sabia que a peça era produto de 
crime. Agiu de boa-fé, acreditando que a “res” havia sido adquirida por Gabriel.  
As confissões de Eric e Gabriel foram corroboradas pelas provas dos autos, as quais

afastaram a negativa de Matheus.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima Aline R. T., proprietária do veículo Corsa, placas GVG-3169, 
declarou que, no dia dos fatos, seu automóvel estava estacionado na frente de sua 
residência, na via pública. Viu, pela janela, quando parou um Palio na frente dele.
Desceram dois indivíduos, enquanto um terceiro ficou na direção do Palio com uma 
moça ao lado, carregando um bebê no colo. Em seguida, saiu na rua e viu que os dois
agentes que desceram subtraíram uma peça do seu veículo e, na sequencia, fugiram 
todos juntos no Palio. Disse que o motorista do Palio ficou olhando para ela e 
acelerando o carro, o que lhe causou muito temor. Informou que fotografou a placa 
do Pálio usado no crime e acionou a Polícia Militar e seu marido. Este saiu em 
busca do Pálio e logo o localizou, passando a segui-lo e a informar sua localização
em tempo real à Polícia, de forma que os policiais militares conseguiram abordar os
acusados e recuperar o catalisador furtado de seu automóvel. Eles contaram que, 
pouco antes de seu marido encontrar o Palio usado pelos agentes, já havia abordado 
os ocupantes desse automóvel, mas os liberaram porque não encontraram a “res” na 
posse deles. Na audiência de instrução, reconheceu os réus Eric e Gabriel como 
sendo os autores do crime.
No mesmo sentido as declarações prestadas pela vítima Wellington Elias R. da C. A.,
marido de Aline, o qual, ouvido em audiência (gravação), contou que, no dia dos 
fatos, a esposa telefonou dizendo que pessoas haviam furtado uma peça de seu 
automóvel e que ela havia fotografado a placa do carro usado pelos agentes. Saiu em
direção à sua casa e, no trajeto, encontrou esse veículo. Avisou a polícia e passou
a seguir o carro, informando a localização real do veículo, até que os policiais o 
encontraram e abordaram os agentes, o que ocorreu em torno de 20 a 25 minutos 
depois da comunicação feita pela esposa. No carro dos réus, os policiais 
encontraram uma serra com uma furadeira, que servia para serrar e tirar o 
catalizador de seu carro. Quando os abordou, os réus indicaram para a polícia onde 
haviam colocado a peça furtada. Reconheceu Eric e Matheus como sendo as pessoas 
estavam no veículo e disse que o acusado Gabriel se parecia com um deles, 
reconhecendo-os ainda como sendo os três autores do furto que aparecem na filmagem 
no momento do furto. Disse que sofreu prejuízo de R$ 800,00 a R$ 1.000,00.
Não há por que se duvidar da palavra das vítimas, pessoas que não tinham motivos 
para incriminar os réus injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o 
patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e 
do sujeito ativo:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade.
Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em 
condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma 
importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não 
vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em 
mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas 
colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional 
indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio 
Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
Ademais, os relatos das vítimas encontram amparo nas declarações prestadas pelos 
Policiais Militares que atuaram na ocorrência. 
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 02) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), o policial militar Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo declarou que,
na data dos fatos, foram informados da ocorrência do furto e que uma das vítimas 
estava seguindo o veículo usado pelos agentes, um Fiat Palio, de cor verde. Relatou
que a vítima informava em tempo real a localização do veículo suspeito, o que 
permitiu que se deslocassem no mesmo sentido, de forma que o localizaram 
estacionando na Estrada das Jazidas, 195. Abordaram os três acusados que estavam em
seu interior e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Porém,
dentro do automóvel localizaram ferramentas manuais e uma serra elétrica usadas no 
furto. O acusado Gabriel, condutor do veículo, informou que trabalhava com “empresa
de catalisador” e que os demais acusados o ajudavam, o que foi confirmado por eles.

Disse que havia um catalizador em sua casa, onde encontraram a “res furtiva”. 
Quando receberam a imagem do furto e a vítima reconheceu os réus, eles não tinham 
mais como negar o crime e confessaram o furto. Informou, por fim, que o catalizador
furtado estava na área de entrada da residência de Gabriel, e que, posteriormente, 
soube que a moça que participou do furto era uma adolescente, namorada do réu 
Gabriel. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 03) pelo 
policial militar Anderson Correia.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de
má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança 
pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato 
administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na 
valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na 
jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro 
FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 
0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

As provas que desfavorecem os acusados não foram afastadas pelos demais elementos 
dos autos. 
A testemunha arrolada pela defesa e ouvida durante a instrução (gravação), nada 
soube dizer sobre os fatos.
De fato, Mauro Barbosa do Nascimento declarou apenas que conhece o réu Gabriel há 
aproximadamente 3 anos. Desconhece seu envolvimento com práticas criminosas. Sabe 
que ele trabalha como pedreiro com o irmão. Não conhece os demais acusados nem 
Stefanie. Sabe que Gabriel tem uma namorada e um filho pequeno.
Diante desse contexto, restou comprovado que os réus, em concurso, subtraíram um 
catalisador veicular pertencente às vítimas, bem como corromperam e facilitaram a 
corrupção da adolescente S.G.S.S.
De fato, os réus e a menor foram flagrados pela ofendida Aline durante a ação 
criminosa e, após perseguição do veículo usado por eles na empreitada criminosa, 
foram abordados pelos policiais militares, os quais encontraram no interior do 
automóvel as ferramentas usadas no crime, tendo, ainda, encontrado o catalisador 
subtraído na casa do réu Gabriel. 
Não bastasse, toda a ação criminosa foi registrada por câmeras de segurança 
existentes no local, havendo gravação da cena do crime (fls. 48), a qual mostra 
claramente que não só os dois acusados que desceram do automóvel e removeram o 
catalizador instalado no carro da vítima praticaram o crime, mas também o réu 
Gabriel, que ficou na condução do Palio e a menor S., que estava ao seu lado, os 
quais agiram em concurso na ação criminosa. 
De fato, a gravação mostra efetiva participação de todos eles na prática delitiva, 
tanto que, logo que Eric e Matheus desembarcam do Palio, Gabriel encosta seu 
conduzido ao lado do veículo da vítima para tentar encobrir a ação criminosa e ele 
e a menor S. vêem quando um deles coloca o catalizador subtraído dentro do Palio 
antes de todos fugirem juntos. 
Evidente que agiram conluiados, fato, aliás, confessado pelos réus Eric e Gabriel. 
Além disso, logo após o crime, a “res furtiva” foi encontrada na casa do réu 
Gabriel. 
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res 
furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de 
justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-
se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por

