1500977-88.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... campo, visando reprimir ocorrências de tráfico de entorpecentes em pontos de vendas estabelecidos na região, acompanhado do investigador Adinilson, realizaram campana abordo de viatrua descaracterizada no local dos fatos, que é conhecido pela incidência do delito de tráfico de drogas. Em dado momento puderam ver José Romualdo da Silva, que já possuía autuação em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500977-88.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500977-88.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2082745/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 16976697 - 02º D.P. CAMPINAS, 422/21/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2082745 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 422/21/302 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2082745/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROMUALDO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita de Oliveira Clemente


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOSÉ ROMUALDO DA SILVA, em 04 de maio de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (págs. 68/72).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 24 de março de 2021, por volta das 15h00min, na Avenida Central, no Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, JOSÉ ROMUALDO DA SILVA trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, e 01 (um) eppendorf contendo cocaína, e ainda guardava nos arredores, para a mesma finalidade, uma sacola plástica contendo porções de “maconha”, na forma de “tablete”, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Decisão de págs. 74/75 determinou a notificação do Réu, nos termos do art. 55 da Lei 11.343/2006. Nas págs.. 77 e 111, o Réu foi procurado em seus endereços conhecidos nos autos, mas os mandados voltaram com cumprimento negativo. Decisão de pág. 112 determinou a nomeação da Defesa para apresentação de Defesa Preliminar (págs. 115/116).

O Ministério Público ofertou manifestação para que o Réu fosse citado por edital (pág. 120), sendo atendida por decisão de págs. 1221/122. O edital foi expedido e publicado (págs. 125/126).

Decisão de pág. 127, considerando que o Réu não compareceu aos autos após publicação de Edital, suspendeu o processo e o prazo prescricional, com fundamento no art. 366, do Código de Processo Penal. O juízo foi noticiado sobre a prisão do Réu (pág. 131) e, mediante expedição de novo mandado, foi ele encontrado e notificado (pág.134). Decisão de pág. 136 retomou o curso do processo, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 143/144). 
. 
Durante a realização do ato processual, foram ouvidos dois policiais que atuaram na ocorrência que originou o presente expediente e o Réu foi, ao final, interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição alegando insuficiência probatória. De forma subsidiária, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação de regime aberto para cumprimento inicial da pena.

É o relatório. 
Decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto exibição e apreensão e laudo pericial.

A autoria delitiva, todavia, não restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

Os policiais civis que atuaram na prisão do Réu foram ouvidos nos autos em duas oportunidades, em solo policial, por ocasião da apresentação da ocorrência e em juízo. Em ambas, foram ouvidos individualmente e narraram, para os fatos a mesma dinâmica.

Adalberto dos Santos Pereira Júnior, perante a autoridade policial, disse que, durante atuação de campo, visando reprimir ocorrências de tráfico de entorpecentes em pontos de vendas estabelecidos na região, acompanhado do investigador Adinilson, realizaram campana abordo de viatrua descaracterizada no local dos fatos, que é conhecido pela incidência do delito de tráfico de drogas. Em dado momento puderam ver José Romualdo da Silva, que já possuía autuação em flagrante delito por tráfico de entorpecentes, conversando com Ronildo Alves de Souza. Realizada a abordagem, em busca pessoal, foi encontrado dentro de um maço de cigarro que estava com José Romualdo, 12 porções de substância aparentando ser maconha, 01 porçõe de substância aparentando ser cocaína, além de R$60,00 em espécie. Nos arredores, foi localizada, no chão, uma sacola plástica contendo mais substância aparentando ser maconha e uma pequena balança. Indagados no local, o réu José disse que estava vendendo drogas e Ronildo disse que é usuário de entorpecentes e que estava no local para comprar drogas para seu consumo pessoal.

Em juízo, declarou que o local dos fatos é conhecido como ponto de traficância, tendo o acusado já sido preso no local, sendo esta a terceira vez. Na oportunidade, estava agradando com viatura descaracterizada, o acusado foi localizado e observou quando chegou um rapaz para adquirir droga e foi realizada a abordagem. O acusado é usuário que o pessoal do tráfico utiliza para comercializar entorpecente, percebendo que ele faz uso inclusive quando efetua a venda.

Adinilson Saulo Vieira Júnior, perante a autoridade policial, no mesmo sentido, contou que acompanhava o investigador Adalberto em operação de campo e que fizeram campana em local já conhecido pela incidência do crime de tráfico de entorpecentes. Após breve campana, abordaram o Réu José Romualdo e Ronildo Alves de Souza. Com José foram encontradas substâncias entorpecentes em um maço de cigarros, além de R$60,00 em dinheiro. Nos arredores, foi localizada uma sacola no chão, contendo mais entorpecentes, em tabletes, e uma pequena balança. Indagados, o Réu confirmou estar praticando a venda de entorpecentes, enquanto Ronildo afirmou ser usuário de drogas e que estava no local para adquirir entorpecentes para seu consumo próprio. 

Em juízo, disse que o acusado já conhecido pela prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, com a viatura descaracteriza, observou a atuação do acusado em atitude típica de venda. O terceiro iria comprar a droga dele e, realizada a abordagem, localizaram a droga. Ele estava sob efeito de entorpecente, mas acabou confessando a traficância, Também foram localizadas drogas nas imediações, mas não viu o acusado manusear estas outras porções localizadas. Esclareceu que é comum as drogas serem depositadas nas proximidades, uma vez que, em caso de abordagem policial, há menos perda para os traficantes. Com or éu também foi localizado dinheiro, estando junto às drogas.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo o caso de absolvição do acusado.
Há que se ponderar, contudo, que os agentes de segurança descreveram as condições em que o acusado foi abordado, não sobrevindo dúvidas de que estava sob forte efeito de drogas, uma vez que, embora tenha confessado o delito, não conseguia argumentar sobre a sua abordagem. 
Ademais, os policiais esclareceram que é a terceira vez que realizavam a abordagem no acusado, as outras também no mesmo local, sendo ele conhecido por ser usuário de drogas.
Ainda que se tenha conhecimento de que muitos usuários exercem a atividade de tráfico para a manutenção do próprio vício, verifica-se temerária a condenação do acusado ante os parcos elementos probatórios produzidos me juízo. Por primeiro, pelas próprias condições do acusado quando da abordagem policial; outro ponto a ser considerado decorre da ausência de visualização, pelos policiais, do manuseio das drogas localizadas nas proximidades; ainda, a testemunha e também usuário Ronildo não afirmou que estaria no local para adquirir substâncias entorpecentes especificamente do acusado e, por fim, pouca droga foi apreendida, efetivamente, na posse do réu.
Em juízo, permaneceu em silêncio, não sem possível interpretá-lo a seu desfavor.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para comercializar drogas. Assim, a ação dever ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
 
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a absolvição do acusado é medida de rigor.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido a fim de ABSOLVER José Romuldo da Silva, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Determino a restituição dos valores apreendidos em favor do acusado. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.


Campinas, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA