1500109-90.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR GONÇALVES

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JULIO CÉSAR GONÇALVES está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §
1°, cc. § 2º, incs. II e VII, cc. art. 61, inc. II, letra _h", todos do Código 
Penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

1500109-90.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500109-90.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR GONÇALVES

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JULIO CÉSAR GONÇALVES está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §
1°, cc. § 2º, incs. II e VII, cc. art. 61, inc. II, letra _h", todos do Código 
Penal porque, no dia 1º de abril de 2022, agindo em companhia de terceiro não 
identificado, após cortar e separar fios de energia no quintal de uma residência 
visando subtraí-los, foi flagrado pelo proprietário do imóvel Carlos Alberto 
Serafim de Oliveira, pessoa idosa, ocasião em que, com alicate, desferiu-lhe golpes

      
na boca e no braço, visando assegurar a posse dos fios, subtraindo também, em 
seguida, seu aparelho celular, evadindo-se, com os fios e o aparelho telefônico da 
vítima, terminando por ser contido em via pública por populares que ouviram gritos 
da vítima, até a chegada de policiais, decorrendo sua prisão. Os fios e aparelho 
celular foram apreendidos e restituídos á vítima. O outro indivíduo não foi 
localizado, sequer identificado.

Produziu-se prova oral, réu interrogado (Assentada de fls. 165/6), seguindo-se as 
derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são 
favoráveis (fls. 196/204 e 208/213).

É a síntese do necessário. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, pois será excluída a qualificadora de concurso de
pessoas.

O réu, na delegacia de polícia, negou a imputação, alegando que ele e um conhecido 
chamado Ricardo (que não identificou), entraram no imóvel visando furtarem fios de 
cobre, quando foram surpreendidos pela vítima, tendo Ricardo, e não ele, agredido a
vítima e subtraído seu aparelho celular, evadindo-se em seguida. Saiu também do 
local, mas foi detido por populares (fls. 08).

Já em juízo (vide mídia), seu relato foi no mesmo sentido, todavia, terminou por 
admitir que foi ele próprio quem agrediu a vítima, após ter recebido duas pauladas,
dando um empurrão no ofendido, que caiu ao solo, ferindo-se, quando subtraiu-lhe o 
celular. 

Considerando-se apenas seu relato JUDICIAL, se trata, pois, de réu praticamente 
confesso, ao admitir que, de uma forma ou de outra, empregou violência contra a 
vítima, empurrando-a, visando se safar e assegurar a posse dos fios de cobre já 
subtraídos, aproveitando-se, em seguida, para subtrair seu aparelho celular.

Mas não é só. 

Relato consistente o da vítima Carlos Alberto, senhor idoso e muito bem coordenado 
(vide fls. 07 e mídia). Confirma que acordou de madrugada ouvindo barulhos no 
quintal e foi até lá, quando foi surpreendido pelo réu que já veio pra cima dele e 
passou a agredi-lo, inclusive com alicate, desferindo-lhe golpes nos braços e na 
boca (nesse sentido, vide laudo pericial de fls. 159/160, bem assim mídia colhida 
em audiência, onde se observa as lesões sofridas por ele). 

Limitou-se a tentar se defender com uma bengala que utiliza, mas terminou por ser 
agredido e caiu, ocasião em que o réu pegou seu aparelho celular e se evadiu (roubo
impróprio mais que configurado), pulando o muro. Vizinhos ouviram seus gritos e o 
pegaram do lado de fora e o seguraram até a chegada de policiais. Não viu outra 
pessoa no local e quem o agrediu foi realmente o réu.

Os policiais militares ouvidos (em juízo apenas um) dão conta que, em atendimento à
ocorrência, ao chegaram ao local, o réu já estava contido por populares e 
apreenderam fios de cobre e um aparelho celular (posse, pois, ainda que precária, 
existiu - auto de fls. 14), que foram restituídos à vítima, que, na ocasião, 
apresentava ferimentos na boca e em um braço, muito machucado. Ainda, relataram que
não viram outra pessoa junto ao réu, o que também foi relatado pelos populares.

Logo, comprovado ter havido emprego de violência, decorrente de, utilizando um 
alicate que trazia consigo, com o qual, antes, cortou fiação elétrica da residência
da vítima, terminou por agredi-lo, visando ter a posse dos fios que havia separado 
para serem por ele levados, subtraindo, na seguencia, seu aparelho celular (repise-
se, posse, pois, verificada, pois além dos fios do imóvel o réu levou também um 

aparelho celular da vítima).

COMPROVADO, dessa forma, a figura do roubo impróprio, nem de longe a de furto 
tentado, pois ameaçou e agrediu a vítima com um alicate, visando, a todo custo, 
assegurar a posse dos objetos subtraídos e fugir do local (inclusive de posse do 
celular da vítima).

De furto tentado, seguido de violência, pois, não se cogita. Roubo impróprio 
ocorreu, repise-se. 

Pois não se cuida de ação do acusado, visando simplesmente a fuga, pois já detinha 
posse de parte da res, fios elétricos já retirados, e procurou assegurá-la, bem 
assim a impunidade do crime, não só ameaçando a vítima com um alicate, mas também 
com violência física, desferindo golpes em seu rosto e braço, subtraindo, nessa 
ocasião, ainda, um aparelho celular.

Chegou a ter posse dos bens, ainda que momentânea. Crime, pois, CONSUMADO, pois, em
sendo roubo, basta a posse do bem, seja ela precária ou não.

Exclui-se, contudo, a qualificadora do concurso, pois não há provas de que o réu 
agiu em concurso com outrem, notadamente Ricardo, que não foi visto por ninguém no 
local, tampouco identificado.

Nesse sentido, apenas a alegação do réu que agiu na companhia de um conhecido, de 
nome Ricardo. Todavia, citado indivíduo não foi visto por ninguém no local, sequer 
pela vítima, no quintal da residência. Policiais informaram que só o réu se 
encontrava detido no local e que populares nada disseram sobre outro indivíduo 
estar agindo junto com o réu, no local.

Nada, pois, foi comprovado sobre ter sido o crime praticado por duas pessoas, 
notadamente, sendo uma delas o tal Ricardo, afastando-se assim, o concurso de 
agentes.

Excogitada, ainda, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção 
de princípio de bagatela ou insignificância, pois se cuida de crime de roubo, não 
de furto e, para o delito mais grave, não se admite tal tese.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Réu reincidente, já condenado por tráfico (fls. 58), porém praticamente confesso em
juízo (circunstância atenuante), pelo que dou por compensado tal circunstância, 
inclusive, quanto à agravante de crime praticado contra idoso (art. 61, inc. II, 
letra “h" do C.P.) e fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Elevo-a em 1/3 pelo uso de arma branca -- alicate, instrumento altamente vulnerante
e que serviu, desviando o réu da função técnica a que destinada a ferramenta, para,
com ela, agredir e ferir o ofendido (art. 157,§ 2°, VII, do C.P.) o que perfaz 05 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, devendo o cumprimento da 
mesma iniciar-se no REGIME FECHADO (inaplicável, na espécie, a Súmula 269, do 
S.T.J, pois reincidente em crime grave  tráfico de drogas - o réu revela que tem 
personalidade voltada para o crime e, se solto, há probabilidade de que volte a 
ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu 
convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que 
possa se adequar às regras do bom convívio social, considerando-se ainda, as varias
lesões apresentadas pela vítima em decorrência da violência empregada pelo réu). 

Ausentes causas modificadoras, torno a sanção definitiva, inclusive a pecuniária, 

ora fixada no valor mínimo legal, à falta de outros elementos.

No caso, em face da motivação para fixação do predito regime, a regra decorrente do
instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois o instituto se limita à 
imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, 
mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se
a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva 
(circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), 
determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como
no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que
tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão 
de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, 
inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de 
competência desse juízo.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o 
réu JULIO CÉSAR GONÇALVES, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e no pagamento de 13 (treze) dias-multa (valor mínimo legal), como incurso
nas penas do artigo 157, § 1°, cc. § 2°, inc. VII, do Código Penal (excluído o 
concurso de agentes).

Denega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal 
infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por 
certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu 
vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. Prova desse 
risco, é sua reincidência e por tráfico. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, em quantidade não ínfima, 
tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo 
a quo, ao cumprimento de pena elevada, em regime fechado, poderá evadir-se para 
evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do 
distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os 
preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida
a prisão preventiva. Oficie-se, recomendando-se-o no cárcere. 

Determino a destruição do alicate apreendido (fls. 15), oficiando-se. 

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com
ressalvas legais.

P.R.I.C.

Franca, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

