1500583-28.2019.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DE LIMA CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS. 




O réu JOÃO PEDRO DE LIMA CARVALHO, qualificado a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 29 de novembro de 2017, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500583-28.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-28.2019.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DE LIMA CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS. 




O réu JOÃO PEDRO DE LIMA CARVALHO, qualificado a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 29 de novembro de 2017, às 20h37min, na Praça Rui Barbosa, Centro, em Bauru, estaria trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 17 porções de crack, com peso total de 2,24g; 04 porções de cocaína, com peso total de 0,35g; e 34 porções de maconha, com peso total de 45g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.

O réu foi notitifcado e apresentou defesa preliminar através de defensor dativo.

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando que as provas dos autos convencem da autoria de crime de tráfico, pediu a condenação, nos termos da denúncia, fixando-se pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, aplicando-se a agravante da reincidência e afastando-se o privilégio, fixando-se, por fim, o regime inicial fechado.

A defesa, por sua vez, alegou que as provas dos autos não convencem da autoria e pediu a absolvição, ou a desclassificação da imputação para a dec crime de posse de entorpecentes para consumo próprio, ou ainda, a imposição de pena mínima, com aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e da atenuante da menoridade, fixando-se de regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substâncias que possuem qualidade de entorpecente. 

Também é certo que o réu se encontrava na posse de, pelo menos, dois cigarros de maconha, que ele entregou à autoridade policial.

Todavia, não se comprovou, de forma satisfatória, que o comportamento do réu configura o crime de tráfico de entorpecentes.

Em primeiro lugar, é preciso deixar registrado que a prova dos autos é insuficiente para convencer de que toda a droga descrita na denúncia pertencia ao acusado.

Pelo que se pode colher dos elementos de prova, o fato ocorreu em local que é conhecido pela grande frequência de traficantes e de usuários de drogas, e que as substâncias foram recolhidas em um gramado próximo de onde o réu foi abordado. Então, não se pode afirmar que os entorpecentes que foram recolhidos pelos policiais militares pertenciam ao réu, já que não está afastada a possibilidade de que se tratassem de drogas que ali tenham sido deixadas por outros frequentadores da praça. A propósito, não se pode poerder de vista que a maior parte dos entorpecentes só foi localizado com o auxílio de um cão farejador, o que serve para reforçar a convicção quanto à possibilidade de que se tratassem de substâncias que não tinham vínculo com o acusado.

Disso se conclui que as únicas drogas que comprovadamente pertenciam ao réu eram aquelas duas pequenas porções que ele mesmo cuidou de entregar à autoridade policial, no interior da Delegacia de Polícia.

Vale destacar, ademais, que os policiais militares ouvidos em juízo não flagraram o réu em nenhuma atitude característica do tráfico.

Por fim, é preciso ressaltar que a posse de míseros R$ 4,60 é incompatível com a afirmação de que o acusado teria sido visto a traficar naquele local. Estivesse mesmo a vender drogas e ele certamente teria consigo quantia em dinheiro mais substanciosa.

Então, não há mesmo como se afirmar, com a necessária segurança, que o réu estivesse a praticar o tráfico de entorpecentes, e nessas condições, impõe-se a desclassificação da imputação inicial, condenando-se o réu pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena. 

O réu já ostentava, na época do fato, condenação definitiva por crime de posse de entorpecentes para consumo próprio, o que revela que a simples advertência se mostrou insuficiente para afastá-lo das drogas. Por esse motivo, cumprirá pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de um mês. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal para, desclassificada a imputação inicial, condenar o réu JOÃO PEDRO DE LIMA CARVALHO, RG n. 50.962.972, qualificado a fls. 07, a prestar um mês de serviços à comunidade, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sem condenação em custas, por se tratar de infração penal de menor potencial ofensivo. 

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados. 
]
P.R.I.C. 

Bauru, 03 de junho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA