1500072-67.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... como: encontrar o réu em um ponto de tráfico recebendo dinheiro de pessoas e entregando-lhes algo de pegava dentro de uma sacola, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-67.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-67.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2004418/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 22292668 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 4/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2004418 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 4/22/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON RODRIGUES DE OLIVEIRA SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

CLEITON RODRIGUES DE OLIVEIRA SOUSA foi  denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Porto Vitória, 1, Jardim Ana Estela, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 214 (duzentos e quatorze) invólucros plásticos contendo cocaína, 07 (sete) invólucros plásticos contendo crack e 38 (trinta e oito) invólucros plásticos contendo maconha1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais) em notas miúdas. Consta na denúncia que policiais foram apurar notícia de tráfico de drogas no local e passaram a observar o acusado. Eles visualizaram quando os “compradores” dele se aproximavam e entregavam dinheiro a ele. Cleiton, por sua vez, pegava a droga em uma sacola e a entregava aos “compradores”. Os policiais civis resolveram então proceder à abordagem do denunciado.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022, momento em que foi concedida a liberdade provisória do réu (fls. 93/96).
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, em regime fechado. 
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima com o redutor do §4º, atenuante da menoridade, regime prisional mais brando e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de constatação (fls. 15/18) e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 141/143).
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar o réu em um ponto de tráfico recebendo dinheiro de pessoas e entregando-lhes algo de pegava dentro de uma sacola, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório.
Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 03/04).
 Em juízo o réu CLEITON disse que tem 19 anos. Sobre os fatos disse que estava no local comprando uma paranga momento em que os policiais chegaram e o abordaram e o menino que estava correu. A sacola estava no chão. Era a segunda vez que ia nesse local. Fica há 3km da sua casa. Não conhecia os policiais. Não tentou correr na abordagem.
A negativa do réu além de pouco crível e concisa, já que deu respostas monossilábicos, sem de fato explicar o que aconteceu, restou isolada das demais provas acostadas aos autos.
Na audiência de instrução, o policial civil Emerson Geraldo Marangoni contou que o local é uma favela conhecida como Savoy e no meio de duas ruas existem vielas que é possível observar, sendo que viram o réu em um cruzamento, as pessoas chegavam até ele, pegava algo de uma sacola e entregava. Ele saiu do visual e nesse momento puderam ver ele mexendo em outro lugar. O detiveram e no local encontraram a sacola com as drogas. Não conhecia o réu. Ele confessou informalmente o delito.  
Já o policial Eduin Medrado de Souza disse que foram ao local averiguar denuncia de tráfico, local já conhecido. Pararam em um ponto e observaram o réu em atitude suspeita de tráfico, uma pessoa se aproximava, ele pegava algo de uma sacola e entregava a pessoa. Depois ele saiu e entrou em uma viela, fizeram a abordagem e viram ele tentando esconder a sacola. Com ele só tinha dinheiro e na sacola o entorpecente. Não o conhecia. Ele confessou informalmente. 
Os depoimentos dos policiais foram claros e uníssonos em contar como se deram os fatos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes da quantidade, circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Senão vejamos: O acusado foi detido em posse de quantidade razoável de drogas, recebendo dinheiro de pessoas que iam comprar as drogas conforme relato dos policiais, não tem explicado suficientemente em juízo o que estava fazendo no local ou porque os policiais teriam interesse de prejudica-lo apesar de não o conhecerem.
Ademais, os policiais deram detalhes da abordagem, tendo visto o réu ser abordado por usuários e depois inclusive tendo ido esconder a sacola de drogas quando foi apreendido.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos porções de cocaína, maconha e crack, e quantia em dinheiro, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade das drogas, revelam que se destinava à mercancia ilícita. 
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
O réu é primário. A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos, restou inconteste a prática do comércio ilícito de drogas.
PASSO A DOSAR A PENA
No que diz respeito às circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei de Drogas, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados com preponderância a quantidade e natureza da droga apreendida. Não havendo circunstâncias que justifiquem o aumento, aplico a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes a serem valoradas a atenuante da menoridade deixo de aplicar pois incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Deixo de substituir a pena por restritiva de direitos diante da impossibilidade de cumprimento no momento, e por considerar o regime aberto mais benéfico ao réu.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado CLEITON RODRIGUES DE OLIVEIRA SOUSA, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06 aplicando o §4º do mesmo artigo. 
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA