1500524-02.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... comprovada-, o anterior envolvimento com o tráfico de entorpecentes quando menor de 18 anos,  não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.
Vê-se, em verdade, que o réu apenas tenta afastar sua responsabilidade pelo crime, ao confessar unicamente a posse dos pinos de cocaína.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500524-02.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500524-02.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347420/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22077473 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2980/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2347420 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YURI SANTIAGO DE LIMA MONÇÃO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
Yuri Santiago de Lima Monção fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
(...) Consta dos inclusos autos que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 16:15 horas, na Rua Antônio dos Santos, nº 381, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira - SP, Yuri Santiago de Lima Monção, qualificado à fl. 04 dos autos, transportou e trazia consigo, para fins de traficância, 15 porções da droga “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando aproximadamente 47g (quarenta e sete gramas), e duas porções acondicionadas em “pinos” da drogas vulgarmente conhecida como cocaína, perfazendo duas gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10-11 e auto de constatação de fls. 12 e laudo-químico toxicológico de fls. 84-86), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Apurou-se que, nas circunstâncias acima mencionadas, o indigitado, conduzindo sua motocicleta, carregava em uma pochete afixada em sua cintura as referidas porções de droga para fins de entrega a terceiros. Com as drogas, parou próximo ao “Bar do Bill” quando avistou a aproximação de uma viatura da Guarda Municipal. De imediato se evadiu rapidamente do local. 
A reação do indigitado, já conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico, chamou a atenção dos guardas, que o acompanharam e, mais a frente, o abordaram, com ele encontrando as referidas substâncias. 
Nesse contexto, a variedade de drogas, a quantidade de drogas, a circunstância em que foi o réu encontrado e sua reação ante à aproximação da viatura, bem como seu histórico infracional recente, são todos elementos que fazem certo que as drogas se destinavam ao tráfico. (...)
O acusado fora notificado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 108/109). 
A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2022 (fl. 112).
O acusado fora citado (fl. 125).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requer a absolvição por insuficiência de prova ou desclassificação do delito, bem como a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial benéfico.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), Laudo toxicológico (fls. 88/90) bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
Os Guardas Civis, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, narraram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Itamarati, momento em que estavam pela Rua Antônio dos Santos, próximo ao bar do Bill e avistaram um indivíduo com uma motocicleta de cor preta, indivíduo esse já conhecido nos meios policiais de nome Yuri Santiago de Lima Monção. Que, ao ver a viatura, demonstrou certo nervosismo, tentando sair rapidamente do local, evitando assim que fosse abordado. Que fora feito um breve acompanhamento, momento em que lograram abordar a motocicleta conduzida por Yuri, o qual não esboçou nenhum tipo de reação e resistência sendo revistado e, em uma pochete que levava consigo, foram encontrados em seu interior 15 porções de maconha bem como dois pinos de cor preta, com pó branco aparentando ser cocaína, R$ 430,75 em dinheiro em notas diversas e um aparelho celular. Que Yuri não especificou qual a finalidade dizendo apenas que droga lhe pertencia e que a motocicleta pertencia a seu avô. Que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que o réu encontrava-se no local como se estivesse esperando alguém para vender a droga. Que após ser solto pelo flagrante dos autos foi visto novamente  no mesmo local.
O réu, por sua vez, manteve-se em silêncio na fase inquisitiva e, em Juízo, afirmou que estava apenas com dois pinos de cocaína com ele para uso. Que as porções de maconha foram encontradas no local e não lhe pertencia. Que os guardas civis teriam lhe imputado a propriedade pois era a única pessoa no local.
Verifica-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu mostra-se isolada e não encontra supedâneo nas provas produzidas.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores policiais, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
A quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (15 porções da droga “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando aproximadamente 47g (quarenta e sete gramas), e duas porções acondicionadas em “pinos” da drogas vulgarmente conhecida como cocaína, perfazendo duas gramas) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, na posse do qual ainda fora apreendida grande quantidade de dinheiro em espécie – cuja procedência não fora por ele comprovada-, o anterior envolvimento com o tráfico de entorpecentes quando menor de 18 anos,  não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.
Vê-se, em verdade, que o réu apenas tenta afastar sua responsabilidade pelo crime, ao confessar unicamente a posse dos pinos de cocaína.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ainda, o fato de o réu supostamente realizar atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações, como já consignado anteriormente.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, não há como se considerar que a natureza e quantidade do entorpecente apreendido, por si só, ensejem exasperação da pena.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Em segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes, de forma que mantenho a pena no patamar outrora fixado.
Não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas – não sendo uma única apreensão anterior, quando menor de 18 anos, suficiente a tal comprovação. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.   Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.   
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).   Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO Yuri Santiago de Lima Monção à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita e, pelo contrário, demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. O pleito de perdimento da motocicleta que encontrava em sua posse não merece acolhimento, uma vez que ela sequer fora apreendida e a propriedade restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, atribuída a parente do réu, não se podendo extrair que, unicamente por com ele se encontrar-se na data dos fatos, seria utilizada para a prática delitiva.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA