1500198-60.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: General Salgado
Foro: Foro de General Salgado
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de General Salgado
Foro de General Salgado
Vara Única
Rua Azílio Antônio do Prado, 991, General Salgado - SP - cep 15300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500198-60.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-60.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UDSON LUCAS MIGUEL DE OLIVEIRA DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
UDSON LUCAS MIGUEL DE OLIVEIRA JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que:
"no dia 06 de setembro de 2022, por volta das 13h35min, na Avenida Antonino José de Carvalho, altura do numeral 1408, centro, neste município e comarca de General Salgado/SP, UDSON LUCAS MIGUEL DE OLIVEIRA, agindo em concurso com Rosivan Borges da Silva, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 01 (uma) bolsa de couro, contendo uma carteira, ambos os objetos avaliados em R$ 70,00 (setenta reais), consoante avaliação de fls. 86, e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29, pertencentes à vítima Beatriz de Orlando Feitosa."

A denúncia foi recebida no dia 23 de setembro de 2022, pela decisão de fls. 123/124.
O acusado foi citado (fls. 171), sendo apresentada defesa prévia (fls. 134/142).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição. 
É o relatório.
 Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Indefiro o pedido preliminar formulado pela Defesa, vez que não há nos autos qualquer elemento a corroborar a alegada dependência química e a incapacidade de compreender o caráter ilícito do fato.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de furto qualificado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 24/26), auto de exibição e apreensão (fls. 29), auto de avaliação (fls. 86), relatório final (fls. 94/95), bem como pela prova oral coligida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Beatriz de Orlando Feitosa, ouvida na fase inquisitorial, declarou que (fls. 09/10):
"A declarante informa que nesta data, por volta de 13h00min, deixou seu veículo VW GOL estacionado na avenida Antonino José de Carvalho, defronte a garagem de veículos do “Mailson”, onde se dirigiu para conversar com sua prima Mariana, que trabalha naquele local; Que, por volta de 14h15min, ao retornar até seu veículo VW GOL, a declarante notou que sua bolsa de couro de cor preta, que estava sobre o banco do passageiro, cuja vidro da porta estava aberto, havia sido furtada; Segundo a declarante, dentro da referida bolsa, estava apenas sua carteira de couro de cor vermelha, onde estavam seus documentos pessoais, R$100,00 (cem reais) em espécie e o CRLV de seu veículo VW GOL; Ato contínuo, a declarante constatou pelas imagens de uma câmera de monitoramento existentes na garagem do “Mailson”, que dois jovens indivíduos desconhecidos passaram caminhando pela rua na direção de seu carro, cujo fato a levou a crer que eles seriam os autores do furto de sua bolsa e carteira; Neste intermédio, passou pelo local uma viatura com dois policiais militares desconhecidos, os quais  foram informados pela declarante sobre a ocorrência do furto e olharam as  imagens dos dois indivíduos acima citados captadas pela câmara de monitoramento existente na garagem do “Mailson”; Que, referidos policiais passaram as características dos indivíduos para outros policiais militares que compunham outra viatura, os quais prenderam um dos indivíduos em uma residência desta cidade, o qual confessou a autoria do furto de sua bolsa e carteira, indicando inclusive onde havia jogado tais objetos; Soube ainda a depoente pelos policiais militares, que o outro individuo que participou do furto de sua bolsa e carteira havia fugido, mas foi identificado; Segundo a depoente, além da bolsa e da carteira, também foram recuperados todos os cartões bancários de débito que estavam dentro dela, exceto  seus documentos pessoais, o dinheiro e os documentos pessoais de seu filho Arthur, atualmente com oito anos de idade".

Em juízo, reiterou o relato acima, afirmando que viu o réu e outro indivíduo passando por ela, sendo possível verificar nas câmeras de segurança eles subtraindo sua bolsa que estava no interior do veículo.
Ouvida em solo policial, a testemunha da acusação Leandro José de Mendonça, policial militar, declarou que (fls. 06/07):
"O depoente é Policial Militar com local de trabalho nesta cidade; Que, nesta tarde, por volta de 15h00min, durante patrulhamento preventivo motorizado nesta cidade, o depoente e seu colega de trabalho CAMBRA foram informados via fone pelo Sargento Ramos da ocorrência de um furto de uma bolsa e de uma carteira contendo documentos  pessoais e R$100,00 em espécie pertencentes a vitima BEATRIZ, cujo objeto encontrava-se sobre o banco do passageiro do carro dela que estava estacionado na avenida Antonino José de Carvalho, com o vidro de uma das portas aberto;  O Sargento Ramos Informou ao depoente que observou as filmagens de câmeras de vigilância existentes no local, onde constatou que o furto foi perpetrado por dois indivíduos, cujas características físicas e vestes que trajavam foram passadas para o depoente; Ato contínuo, o depoente e seu colega de trabalho Cambra passaram a efetuar patrulhamento preventivo nesta cidade e,  quando passavam defronte a loja Santo Antônio, avistaram dois indivíduos na calçada defronte a residência de nº 1325, com as mesmas características daqueles dois que praticaram o furto em tela; Diante de tal constatação, ambos pararam a viatura defronte a referida residência, ocasião em que os dois correram para dentro casa gritando “que haviam perdido”; Ato contínuo, o depoente e seu colega Cambra entraram na referida residência  e conseguiram deter um dos indivíduos, que identificou-se pela alcunha de “Carioquinha”, sendo que o outro individuo conseguiu evadir-se pelo quintal, tomando rumo ignorado; Segundo o depoente, um terceiro individuo que estava no referido imóvel, identificado como sendo JOSIVALDO,  tentou impedir a detenção de “Carioquinha”, mas depois desistiu deste intento e acabou confessando que o furto em tela foi praticado por “Carioquinha” e pelo individuo que havia fugido, que foi identificado como sendo ROSIVAN; Ato contínuo, “Carioquinha” foi colocado no interior da viatura e levou o depoente e seu colega de trabalho Cambra até uma caçamba de entulho que estava na avenida João Garcia, onde encontrava-se a bolsa furtada da vitima Beatriz, que estava vazia; Que, “Carioquinha” também levou ambos até a rua Cezarino Longhini, imediações da estação rodoviária, onde havia jogado a carteira furtada da vitima BEATRIZ, que continha em seu interior apenas alguns cartões bancários dela; Que, indagado pelo depoente onde estava o dinheiro furtado da vitima BEATRIZ, “Carioquinha” disse que no interior da carteira dela havia apenas R$ 20,00, cujo quantia estava na posse de ROSIVAN; Que, foi dada voz de prisão a “Carioquinha” pelo crime de furto qualificado, tendo ele sido apresentado nesta Unidade Policial, onde a autoridade policial ratificou sua prisão; Por fim, o depoente deseja consignar que “Carioquinha” é bastante conhecido nos meios policiais pela pratica de diversos furtos em residências desta cidade".
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o réu confessou a prática do crime de furto, com a subtração de uma bolsa com a quantia de R$ 100,00.
Interrogado em juízo, o réu confessou a subtração da bolsa, descrevendo a dinâmica dos fatos.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seu relato vem corroborado pelos depoimentos das demais testemunhas e confissão do réu.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática delitiva.
O crime foi praticado mediante o concurso de agentes, conforme corroborado pelo depoimento da vítima e da testemunha de acusação. As gravações de fls. 98 comprovam o concurso de agentes.
Não há que se falar em absolvição pela aplicação princípio da insignificância, pois a aplicabilidade do referido princípio no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social.
 No caso em tela, a conduta do acusado não atendeu o requisito do reduzido grau de reprovabilidade, pois se trata de acusado reincidente. A reiteração delitiva, inclusive em curto espaço de tempo, demonstra sua dedicação às atividades criminosas. Conforme julgados do E. STJ, "é pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância. (REsp n. 1.678.651/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/08/2017). (HC n. 385.427/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/3/2017)".
Dessa forma, respeitados os argumentos da D. Defesa, a atuação do réu revela uma carga de reprovabilidade suficiente para justificar um decreto condenatório.
Por fim, é inviável o reconhecimento do furto privilegiado, considerando não estarem presentes os requisitos necessários para a aplicação da benesse legal. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, subtraiu, mediante concurso de agentes, para si, bem pertencente à vítima, ajustando sua conduta ao tipo penal do artigo 155, §4º, inciso IV, do CP. 
O furto foi consumado, eis que o réu teve a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada [Súmula 582 do E.STJ; STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo)]. 
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 02 (dois) a 08 (oito) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Verifico que o réu apresenta uma condenação com prévio trânsito em julgado, conforme certidão de fls. 64/75 e 201/202, bem como FA de fls. 203/204. Para se evitar indevido bis in idem, deixo para valorar tal circunstância na segunda fase, mantendo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 64/75 e 201/204), visto que condenado previamente pela prática de crime.
Presente a atenuante da confissão, restando compensadas as circunstâncias legais, diante da igual preponderância.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
 Portanto, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a reincidência, entendo que o regime inicial fechado para cumprimento é o mais adequado, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do CP.
Por conta da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu UDSON LUCAS MIGUEL DE OLIVEIRA JESUS às penas 02 (dois) anos reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art.201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. 
Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016). 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
General Salgado, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA