1500351-26.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... pátrio. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500351-26.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2050576/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23169792 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1217/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2050576 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2050576 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1217/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TAINÁ INAIARA CAROLINO DA SILVA
Data da Audiência:
18/08/2022
Réu Preso



Aos 18 de agosto de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO DE FALCHI, Defensor constituído da ré TAINÁ INAIARA CAROLINO DA SILVA. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Marcelo Araújo de Souza. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar a acusada. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  TAINÁ INAIARA CAROLINO DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, cumulada com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 23h20min, na Avenida Coronel Manoel Martins, nº 595, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, TAINÁ INAIARA CAROLINO DA SILVA, qualificada às fls. 20/26, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 45,98 gramas de cocaína, e 1,06 gramas de maconha, tratando-se de drogas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 12/13, Laudo de Constatação de fls. 15/17 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 101/103), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação, a acusada foi pessoalmente notificada (fls.173), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 127/129) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls.187/189).  Inexistindo hipóteses de rejeição da peça acusatória, RECEBO a denúncia de fls. 108/110. Em sede policial, foram ouvidas duas testemunhas comuns e a ré foi interrogada. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição das acusadas ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 101/103), além das provas orais colhidas. A autoria é certa. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, ouvida em sede policial, disse: “é policial militar e acompanhado de seu colega de trabalho ora testemunha MARCELO ARAUJO DE SOUZA, relataram que receberam denúncia anônima no sentido de que uma moça chamada Tainá guardava entorpecente para um traficante de nome Maikon Alexandro Pinto (RG 40919880), vulgo “Belezão”. Assim, a equipe abordou a indiciada no Bar do Tchê, sentada em uma mesa. Assim, foi realizada abordagem. Indagada a respeito da denúncia, ela confessou que estava guardando a droga para Maikon, o qual lhe pagou R$100,00 como contraprestação. Em seguida, a autora mostrou uma porção de maconha que estava guardada no interior de seu bolso. Outrossim, falou que no guarda-roupa havia mais droga. Ato contínuo, os milicianos se deslocaram até a residência da vítima e arrecadaram um pedaço de cocaína no local indicado pela indiciada. Dada voz de prisão e conduzida ao Plantão Policial sem o uso de algemas. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional” (fls. 05). Em juízo, disse que tiveram informações de que uma mulher de nome Tainá estaria guardando drogas para traficante Maicon, apelido Belezão. Tem um bar na esquina da casa dela e lá ela foi abordada. Tinha com ela um pedaço de maconha e reconheceu que guardava drogas para Maicon. Era um pedaço a granel de cocaína, que seria fracionado para distribuição. Maicon Belezão é pessoa conhecida pelo tráfico de drogas. A droga estava no guarda-roupa da ré. Tem a diretoria de ensino nas proximidades e uma creche, além de igreja e escola municipal. A ré não foi avistada vendendo drogas. A testemunha Marcelo Araújo de Souza, ouvida em sede policial, disse: “é policial militar e acompanhado de seu colega de, relataram que receberam denúncia anônima no sentido de que uma moça chamada Tainá guardava entorpecente para um traficante de nome Maikon Alexandro Pinto (RG 40919880), vulgo “Belezão”. Assim, a equipe abordou a indiciada no Bar do Tchê, sentada em uma mesa. Assim, foi realizada abordagem. Indagada a respeito da denúncia, ela confessou que estava guardando a droga para Maikon, o qual lhe pagou R$100,00 como contraprestação. Em seguida, a autora mostrou uma porção de maconha que estava guardada no interior de seu bolso. Outrossim, falou que no guarda-roupa havia mais droga. Ato contínuo, os milicianos se deslocaram até a residência da vítima e arrecadaram um pedaço de cocaína no local indicado pela indiciada. Dada voz de prisão e conduzida ao Plantão Policial sem o uso de algemas. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional” (fls. 06). Em juízo, disse que receberam informação, pelo tenente Luiz Neto, de que Tainara guardava entorpecente para Maicon, vulgo Belezão. Estava ela sentada em um bar, na esquina da casa dela, local em que ela foi abordada. Perguntaram a ela se tinha algum entorpecente, ela apresentou uma porção de maconha. Foi dada ciência da denúncia de que guardava droga e ela, de pronto, disse que ele a pagou cem reais para guardar entorpecente, cocaína. Diante da informação a conduziram até a casa dela, ocasião em que ela indicou que a droga estava em seu guarda-roupa. Era uma pasta base de cocaína, que daria várias porções da droga. Não a conhecia. O local não era ponto de tráfico de drogas, onde ela foi abordada. A ré confessou que guardava a droga e ela mesma autorizou a entrada e indicou onde estava a droga. A ré, ouvida em sede policial, relatou: “QUE cientificada de seus direitos constitucionais e acompanhado de seu advogado, informou que foi abordada no bar onde estava. Em seguida, os policiais a levaram até sua casa, oportunidade na qual ela apresentou a maconha que guardava para o seu uso próprio aos milicianos. Além disso, os policiais saíram de dentro de sua casa carregando um pedaço de cocaína, porém, essa droga não lhe pertence. Indagada a respeito de MAIKON, falou que era “ficante” dele, mas, terminaram o relacionamento há 3 dias. Perguntada se MAIKON é traficante, ela respondeu que não sabe maiores informações da vida pessoal dele. Finalmente, o seu procurador pediu para consignar em seu interrogatório que sua cliente relatou que não permitiu a entrada dos policiais em sua residência” (fls. 08). Em juízo, disse que tem vinte e nove anos. Mora com o filho. É manicure. Estudou até segundo colegial. Já foi processada por tráfico. Toda droga era para seu consumo, inclusive a cocaína. Não disse aos policiais para quem guardava. Não era pasta base, pagou cem reais. Tempos atrás encontrou foto de amante no telefone de Maicon, deve ter sido essa amante que teria falado aos policiais que ela guardava droga para Maicon. Nenhum petrecho relacionado ao tráfico de drogas foi encontrado em sua casa. Estava na posse da droga porque é usuária e tinha aquela quantidade para não ficar indo buscar na biqueira. Quanto às conversas em seu celular diz que é quanto ao uso de maconha, a pessoa não sabia que ela era usuária de cocaína. Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão do domicílio da acusada e de sua abordagem. Em que pese a droga ter sido apreendida em razão de diligência realizada no interior da residência da acusada sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência, porque a apreensão da droga que levou à prisão da acusada foi realizada em razão da fundada suspeita da prática do crime permanente de tráfico de drogas, tendo ela sido abordada previamente, na via pública, na posse de maconha, tendo ela admitido a eles a guarda de droga em sua residência, para terceiro. A abordagem se deu em razão de notícia de que guardava drogas, o que autorizou a abordagem inicial, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. A prova oral produzida em juízo a partir do relato dos policiais militares indicou que a existência de droga mantida em depósito na residência da ré foi posteriormente corroborada. Nesse contexto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido. O direito ao silêncio apenas deve ser informado quando da oitiva formal da ré, perante a autoridade policial, quanto em juízo, a despeito de entendimentos diversos que não se coadunam ao sistema processual pátrio. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver a acusada, salvo melhor juízo. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:  TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de ré conhecida dos policiais pela prática da mercancia proscrita. De outro giro, não há se acolher a causa de aumento exposta em aditamento, uma vez que o tráfico era exercido na modalidade de guardar para outrem, sem vinculação aos equipamentos públicos mencionados em aditamento. No mais, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor da ré qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em totalizando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal, decorrente da reincidência específica (condenação definitiva dos autos 0006942-59.2014.8.26.0066 - fls. 35), de rigor nova exasperação da pena em ao menos 1/6 (um sexto), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.  Incabível o reconhecimento da figura privilegiada do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante à reincidência da ré. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado em razão da reincidência da ré. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR a ré TAINA INAIARA CAROLINO DA SILVA, brasileira, solteira, RG: 48320328, CPF: 401.598.888-40, nascida em 12/09/1992, natural de Barretos - SP, filha de LUIS HUMBERTO CARDOSO DA SILVA e ANA CLAUDIA CAROLINO, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-A das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Encerrada a instrução, defere-se o recurso em liberdade, expedindo-se o alvará de soltura clausulado, encerrando-se a prisão domiciliar. Determina-se a destruição do remanescente do entorpecente apreendido. Acolhe-se o pedido da defesa para restituição do aparelho celular apreendido em prol da ré. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.  Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno a sentenciada ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Pela defesa foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA