1500981-05.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas a traficância realizada por ocasião do flagrante, razão pela qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500981-05.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500981-05.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2080346/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 6832428 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 1962/19/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2080346 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO JOSE DIAS DE ORNELAS e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de DIOGO JOSÉ DIAS DE ORNELAS e de AILTON PEREIRA DE SOUZA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Emerge da denúncia (fls. 129/32):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que em data anterior ao dia 17 de setembro de 2019, em local e horário incertos, nesta cidade e comarca, DIOGO JOSÉ DIAS DE ORNELAS, qualificado às fls. 57/60, e AILTON PEREIRA DE SOUZA, vulgo “Canela”, qualificado às fls. 61/64, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 19:32 horas, na Rodovia SP 320, no KM 512 + 50 metros, no Jardim Morini, nesta cidade e Comarca, DIOGO JOSÉ DIAS DE ORNELAS e AILTON PEREIRA DE SOUZA, vulgo “Canela”, adquiriram, venderam, transportaram, trouxeram consigo e forneceram drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os denunciados foram notificados (fls. 103 e 104) e apresentaram defesa prévia (fls. 105/109).
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2020 (fl. 110).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 136/7).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de sete testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos nos tipos penais mencionados na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição dos acusados por insuficiência probatória e deduziu outras teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado aos réus restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 4/7), auto de exibição/apreensão (fls. 8/9), laudo de constatação provisória (fls. 13/6), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 22/5), relatório de investigação e análise de celulares (fls. 32/52) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A testemunha Guilherme Ferrari Rocha, policial civil, disse, em juízo, que é investigador de policiais; que, à época dos fatos, integrava a DISE; que confeccionou o relatório de investigação a partir da apreensão dos aparelhos celulares dos acusados; que a abordagem policial foi feita pelos policiais rodoviários; que, analisados os aparelhos celulares, percebeu que além da alegação de serem usuários de drogas, os dois acusados se dedicavam com profundidade no ramo do tráfico de drogas; que verificou a traficância entre os dois e com outros usuários de drogas de Simosen; que verificou que, nas mensagens, um indicava o outro para usuários de drogas; que Diogo disse, nas conversas, que "não teria miséria", a indicar que tinha droga suficiente para venda a terceiros; que, a partir das mensagens encontradas nos celulares, a associação entre os acusados se dava há meses; que não conhecia os acusados dos meios policiais; que a abordagem policial foi feita apela polícia rodoviária; que a porção de maconha estava na forma de "tijolo"; que, nas conversas há menção à palavra "chá", o que, no mundo do tráfico, essa palavra diz respeito à droga maconha; que não sabe responder se a motocicleta era utilizada na traficância e tampouco quanto a dupla auferia com a venda de drogas; que a atuação investigativa do depoente se limitou a confeccionar o relatório de investigação a partir dos celulares apreendidos; que chegou a ir até Simonsen, mas não conseguiu dimensionar a atuação dos acusados.
A testemunha Horandir Codinhoto, policial militar rodoviário, disse, em juízo, que estava em patrulhamento na rodovia Euclides da Cunha; que visualizou motocicleta com dois individuos, os quais esboçaram nervosismo ao ver a viatura; que tentaram empreender fuga; que conseguiu fazer a abordagem; que o passageiro da motocicleta, antes da abordagem, dispensou ao solo saco plástico; que conseguiu verificar que se tratava de maconha; que também foram dispensados vários saquinhos; que não se recorda a justificativa dos acusados; que não conhece os acusados dos meios policiais; 
A testemunha Luiz Antônio Gomes, policial militar rodoviário, relatou, em juízo, estava em patrulhamento em viatura; que avistou motocicleta Honda; que os dois ocupantes tiveram atitude suspeita, atirando sacola ao chão; que posteriormente foram abordados; que verificaram que na sacola continha tijolo de maconha e plásticos vazios; que piloto e carona afirmaram que a droga era para consumo; que acredita que Diogo pilotava a motocicleta; que a dupla foi encaminhada para a Central de Flagrantes; que, com a motocicleta, estava tudo em ordem; que não conhece os acusados dos meios policiais.
A testemunha Leonildo Euzébio, arrolada pela Defesa de Ailton, informou, em juízo, que conhece Ailton faz 17 anos; que ficou sabendo dos fatos por intermédio do genitor de Ailton, o qual lhe dissera que o filho estava com maconha para uso próprio e foi abordado pela polícia; que nunca soube que Aitlon usasse maconha; que Ailton trabalha na empresa Fachini.
A testemunha Elinara dos Santos Costa, arrolada pela Defesa de Diogo, disse, em juízo, que conhece Diogo de Simonsen desde criança; que conhece a familia de Diogo; que ficou sabendo do processo por intermédio de vizinhos; que sabia que Diogo usava maconha, mas não tem conhecimento de que Diogo vendesse droga; que Diogo trabalha numa firma; que todo mundo gosta de Diogo.
Em seu interrogatório judicial, o acusado DIOGO JOSÉ DIAS DE ORNELAS negou a prática delitiva. Disse que tem 23 anos; que trabalha como torneiro fazendo pés de sofás; que recebe por volta de R$ 2.000,00 por mês; que já usou maconha; que faz dois anos que parou de usar droga; que foi até Votuporanga com Ailton; que foram em motocicleta do interrogado; que conduzia a motocicleta e Ailton estava como carona; que foram comprar drogas de pessoa que não se recorda o nome, a qual era um "moreno alto" que ficava na praça São Bento; que o traficante ofereceu pedaço maior de droga pelo mesmo preço; que sabia que a droga estava toda no mesmo pedaço; que, dentro do pacote, havia sacos plásticos tipo "zip"; que pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo pedaço da droga; que cada um pagou R$ 25,00 (vinte e cinco) reais; que não conferiram o que tinha dentro da sacola; que a droga era para consumo próprio; que não imaginava que havia sacolinhas tipo "zip" dentro do pacote entregue pelo traficante; que quando sobrava algo da droga que consumia passava para outras pessoas, para amigos; que usou maconha por dois anos; que usava droga junto com os amigos; que o tijolo daria para uso de droga por um a dois meses; que falava de maconha como "chá"; que foi a primeira vez que vieram buscar droga em Votuporanga.
Também o acusado AILTON PEREIRA DE SOUSA confessou parcialmente a prática delitiva em seu interrogatório judicial. Disse que trabalha na empresa Fachini; que já fez uso de maconha; que faz dois e três meses que não mais faz uso; que, na data dos fatos, foi à Praça São Bento com Diogo numa motocicleta; que foram comprar maconha; que pegou o pacote com a droga e voltaram para Simonsen; que, no momento da abordagem, não conseguiu dispensar a droga; que os policiais conseguiram apreender a droga e os saquinhos; que não conhece o traficante e sabe que é "moreno alto"; que a droga foi comprada por R$ 50,00 (cinquenta) reais, sendo R$ 25,00 pago por cada um; que não conferiram o pacote entregue pelo traficante; que foi a primeira vez que vinha com Diogo comprar droga; que a droga daria para ser usada pelos dois por até dois meses; que entregava droga gratuitamente para outras pessoas; que não era comum entregar drogas; que entregava uma vez por semana para amigos durante os dois anos; que a motocicleta era do Diogo; que foi a primeira vez que utilizou a motocicleta para adquirir entorpecente.
A prova produzida em juízo é suficiente para a condenação pelo crime de tráfico de de drogas.
Os policiais ouvidos em juízo, em relato coeso e uníssono, afirmaram que viram os acusados, em cima de motocicleta, pela rodovia Euclides da Cunha, transportando o entorpecente apreendido.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Ademais, os aparelhos celulares dos acusados, apreendidos no momento da abordagem policial, foram objeto de perícia, tendo sido constatada que a negociata de fornecimento da droga se realizava também por intermédio de redes sociais (fls. 32/52).
Por fim, o réu Ailton confessou que, deveras, fornecia maconha, gratuitamente, a seus amigos.
Diante desse cenário, a autoria em relação aos denunciados resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que droga foi efetivamente apreendida em poder da dupla, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de transportar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se as condutas de trazer consigo e de transportar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do laudo de constatação provisória (fls. 13/6), foi apreendida em poder da dupla a quantidade líquida de 48,9 gramas de maconha.
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu a abordagem policial, especialmente à apreensão conjunta de 101 sacos plásticos transparentes, tipo "zip" (fl. 8), bem como ao teor das conversas extraídas dos celulares de ambos acusados (fls. 32/52), a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que os acusados são meros usuários.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, as circunstâncias do flagrante, com apreensão de embalagens para fracionamento e venda de droga, bem como as conversas armazenadas nos aparelhos celulares periciais demonstram, sem quaisquer dúvidas, que a substância apreendida estava pronta para o comércio e para tal se destinava. 
Ademais, o acusado Ailton admitiu em juízo que fornecia drogas a seus amigos.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal dos réus.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada as condutas dolosas dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros.
A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram.
Em termos de culpabilidade, os acusados são imputável, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de suas condutas; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada qualquer hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Dessa feita, estreme de dúvidas que a droga apreendida se destinava à mercancia, a condenação dos réus nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas a traficância realizada por ocasião do flagrante, razão pela qual a absolvição é medida que se impõe em relação aos dois acusados (art. 386, VII, do CPP).
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. Os réus são primários, conforme demonstram os documentos de fls. 177/179 e 180/182. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena e, em relação a Diogo, há de se reconhecer a atenuante da menoridade relativa, na medida em que o réu era menor de 21 (vinte e um), na data do fato. Em relação a Ailton, presente a atenuante da confissão espontânea. A incidência da circunstância atenuante não pode, contudo, conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos do Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça. Ficam mantidas as penas intermediárias nos patamares já fixados.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. De outro lado, ante a primariedade dos acusados, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que os acusados se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, reduzo a pena no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À vista do quantum de pena aplicado e da primariedade dos acusados, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, "c", do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Incabível a suspensão condicional da pena em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu DIOGO JOSÉ DIAS DE ORNELAS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho;
B) CONDENAR o réu  AILTON PEREIRA DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho; e
C) ABSOLVER os réus DIOGO JOSÉ DIAS DE ORNELAS e AILTON PEREIRA DE SOUZA da imputação prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo que os acusados recorram em liberdade, uma vez que não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar. Assim, não vislumbrando a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, deixo de decretar a prisão preventiva dos acusados, permitindo que se exerça o direito ao duplo grau de jurisdição em liberdade.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 8/9) à disposição da União (Funad);
C) expeçam-se mandados de prisão e, cumpridos, guias definitivas de cumprimento da pena;
D) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lancem-se os nomes dos sentenciados no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA