1500455-33.2020.8.26.0407
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... olvidar que para configuração do crime de tráfico não se faz necessário que sejam presenciados atos de comercialização ou movimento de usurários. E esta desnecessidade ocorre em razão do tráfico de entorpecentes ser um delito de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo” a substâncias entorpecente para fins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
2ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, . - Jardim das Bandeiras
CEP: 17700-000 - Osvaldo Cruz - SP
Telefone: (18) 3528-1817 - E-mail: osvaldocruz2@tjsp.jus.br
      
1500455-33.2020.8.26.0407 - lauda 
C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2022 faço conclusão destes autos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA, MM. Juiz(a) de Direito. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500455-33.2020.8.26.0407
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRYA ESTER DE LIMA DA SILVA



Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de MIRYA ESTER DE LIMA DA SILVA por supostamente ter praticado os fatos descritos na denúncia:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 27 de abril de 2020, por volta de 20h00min, na Rua da Bondade, nº 300, Vila Esperança, nesta cidade e Comarca, MIRYA ESTER DE LIMA DA SILVA, qualificada a fls. 05, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo, sem autorização em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1,88 gramas da droga denominada “cocaína”, em forma de “crack” (21 pedras), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo pericial de fls. 65/67.
Apurou-se que, no dia e hora dos fatos, averiguando informações de que a denunciada estava praticando tráfico ilícito de entorpecente em sua residência, situado no endereço retro mencionado, policiais militares se dirigiram para o local indicado, onde estabeleceram um ponto de observação. Em dado momento, notaram que um motociclista parou defronte ao imóvel, e após rapidamente se comunicar com a denunciada, ela adentrou em sua casa, retornou e entregou ao mesmo um objeto. Em seguida, referido motociclista deixou o local em alta velocidade, não sendo identificado.
Então, os agentes estatais fizeram a abordagem da denunciada, e, em seu poder, encontraram a importância de R$ 30,00, além de 01 (um) aparelho celular, da marca LG, modelo K10. Indagada quanto à comercialização de drogas, a denunciada admitiu aos milicianos que estava traficando, aduzindo que tinha algumas porções de “crack” no interior de um recipiente plástico, no armário da cozinha de sua casa, que foram localizadas pelos policiais, após diligência efetuada no local indicado pela denunciada.
Assim, foi dado voz de prisão à denunciada, que, com a droga, o dinheiro e o celular apreendidos, foi conduzida à Unidade Policial para as providências cabíveis.
A denunciada confessou perante a autoridade policial que estava praticando o tráfico ilícito de drogas (fls. 05).
Logo, diante da quantidade da droga apreendida, pela forma que estava embalada, bem como pelas circunstâncias fáticas narradas e a confissão da denunciada, resta evidenciado que visava a mercancia.”
A ré foi presa em flagrante (fl. 01), sendo posteriormente concedida liberdade provisória (fls. 49/50).
Devidamente citada, a ré apresentou defesa prévia. Não foi concedida absolvição sumária.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fl. 137).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, sendo, após, interrogada a ré (fls. 177/178).
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa pugnou pela absolvição.
Vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Antes de adentrar no mérito, passo a analisar a preliminar suscitada pela Defesa. Alega que o ingresso dos Policiais Militares na residência se deu de forma não autorizada e, por conseguinte, a prova foi obtida por meio ilícito, violando o artigo 5º, incisos XI e LVI da Constituição Federal, havendo assim nulidade do flagrante e do processo. Contudo, razão não lhe assiste.
Consoante artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. Por sua vez, o artigo 240, §1º do CPP dispõe que proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem.
No Julgamento do RE 603616, com repercussão geral reconhecida, o Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.
No caso em tela, consoante as provas orais colhidas em Juízo, os policiais militares visualizaram a ré em atividade suspeita na porta de sua residência, realizando entrega de “algo” para um motociclista. Ademais, os policiais confirmaram que a ré deu seu consentimento para o ingresso.
A inviolabilidade de domicílio não é garantia absoluta quando o caso envolve flagrância de delito de natureza permanente.

Destarte, não merece ser acolhida a preliminar de nulidade por violação de domicílio, porque o ingresso dos policiais na residência encontra amparo no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, uma vez que a ré estava em situação de flagrância, sendo que a situação se amolda ao previsto no artigo 302, incisos III e IV, e no artigo 303, ambos do CPP.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES DO COMETIMENTO DE DELITO PERMANENTE. LEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO DELITUOSA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. 1. O col. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 603.616/RO, com repercussão geral, assentou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010, grifei) - (HC n. 470.734/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 17/12/2018). 2. De acordo com os fatos descritos pelo Magistrado de primeiro grau, em que é narrada a ocorrência de perseguição imediata ao autor do delito de roubo, bem como a existência do alto juízo de probabilidade da prática do crime de posse de arma de fogo (delito permanente), a violação de domicílio encontra-se justificada pela evidente situação de flagrante (art. 302, III, do CPP). 3. Se a prisão preventiva foi imposta ou mantida com base em explícita e concreta fundamentação a justificar a necessidade da rigorosa providência, não há falar em constrangimento ilegal. 4. No caso, a prisão cautelar foi decretada com motivação idônea, considerando-se, de um lado, as circunstâncias concretas do fato delituoso em análise, reveladoras, pelo modus operandi empregado, da real gravidade do crime (roubo perpetrado mediante emboscada de casal com emprego de arma de fogo). De outro, o fundado receio de reiteração delitiva (reincidente específico, em gozo de livramento condicional quando da realização do delito). Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema. 5. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar sua necessidade, como na espécie, não se revelando suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. 6. Ordem denegada. (HC 490.815/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 27/05/2019) 
Portanto, presente, no caso em tela, justa causa para o ingresso na residência, sendo que a violação de domicílio encontra-se justificada pela evidente situação de flagrante (CPP, art. 302, III e IV; art. 303). Destarte, REJEITO esta preliminar.
Presentes os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, e não havendo nenhuma nulidade a ser sanada de ofício, passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência (fls. 10/12); auto de prisão em flagrante (fl. 01); auto de apreensão (fls. 13/14); laudo pericial (fls. 20/25- 89/93); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva também resta-se demonstrada, sobretudo pela prova oral colhida em Juízo.
A testemunha OSCAR LUIZ ROSSI, policial militar, em seu depoimento judicial, relatou que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia anônima de que teria uma pessoa fazendo o tráfico de drogas, que na residência da ré havia uma grande mercancia de drogas, e havia denúncias na delegacia também contra a ré, então fizeram ponto de observação, e avistaram uma moto encostando em frente à residência da ré, e viram a movimentação dos braços. Foram até a residência da ré, explicou o que estava acontecendo, e a ré acabou confessando que estava praticando o tráfico e que havia drogas dentro de casa, franqueou a entrada e indicou que a droga estava na cozinha da casa em um pote em cima do armário. Foi localizado crack, e um valor de 30 reais, deram voz de prisão. Foi encontrado 21 invólucros de papel alumínio em característica de crack, em um armário na cozinha, onde a ré indicou. Chamou atenção pois havia crianças na residência.
A testemunha CLEBERSON CASSIO FERNANDES, policial militar, em seu depoimento judicial, relatou que estava em patrulhamento, quando recebeu uma denúncia de uma pessoa que não quis se identificar. Na denúncia constava que Mirya estaria fazendo mercancia de drogas, razão pela qual fizeram um ponto de visibilidade, onde avistaram a ré com uma pessoa de moto conversando, e resolveram abordar. O cabo Rossi explicou o que estava acontecendo e a ré confessou que estava vendendo droga, indicando o local que estava escondida as drogas. Confessou que vendia por R$10,00 e que não era usuária.
 Outrossim, nem se diga que os depoimentos prestados pelos Policiais Militares são indignos ou suspeitos de credibilidade, eis que não possuem motivo algum para incriminar falsamente o denunciado. Além disso, nada há nada de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Assim já se manifestou o Colendo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 73518/SP, 1ª T., Relator Ministro Celso de Mello, j. 26/03/96, Dje 18/10/96). Ademais, a Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8- 9-2011). No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 223086/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. em 19/11/2013.
É neste mesmo sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TJ-SP - APL: 00128093120148260196 SP 0012809-31.2014.8.26.0196, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/12/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/12/2016; TJ-SP - APR: 00000257420178260274 SP 0000025-74.2017.8.26.0274, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 29/10/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/10/2020.
Interrogada judicialmente, a ré confessou. Disse que no dia estava sentada na frente de sua residência, quando viu policiais atrás de uns rapazes que estavam correndo de moto. Perguntaram o que ela estava fazendo ali no local e disse que estava sentada apenas por conta do calor, momento em que invadiram sua residência e perguntaram se ela vendia droga, tendo negado. Em nenhum momento autorizou a entrada dos policiais. Estes perguntaram onde estava a droga, e disse que não vendia. O policial perguntou para seu filho de 9 anos “onde está a balinha prata?”, a criança o respondeu apontando para cima do armário, diz que seu filho mais velho é muito esperto e sabia que fazia o tráfico de drogas.
As formas de condicionamento das drogas apreendidas, bem como sua quantidade e diversidade, denotam, às claras, sua predisposição: entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
 No caso em tela, houve apreensão de considerável quantidade de entorpecente (21 porções de crack – 1,88 gramas); os entorpecentes estavam condicionados e embalados para a venda, bem como em porções individuais. Portanto, resta-se atestada a condição de traficante com relação a ré. 
A quantidade de droga apreendida é compatível com o tráfico de drogas o que, aliado às circunstâncias do flagrante, comprova a mercancia perpetrada pela ré. 
Inequívoco, que havia a finalidade mercantil da droga. Com efeito, faz-se necessário ressaltar, inicialmente, que a demonstração da destinação comercial das drogas não está imprescindivelmente vinculada à flagrância de ato de mercancia de narcóticos. 

Não se pode olvidar que para configuração do crime de tráfico não se faz necessário que sejam presenciados atos de comercialização ou movimento de usurários. E esta desnecessidade ocorre em razão do tráfico de entorpecentes ser um delito de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo” a substâncias entorpecente para fins de tráfico. 
Esse é o conjunto probatório, por meio do qual os fatos estão cabalmente provados. Tem-se, portanto, não apenas indícios, mas sim um firme e uníssono conjunto probatório que permite concluir, que o acusado cometeu o crime pelo qual foi denunciado.
A acusada era, ao tempo dos fatos, imputável, tinha plena consciência da antijuridicidade de sua conduta, bem como não há nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-la.
As provas são seguras e não deixam dúvidas que a acusada cometeu a conduta descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Assim, dos elementos informativos colhidos na investigação policial e, principalmente, da prova judicializada, não restam dúvidas quanto à prática do crime em questão, sendo imperiosa a aplicação de sanção penal.
Destarte, a prova oral colhida, desse modo, dá conta da autoria narrada na denúncia, sendo certo que a ré praticou o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do CP:
Primeira fase: A circunstância do crime deve ser valorada negativamente. Conforme confessado pela ré, havia na residência crianças (seus filhos) e estas sabiam onde a ré guardava a droga, sendo que, inclusive, foi uma das crianças que indicou ao policial onde a droga estava armazenada. Ademais, a droga foi encontrada em um recipiente na cozinha, de fácil acesso às crianças.
Outrossim, foram apreendidas 21 porções de crack, totalizando 1.88 gramas, conforme auto de apreensão de fls. 13/14, sendo assim, a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas, haja vista o alto poder de dependência que estas drogas geram, conduzem no aumento da pena-base, com fulcro no art. 42 da Lei de Drogas.
Razão pela qual aumento a pena-base na metade, fixando em 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias-multa.
Segunda fase: Há incidência da atenuante da confissão. Reduzo a pena em 1/6 e fixo em 06 anos e 03 meses, 625 dias-multa.
Terceira fase: Há incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, posto que o crime envolveu criança.
O art. 40, VI da Lei de Drogas dispõe que as penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação.
O verbo envolver traduz a ideia de trazer o menor para o cenário das drogas, sob qualquer pretexto.
Os filhos da ré tinham conhecimento que esta traficava drogas e, inclusive, sabiam onde a ré guardava as 21 porções de crack.
Portanto, haja vista o grau de envolvimento das crianças, bem como a facilidade que estes tinham em acessar as porções de crack,  aumento na metade e fixo a pena em 09 anos e 04 meses de reclusão, e 937 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, posto que ausentes elementos acerca da capacidade econômica da réu, nos termos dos artigos 49, §1º e 60, caput, ambos do CP.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §2º do CP.
A ré não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para CONDENAR MIRYA ESTER DE LIMA DA SILVA como incursa nas sanções do art.33, caput, do Código Penal às penas de 09 anos e 04 meses de reclusão, a serem cumpridas em regime inicialmente fechado, e 937 dias-multa.
Deixo de decretar a preventiva, ante a ausência dos requisitos. Ademais, a ré respondeu ao processo em liberdade e compareceu a todos os atos processuais.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, consoante artigo 804 do CPP.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Proceda-se à destruição do restante da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da lei 11343/06, se o caso.
Oficie-se à Promotoria de Justiça da Infância e da Juventude dando ciência acerca da negligência da ré acerca do cometimento do crime de tráfico de drogas em sua residência e na presença de seus filhos.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do CPP e do artigo 50 do CP; Comunique-se a Justiça Eleitoral para cumprimento da determinação do artigo 15, III da CF/88; Oficie-se ao IIRGD dando ciência acerca desta decisão; Expeça-se guias definitivas de execução penal; Expeça-se certidão de honorários advocatícios previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Osvaldo Cruz, 30 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA