1500185-90.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2022
... ou participação dos Réus no crime de roubo majorado descrito na denúncia, o que
leva à sua absolvição.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo os Réus 
ALEXSANDRO HENRIQUE DOS SANTOS e BRUNO ARNALDO SILVEIRA SANTOS da imputação de 
prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP), nos 
termos do art. 386, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-90.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-90.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência - 2018636/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2018636/2022 - DEL.POL.SUZANO, 
142045/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexsandro Henrique dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ALEXSANDRO HENRIQUE DOS SANTOS (nascido em 20/01/1999) e BRUNO ARNALDO 
SILVEIRA SANTOS (nascido em 09/04/1990), devidamente qualificados nos autos, dados 
como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 19/01/2022, por volta das 20h40, na Rua Isaura Tavares 
de Paiva, altura do nº 71, Jd. Imperador, neste Município e Comarca de Suzano, os 
Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles, teriam subtraído 
para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo 
Honda/Fit LX, placas GDB-5140 – São Paulo, um certificado de registro e 
licenciamento do veículo, um óculos de sol, um controle residencial, uma tag de 
acesso ao condomínio e dois aparelhos celulares, marca Samsung, modelos Glaxy A12 e
Galaxy S10E, avaliados em R$ 3000,00 (três mil reais), pertencentes às vítimas 
Fernando Oshiro Nakagata e Andréia Hiromi Mano.

Em 21/01/2022, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 
59/60).
Em 25/01/2022, foi recebida a denúncia (fls. 85/87).
Regularmente citados, os Réus apresentaram respostas à acusação (fls. 129/134 e 
157/162). 
Em 01/08/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, em que foram 
ouvidas uma das vítimas, testemunhas, bem como tomados os interrogatórios dos Réus,
havendo desistência da oitiva da outra vítima (fls. 222/223). Nessa oportunidade, 
foi requerida a liberdade provisória aos Réus, concedida em 02/08/2022 (fls. 
225/226).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
ação penal, requerendo o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de 
fogo, com a condenação dos Réus pelo roubo majorado pelo concurso de pessoas (fls. 
241/250).
A Defesa do Réu ALEXSANDRO pugna pela sua absolvição, por falta de provas. 
Subsidiariamente, requer a fixação do regime inicial semiaberto, o afastamento da 
causa de aumento do uso de arma de fogo e a concessão do direito de recorrer em 
liberdade (fls. 264/276).
A Defesa do Réu BRUNO, por sua vez, pugna pela sua absolvição, por falta de prova 
de autoria e materialidade e pela aplicação do princípio in dubio pro reo (fls. 
277/284).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.

Para a caracterização da infração penal e a imposição de um decreto condenatório é 
necessário demonstrar de forma cabal a materialidade e a autoria de um fato típico 
e antijurídico.
A materialidade delitiva é induvidosa, conforme se extrai dos boletins de 
ocorrência (fls. 12/19), dos autos de exibição e apreensão (fls. 21/23) e da prova 
oral colhida em audiência.
Por outro lado, a análise do conjunto probatório constante dos autos deixa dúvida 
quanto à autoria delitiva pelos Réus.
A vítima Fernando Oshiro Nakagata não conseguiu reconhecer os Réus em juízo. Disse 
que, na data dos fatos, havia pegado emprestado o carro da sua namorada, Andréia, 
pois iria levá-lo na revisão no dia seguinte. Quando chegou na frente da sua casa, 
desceu do carro para abrir o portão, uma vez que este era manual. Após abrir o 
portão, foi abordado por dois indivíduos. O primeiro indivíduo não estava armado e 
o rosto dele estava aparente, enquanto o segundo fez menção de estar armado, 
levantando a camiseta para mostrar um objeto que estava na sua cintura, e usava uma
touca. Apesar de ver esse objeto, não conseguiu afirmar com segurança se era uma 
arma de fogo ou não, pois tudo aconteceu muito rápido e a vítima não “quis 
arriscar”. Apontou que a iluminação da rua não era muito forte, razão que fez com 
que trocassem a iluminação da frente da residência, algum tempo após o roubo. 
Rendeu-se e deixou que os assaltantes levassem o carro. Dentro do veículo estavam o
documento do carro, crachá de trabalho, um óculos da sua namorada e dois celulares 
que ele usava para o trabalho. Depois do roubo, avisou a polícia e passou as 
características dos roubadores. Informou, também, que os seus celulares eram 
rastreáveis, permitindo com que os policiais recuperassem, rapidamente, esses bens.
Recorda-se que a polícia achou os celulares enterrados dentro de uma comunidade, na
madrugada do dia 20/01/2022, e disse que haviam sidos encontrados perto da 
residência dos assaltantes. No dia seguinte, quando estava com a sua namorada, por 
volta das 10h00, recebeu uma ligação dos policiais, que avisaram terem encontrado o
carro. Os policiais também avisaram que haviam prendido dois indivíduos que estavam
com o carro. Foi até o local em que o carro estava para acompanhar o guincho e, 
posteriormente, foi até a delegacia. Em delegacia, foi realizado o procedimento de 
reconhecimento, sendo colocadas duas pessoas na sua frente. Na época, conseguiu 
reconhecer um dos indivíduos com certeza e o outro por semelhança.

O policial militar Cleber Damião Estevam de Farias relatou que, no dia seguinte à 
data dos fatos, ou seja, 20/01/2022, no período da manhã, foi irradiado pelo COPOM 
ocorrência referente a um veículo roubado que estava em uma região de mata. Nessa 
ocorrência, constava informação sobre o emplacamento do carro. Foram até o local 
indicado e visualizaram dois indivíduos saindo de dentro do carro e caminhando na 
estrada em direção à viatura. Realizaram a abordagem e procederam com a revista 
pessoal. Em um primeiro momento, não encontraram nada de ilícito com os Réus, 
asseverando que a chave do veículo estava dentro do carro. No momento em que 
estavam realizando pesquisa sobre o número do RG dos Réus, BRUNO fugiu do local em 
direção à mata. Foi feito um cerco policial, com apoio de outras equipes, para 
localização de BRUNO e, após aproximadamente 15 minutos, conseguiram encontrá-lo 
caminhando na estrada. Em breve conversa no local, ele assumiu que havia roubado o 
veículo na noite anterior. O Réu ALEXSANDRO permaneceu calado quanto aos fatos. Não
recorda se foram encontrados pertences da vítima dentro do carro e acredita que não
foi localizada arma ou simulacro. Sua equipe não sabia sobre o rastreamento dos 
celulares da vítima. Os Réus foram presos, conduzidos até a delegacia. Foi 
realizado o procedimento de reconhecimento, ocasião em que a vítima reconheceu 
ambos como sendo autores do roubo.
O policial militar Jefferson Almeida Nero disse que, no dia 20/01/2022, foram 
comunicados via COPOM sobre uma ocorrência em que populares relataram atitude 
suspeita de dois indivíduos que estavam mexendo em um veículo em zona rural. A 
ocorrência foi informada no período da manhã, mas não soube precisar o horário. 
Dirigiram-se para o local indicado, uma estrada, e, ao chegarem, visualizaram dois 
indivíduos ao lado do carro. Quando os Réus perceberam a chegada da viatura, 
tentaram sair andando, fato que motivou a abordagem de forma imediata. Não foi 
encontrado nada de ilícito com os Réus. Porém, quando estavam realizando a 
verificação dos dados pessoais dos Réus, um deles fugiu para uma mata na beira da 
estrada. Acredita que tenha sido o Réu BRUNO quem fugiu. Acionaram equipes de 
apoio, realizarem cerco da região e encontraram o Réu andando na estrada. Quando 
perguntaram o motivo de sua fuga, ele afirmou que fugiu porque não queria ser preso
pelo roubo do veículo. Após essa conversa, falaram para o Réu BRUNO sobre seus 
direitos. O Réu ALEXSANDRO permaneceu em silêncio. Por fim, não foi encontrado 
arma, simulacro e não soube informar se os outros pertences da vítima estavam 
dentro do veículo.
A testemunha Helen dos Santos Lopes Oliveira disse que é vizinha dos Réus e que os 
conhece há aproximadamente 04 anos. Não sabia se os Réus eram amigos, mas afirmou 
que é amiga do Réu ALEXSANDRO. Quando indagada sobre ter encontrado algum dos Réus 
no dia dos fatos, afirmou que estava com o Réu ALEXSANDRO, no período entre às 
20h00 do dia 19/01/2022 até às 06h00 do dia seguinte. Ele estava em sua casa para 
cuidar de sua filha. Acrescentou que, na data dos fatos, comeram pizza na casa de 
sua irmã, que era vizinha. Apontou que se recorda da data dos fatos, pois, no dia 
seguinte, recebeu a notícia sobre a prisão dos Réus, fato que motivou sua ida até a
delegacia. Não soube sobre detalhes da prisão, mas avisou os familiares dos Réus. 
Disse que ambos são trabalhadores e têm bom comportamento. Por fim, sabia que BRUNO
já foi ajudante de pedreiro e que ALEXSANDRO trabalhou no Burger King.
A testemunha Ana Maria dos Santos Lopes da Silva é vizinha dos Réus e irmã da 
testemunha Helen. Disse que conhecia os Réus há aproximadamente 02 anos, não 
sabendo informar se eles eram amigos. Contou que, na data dos fatos, encontrou o 
Réu ALEXSANDRO, pois ele foi jantar na sua casa. Não lembra o horário que ele 
chegou, mas disse que chegou sozinho. Naquela noite, estavam presentes na sua casa 
o Réu, sua irmã, seu marido e seus filhos. Não soube sobre envolvimento dos Réus 
com o roubo de carros. Quando indagada sobre os motivos para lembrar 
especificamente da data dos fatos, dia 19/01/2022, disse que lembrava, pois, no dia
seguinte, ele foi preso e levado para a delegacia. Por fim, afirmou que ambos os 
Réus tinham bom comportamento e eram bem tranquilos.
A testemunha Jonatan dos Santos disse que é primo do Réu ALEXSANDRO. Não esteve com
os Réus na data dos fatos. No dia seguinte, data da prisão dos Réus, foi até a 
delegacia, mas não conseguiu ver nenhum deles. Disse que o Réu ALEXSANDRO é boa 
pessoa, tem uma relação muito boa, sabia que era trabalhador e que já foi gerente 

do Burguer King. Em relação ao Réu BRUNO, disse que não o conhecia muito bem, mas 
sabia que era trabalhador, exercendo a profissão de pedreiro e pintor, e que 
cuidava das filhas, sendo uma boa pessoa.
A testemunha Jamile Hermógenes Batista dos Santos disse que era esposa do primo do 
Réu ALEXSANDRO. O conhece há aproximadamente 18 anos. Contou que ele já trabalhou 
como gerente do Burguer King e que era uma pessoa muito boa, ficando surpresa com o
fato de ter sido preso. Não conhecia o Réu BRUNO muito bem, mas já o viu cuidando 
das filhas e trabalhando como pedreiro no bairro. Não viu os Réus na data dos 
fatos, mas foi até a delegacia no dia 20/01/2022. Disse que ambos os Réus estavam 
na delegacia, mas não soube informar mais detalhes sobre esse dia.
Em seu interrogatório, o Réu ALEXSANDRO negou a prática do crime. Disse ter 23 
anos, ser solteiro, ter um filho recém-nascido, ter concluído o Ensino Médio e ter 
trabalhado como supervisor de atividades do Burguer King. Em relação aos fatos que 
lhe são imputados, narrou que, na data dos fatos, no período em que o roubo 
aconteceu, estava na casa de amigos. Relatou que visitou seu colega Gustavo, depois
comeu pizza na casa da Ana Maria e, posteriormente, dormiu na casa de Helen. No dia
seguinte, saiu da comunidade onde morava, acompanhado do Réu BRUNO, por volta das 
08h00. Iria ajudá-lo em um trabalho, pois precisava de dinheiro. Afirmou que havia 
sido demitido do Burguer King, já que a empresa estava efetuando corte de gastos, 
em razão da pandemia. Ao chegarem ao local do serviço, não encontraram o 
empregador, razão pela qual estavam voltando a pé para suas respectivas casas. Ao 
passarem perto do veículo roubado, que estava estacionado na estrada, foram 
abordados pela polícia e presos. Não soube especificar o horário da abordagem, mas 
disse que foi antes do horário de almoço. Não entraram no veículo e não estavam 
envolvidos no roubo. Não lembrou se foi colocado para reconhecimento, em delegacia,
mas acredita que não. Em delegacia, confessou a prática do crime (fls. 10).
Em seu interrogatório, o Réu BRUNO negou a prática do crime. Disse ter 32 anos, ser
solteiro, ter dois filhos, ter estudado até a 4ª série, trabalhar como pintor e 
pedreiro. Em relação aos fatos que lhe são imputados, contou que, na data e horário
do roubo, estava em casa, cuidando dos seus filhos. No dia seguinte, foi informado 
por um conhecido, chamado Chico, sobre um serviço de manutenção na casa de um 
morador da comunidade. Chico disse que esse morador teria algum problema em sua 
casa para ele resolver. Chamou o Réu ALEXSANDRO para ajudar, mas afirmou que não 
são amigos, apenas conhecidos. O motivo de tê-lo chamado era porque sabia que ele 
precisava de dinheiro. Foram até a casa desse morador, que fica na zona rural, mas 
não foram atendidos. Após um tempo, decidiram voltar para suas casas andando, pois 
não era longe. Em certo momento, passaram por um carro estacionado, mas não mexeram
no veículo. Quando já estavam distantes do veículo, foram abordados pela polícia, 
em período anterior ao horário de almoço. Relatou que não tentou fugir, que foram 
presos e levados até a delegacia. Não se recordou se foi realizado o procedimento 
de reconhecimento e não lembrou sobre o depoimento prestado em delegacia. Por fim, 
disse não entender o que estava acontecendo. Em delegacia, confessou a prática do 
crime (fls. 11).
Ou seja, a prova constante dos autos, colhido sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, deixa séria dúvida a respeito da autoria do roubo pelos Réus.
Conforme acima relatado, a vítima não reconheceu os Réus em juízo, alegando que o 
roubo ocorreu de forma rápida, que um dos assaltantes estava com uma touca de pano 
e que o local não era bem iluminado. Tanto em delegacia, quanto em juízo, afirmou 
que um dos Réus foi reconhecido por semelhança e não por certeza.
Há sérias dúvidas sobre a forma como o reconhecimento extrajudicial foi realizado e
se obedeceu ao procedimento legal. A própria vítima asseverou que quando, os 
policiais ligaram, no dia seguinte, relataram que haviam prendido dois indivíduos 
na posse do seu carro, fato que pode influenciar, ou até induzir, a vítima quando 
da realização do procedimento de reconhecimento em delegacia. Ainda, observo que a 
própria vítima afirmou que apenas os Réus foram colocados para reconhecimento, fato
que torna essa prova imprestável, já que, ciente que duas pessoas foram presas com 
seu carro e que fora roubada por duas pessoas, a probabilidade de reconhecer as 
duas únicas pessoas mostradas era enorme, já que, logicamente, só poderiam ser eles
os roubadores.

Além disso, os policiais militares apresentaram divergências entre seus 
depoimentos, quanto aos fatos anteriores à prisão dos Réus, com destaque para a 
descrição do comportamento dos Réus antes da abordagem. O policial militar Cleber 
relatou que os Réus estavam dentro do veículo, que visualizaram eles saindo do 
veículo e que, antes da abordagem, eles caminharam em direção à viatura. Já o 
segundo policial afirmou que eles estavam ao lado do veículo, que os Réus 
perceberam a chegada da viatura e tentaram se distanciar do carro, mas foram 
abordados de forma “imediata”. Essa divergência gera dúvidas sobre a alegada posse 
do veículo pelos Réus. 
Cabe salientar que, do momento do roubo até a prisão dos Réus ocorreu o lapso 
temporal de mais de 12 horas. Logo, muito tempo se passou desde a subtração do bem 
até a prisão dos Réus, tempo este que levanta incertezas quanto a autoria, já que 
perfeitamente possível que os roubadores tenham se desfeito do automóvel.
No mais, ambos os Réus negaram a prática do crime, disseram que estavam na 
comunidade onde moram no horário do roubo, tendo o Réu ALEXSANDRO apresentado 
álibi, que foi corroborado por duas testemunhas, ouvidas em juízo, que relataram 
estarem com ele no momento do roubo.
Assim, verifica-se que não há prova, produzida sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, capaz de indicar de forma coerente, precisa e livre de dúvidas a 
efetiva autoria ou participação dos Réus no crime de roubo majorado descrito na 
denúncia, o que leva à sua absolvição.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo os Réus 
ALEXSANDRO HENRIQUE DOS SANTOS e BRUNO ARNALDO SILVEIRA SANTOS da imputação de 
prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP), nos 
termos do art. 386, V, CPP.
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeçam-se certidões de honorários aos advogados dativos nomeados. 
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias. 
Comuniquem-se à Vara de Execuções Penais, ao Instituto de Identificação deste 
Estado e à Delegacia de Polícia de origem.
Cumpram-se as disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de 
Justiça, procedendo-se às anotações e comunicações que se fizerem necessárias.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 08 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

