1500347-81.2020.8.26.0058
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2248155/2020 - DEL.POL.AGUDOS, 9384549 - DEL.POL.AGUDOS, 1140/20/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2248155 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CARLOS DA SILVA GICA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500347-81.2020.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-81.2020.8.26.0058
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2248155/2020 - DEL.POL.AGUDOS, 9384549 - DEL.POL.AGUDOS, 1140/20/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2248155 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CARLOS DA SILVA GICA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré EDSON CARLOS DA SILVA GICA pelas imputações dos crimes do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 e artigo 330 do Código Penal, ajuizada em 23.07.2021.
Narra a acusação: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 11h50, na Rodovia SP 273, número 329, área rural, nesta cidade e Comarca de Agudos, o denunciado EDSON CARLOS DA SILVA GICA tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 porções de cocaína, com peso líquido total de 0,30g, conforme auto de exibição e apreensão acostado a fls. 08/09 e laudo pericial acostado a fls. 29/33, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, acima descritas, o denunciado EDSON CARLOS DA SILVA GICA desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Ao que se apurou, policiais civis cumpriam mandato de busca e apreensão deferido judicialmente nos autos do processo n.º 1500276- 79.2020.8.26.005, após investigações policiais indicarem que o denunciado estava praticando tráfico de drogas em sua residência. Com a chegada dos policiais militares em sua na casa, ele foi visto entrando no imóvel e fechando o portão, porém não atendeu às ordens dos policiais para que abrisse referido portão, sendo, então, necessário o uso de força física e ferramentas para o ingresso na casa. Dentro do imóvel, os policiais encontraram vários objetos utilizados para o manejo e a venda de drogas (4 tubos plásticos, comumente utilizados para acondicionar drogas, e 300 saquinhos do tipo “sacolé”), além de 1 porção de cocaína perto do vaso sanitário, o que gerou suspeitas de que o denunciado teria se livrado de mais drogas, jogando-as no referido vaso e dando descarga. Ademais, na garagem do imóvel, dentro de um barril de chopp, os policiais localizaram o valor de R$310,00 (trezentos e dez reais) em moedas metálicas de R$ 1,00 em nota, além de mais 1 eppendorf contendo cocaína. Já no guarda-roupas do quarto do denunciado, os policiais localizaram um cofre, cujo interior havia a quantidade de R$ 3.450,00 (três mil, quatrocentos e cinquenta reais) em notas variadas. Assim, evidencia-se que os entorpecentes erma destinados à mercancia pela forma com que estavam acondicionados e as circunstâncias que ocorreu a apreensão, pela existência da cognição informal (fl. 4/5) e pela desobediência em cumprir ordem judicial, dificultando a ação dos policiais civis e militares, o que ocorria durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia EDSON CARLOS DA SILVA GICA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 330, do Código Penal, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”,” (fls. 116/119).
Houve defesa preliminar (fls. 136/138). Houve recebimento da denúncia em 06.12.2021 (fls. 409/410). Houve realização de audiência de instrução em 16.03.2022. 
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e a materialidade
Em audiência de instrução, a testemunha Ricardo Faustino, policial civil, relatou que se recorda que, na época, receberam muitas notícias de que o réu Edson estava fazendo tráfico de drogas em sua residência. Fizeram várias diligências no local. Verificaram que, mesmo na época da pandemia com o bar fechado, várias pessoas iam até ali, pegavam algo e iam embora. O delegado pediu busca judicial no local. No dia do cumprimento, tiveram apoio da polícia militar. Foram em uma viatura descaracterizada no local. O réu os viu e correu para dentro e trancou o portão. Afirma que chamaram o réu para abrir a porta e ele não abria. Foi necessário arrombar o portão. Dentro da casa, viram em um hack com 5 tubos plásticos vazios, mas com odor de entorpecente. Ao lado, havia o banheiro. Entraram no banheiro e foram conferir a privada. Viu que ao lado da privada havia um pino de cocaína. Continuam as buscas. Dentro do guarda-roupa, tinha um cofre com aproximadamente R$ 3.500,00. O réu não sabia dizer se era de auxílio ou do bar que estava fechado. Encontraram sacos de sacolés vazios, que são usados normalmente para acondicionar drogas. Ainda, dentro do bar, há um pino de cocaína e mais R$ 310,00 em moedas. Chamaram equipe da Sabesp para conferir se houve dispensa de drogas na rede de esgoto, mas não foi possível verificar, pois não havia caixa de inspeção. Relata que, no seu celular, havia uma conversa, na qual o réu relata que a polícia estava ali próximo. Em relação ao pino no chão ao lado da privada, ora falava que era usuário e que ele usava no banheiro, ora falava que não tinha nada lá. Relata que já tinha notícias de que o réu estava fazendo o tráfico na região. Relata que o portão teve de ser arrombado. Relata que, ao chegaram, os policiais viram que o réu entrou correndo e trancou o portão. Foram até o portão e chamaram, mas ele não aparecia. Depois de 5 minutos, ele apareceu e dizia que a chave estava lá dentro. Relata que houve campanas móveis, pois o local é cheio de informantes, então é necessário ficar rodando com a viatura e passando várias vezes. Relata que foram encontrados sacos de sacolé, dentro de uma cômoda, dentro de uma caixa de celular. Encontraram cocaína. Afirmam que fizeram a degravação das conversas do celular, Tinham mandado judicial de busca e apreensão. Não sabe dizer se o réu comercializava sacolé. Afirma que as campanas duraram aproximadamente uma semana. Afirma que viram pessoas chegando até o portão do bar, que estava fechado, ficavam ali parados e saíam, mas não saíam com garrada, lata de cerveja, nada. Os informantes diziam que o réu estava fazendo a traficância ali havia um bom tempo e que teria montado o bar para dissimular a traficância (11min).
Em audiência de instrução, a testemunha José Aparecido Laurentino, policial civil, relatou que a Polícia recebeu muitas notícias de que o réu estaria comercializando drogas na região. Fizeram diligências e campanas móveis para ver a veracidade dessas denúncias. Perceberam que havia pessoas que paravam na frente do bar, compravam algo, mas o bar estava fechado, pois era o auge da pandemia. Fizeram um relatório e pediram mandado judicial de busca e apreensão.  Foram cumprir o mandado em viatura descaracterizada. No local, chamaram o réu para abrir a porta. O réu saiu depois de algum tempo, por volta de 10min, mas não abriu a porta. Tiveram de arrombar o portão. Na sala, localizaram 5 potes cilíndricos com grande odor de drogas. Foram ao banheiro e localizaram um pino semelhante a cocaína. No quarto, encontraram um cofre de aproximadamente R$ 3.500,00. Encontraram uma caixa de celular com vários sacolés. No bar, uma barril de 5L encontraram R$ 300,00 e mais um pino de cocaína. Perguntaram ao réu se ele tinha jogado droga na privada. O réu negou que tivesse feito. Chamaram uma equipe da SABESP para averiguar. Porém, como não tinha caixa de inspeção na casa, tudo teria ido para o esgoto. Afirma que conhece o réu de ocorrências muito antigas. Relata que já teve passagens por furto e drogas, mas há muito tempo. Relata que o réu, com certeza, ouviu a ordem para abrir a casa (18min30s). Relata que, na delegacia, constatou que havia muitos sacolés. Relata que as pessoas que iam, não entravam no bar, pois estava fechado pela pandemia. Viam que as pessoas tinham contato ali e depois saíam. Relatam que eram pessoas usuárias de drogas que iam ali. Relata que localizaram dois pinos de droga. Relata que as mensagens do aplicativo de mensagem foram feitas por outro investigador. Não sabe relatar se era vendido sacolé no bar. Relata que, nas campanas móveis, constatou que sempre tinha pessoas ali, que sabem que são usuários e saíam sem nada na mão, pois a droga é pequena e pode sair no bolso (24min).
Em audiência de instrução, a testemunha Ailton Aparecido relatou que o réu Edson trabalha atualmente prestando serviço para a Prefeitura. Presta serviço de construção, reforma, é pedreiro. Afirma que trabalha em serviços com o réu. Conhece o réu Edson há bastante tempo. Não tem conhecimento de que o réu está envolvido com atividades ilícitas.
Em audiência de instrução, a testemunha Daniel Moreira relatou que o réu Edson trabalha com pintura, manutenção das escolas, serviço elétrico. Afirma não ter conhecimento de que o réu Edson tenha atividade ilícita.
Em audiência de instrução, a testemunha Juan Carlos relatou que o réu trabalha com construção civil para a Prefeitura de Agudos/SP. Sabe que ele tem um bar na cidade. Não tem notícia de que o bar é ponto de tráfico.
Em audiência de instrução, a testemunha Fernando Antônio relatou que, no momento da prisão do réu, estava voltando do serviço. Viu a polícia entrando na casa do réu. Não chegou a ver detalhes. Relata que o réu trabalha de pintor. Não tem notícia de que o réu trabalhe com atividades ilícitas.
Em audiência de instrução, o réu Edson Carlos da Silva Gica negou a acusação do tráfico de drogas e da desobediência. Quanto à desobediência, afirma que chegou com a marmita e a chave. Fechou o portão, pois teve uma briga em Bauru/SP e juraram que pegá-lo. Relata que a chave estava em cima da mesa, mas os policiais não deixaram sair de perto do portão. Relata que disse aos policiais que a chave estava na mesa. Então, arrombaram o portão. Quanto ao tráfico de drogas, nega que o fizesse. Afirma que acharam um pino. Relata que usava droga. Relata que usa no banheiro para seus filhos não verem. Afirma que não jogou no vaso. Afirma que aceitou abrir o sistema de esgoto pela SABESP para buscar droga. Relata que ali tem um bar há 5 anos. Relata que seus vizinhos vinham comprar itens de bebida e mercearia. Relata que compravam arroz, feijão, óleo. Relata que tem notas em seu nome de compra de mercadoria. Relata que os compradores saíam com sacola na mão. Relata que já foi condenado por tráfico de drogas no ano de 2000. Relata que parou de traficar de lá para cá. Afirma que presta serviço para a prefeitura e para a SABESP. Relata que as notícias anônimas recebidas pelos Policiais são derivadas de inveja e ciúmes. Relata que o dinheiro encontrado é do bar. Quanto às embalagens de sacolé, afirma que vende saquinhos de sorvete (52min30s). Afirma que não usa mais drogas. Relata que fazia uso no banheiro para os filhos não verem. Trabalha prestando serviço para a prefeitura há 10 anos.
No mérito, entendo que é caso de ABSOLVIÇÃO pelo crime do artigo 330 do Código Penal e desclassificação da imputação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06.
Quanto ao crime do artigo 330 do Código Penal, o réu explica que não pretendeu descumprir ordem da autoridade policial. Primeiramente, por estarem descaracterizados, imaginou que pudessem ser desafetos seus. Em segundo lugar, relata que estava disposto a abrir a porta, mas a chave estava dentro de casa, não tendo os policiais permitido que ele entrasse na casa novamente (possivelmente por temerem que dispensasse a droga). Desse modo, o réu apresente versão razoável e verossímil dos fatos. Não há comprovação suficiente e inequívoca do dolo da conduta do réu para o crime do artigo 330 do Código Penal, devendo ser absolvido.
Quanto à imputação do crime do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/06, não há prova suficiente nos autos. Primeiramente, porções mínimas de drogas foram encontradas na residência (tendo o réu confessado que eram suas e destinadas ao consumo pessoal). Em segundo lugar, o réu aceitou que abrissem o sistema de esgoto da casa pela SABESP para encontrar possível droga que tivesse sido dispensada, não tendo encontrado nada (ainda que os policiais afirmem que não havia caixa de inspeção na residência, o que não permitiria reter a droga em caso de dispensa). Em terceiro lugar, há prova robusta de que o réu trabalha em atividade lícita na prestação de serviços gerais, além da existência do bar, o que justifica o montante de dinheiro encontrado no sentido de derivar de atividades lícitas. O simples fato de haver notícias anônimas de traficância aos policiais não basta para a condenação do réu. A Polícia não juntou filmagem dessas pessoas ali transitando, o que torna a versão mais incerta. O dinheiro encontrado é compatível com as atividades lícitas que o réu exerce. Portanto, deve-se reconhecer que a acusação não logrou êxito em comprovar os seus termos, havendo dúvida razoável que, no presente caso, deve beneficiar o réu. Todavia, o réu confessa que é usuário e a droga apreendida era destinada ao consumo pessoal. Desse modo, deve-se desclassificar para o crime do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06.
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré EDSON CARLOS DA SILVA GICA pelas imputações dos crimes do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 e artigo 330 do Código Penal, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) ABSOLVER pela imputação do crime de desobediência (artigo 330 do Código Penal) nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal;
B) CONDENAR pelo crime do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06 à pena de ADVERTÊNCIA.
Após o trânsito em julgado, RESTITUAM-SE os valores pecuniários apreendidos ao réu.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Agudos, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA