1500298-24.2021.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Sabe dizer que, em outra ocorrência, que se deu em outra rua próxima, o acusado estava praticando tráfico de drogas, na qual ele chegou a ser detido pela polícia civil. 
 A testemunha Edvaldo dos Santos Junior, policial militar, ouvido em juízo, disse tratar-se de ocorrência originada do COPOM, sobre tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500298-24.2021.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-24.2021.8.26.0634
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2181329-63.2021.130411 - DEL.POL.TREMEMBE, 13405290 - DEL.POL.TREMEMBE, 351/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2181329 - DEL.POL.TREMEMBE, 351/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 188/2021 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA,  vulgo “Breninho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, visto que, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 15h, na Avenida dos Girassóis, n.º 375, Flor do Campo, nesta cidade e comarca, qualificado a fls. 07, guardava, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 25 eppendorfs contendo 2,41g de cocaína, e 81 invólucros de contendo 106,42g de Cannabis Sativa L (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05/06, fotografias a fls.09/10 e exame químico toxicológico a fls. 13/15.
Decisão determinando a notificação do acusado (fls. 36/37).
Devidamente notificado (fl. 97), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 103/109). 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 110/111).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas 3 (três) testemunhas, bem como foi interrogado o réu (fls. 137/138). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, reiterou os termos da resposta à acusação.
É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, BOPM de fls. 65/69, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06, fotografias fls. 9/10, Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente e Exame Químico Toxicológico de fls.14/15, bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Claudionor Wesley de Lima Ferreira, policial civil, ouvido em juízo, disse que recebeu denúncia de que de “Breninho” vendia drogas em um terreno baldio, na Rua 6, no Alberto Ronconi; Breno e a pessoa de Júlio César, que comprava droga dele. Disse que, na Delegacia, foi constatado que o réu teria “corrido” da polícia militar, dias antes, na Avenida Girassóis, no bairro Flor do Campo, e que, naquela ocorrência, deixou cair uma sacola contendo drogas e um RG. Afirmou que o comprador da droga que foi conduzido juntamente com o réu à DP, confirmou que comprava drogas de Breno na Avenida Girassóis e, depois, o mesmo passou a comercializar a droga na Rua 6, Alberto Ronconi. Respondeu que tratava-se de maconha e cocaína. No dia da prisão foi apreendida droga e uma quantia e dinheiro, não se recordando o valor. Afirma que conheceu o réu no momento da prisão. Disse que o réu afirmou que pegava as drogas no Bairro da CECAP em Taubaté para revender naquela localidade onde abordado, não declinando de quem as adquiria. 
A testemunha Alexandre de Toledo, policial militar, ouvido em juízo, disse que recebeu a ocorrência através do COPOM de que um indivíduo estaria vendendo drogas embaixo de uma lona azul, no local dos fatos. Afirma que, chegando ao local, pois dois indivíduos que lá estavam se evadiram pelo mato, mas o local estava como descrito na ocorrência. Havia um sofá e embaixo dele, havia uma bolsa contendo entorpecentes e documentos pessoais de Breno. Disse que não se recorda se foi mencionado o nome do réu na denúncia feita via COPOM, mas que é pessoa conhecida dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Sabe dizer que, em outra ocorrência, que se deu em outra rua próxima, o acusado estava praticando tráfico de drogas, na qual ele chegou a ser detido pela polícia civil. 
 A testemunha Edvaldo dos Santos Junior, policial militar, ouvido em juízo, disse tratar-se de ocorrência originada do COPOM, sobre tráfico de drogas. Chegando ao local dos fatos, dois indivíduos que lá estavam se evadiram por meio da mata, não sendo possível identifica-los ou aborda-los. Diligenciando na barraca encontrada no local, encontraram drogas (maconha e cocaína), bem como cartão de crédito e RG de Breno, encaminhado os objetos ao DP. Disse que não se recorda do teor da denúncia, mas sabe que, posteriormente, houve nova diligência pela polícia civil, e que, na ocasião estava em patrulhamento pelo mesmo local, onde se depararam com o réu correndo, sendo que ele teria afirmado que estava correndo dos “vermes”, ao que fizeram contato com os policiais civis e conduziram o réu à Delegacia, mas não se recorda o que foi dito pelo réu. Não conhecia o réu dos meios policiais. 
BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA, ouvido sob o crivo do contraditório, respondeu que estava no local dos fatos para comprar drogas, mas não estava traficando ali. Disse que foi ao local dos fatos para adquirir drogas para vender em outra localidade, como não tinha todo o dinheiro, deixou seus documentos em poder do traficante para reavê-los quando terminasse de vender o que pegou. Respondeu que pegou a droga para uso; disse ser usuário de drogas, maconha e cocaína e que já vendeu drogas, mas já vendeu, no entanto se arrepende disso, tendo, inclusive, ido morar em outra cidade, que nem sabia que estava sendo procurado.  Na época dos fatos, vendia drogas em outro local, vendia maconha e cocaína. Que foi até o local dos fatos comprar 3 “pinos” de cocaína e 4 “buchas” de maconha, tendo deixado seus documentos para buscar quando tivesse dinheiro. Já foi preso e processado por tráfico na primeira vara e, quando menor, nunca foi processado. Na data da ocorrência da Rua 6, confessa que as drogas encontradas eram suas.
Pois bem. 
Como visto, os depoimentos dos policiais civis e militares Claudionor Wesley de Lima Ferreira, Alexandre de Toledo e Edvaldo dos Santos Junior é uníssono no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes.
Embora negue que estava em atividade de traficância no endereço descrito na denúncia, o mesmo foi abordado dias depois, pela mesma equipe policial, em localidade muito próxima, onde confessou ter praticado o vil comércio. 
Some-se a isso o fato de que no local da diligência objeto destes autos foram encontradas drogas em uma bolsa, juntamente com documentos pessoais e cartões bancários do acusado, não convencendo a alegação de que tais objetos lá estavam pois os tinha deixado com outro traficante como garantia de pagamento até a venda de porção de droga que pegou em consignação. 
Isso pois a versão apresentada pelo réu restou absolutamente isolada nos autos e desprovida de suporte probatório, sendo certo que, além do depoimento dos policiais ouvidos em juízo, conforme consta do relatório policial de fl. 17, na ocasião da diligência efetuada na Rua 6, Alberto Ronconi, a pessoa de Julio César, também conduzido ao DP, pois comprava droga do acusado no momento da abordagem, confirmou que sempre adquiria drogas de Breno naquela localidade.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Assim, cotejando os elementos de prova constante dos autos, há de se concluir pela prática do crime descrito na denúncia. 
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelo laudo pericial de fls. 13/15, que detectou a presença das substâncias COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) na porção apreendida na data dos fatos.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a negativa do réu em relação à prática do tráfico de entorpecentes restou isolada, visto que os demais elementos probatórios contidos nos autos convergem para a versão apresentada na exordial acusatória. 
De rigor, portanto, a condenação do acusado, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06):
Na primeira fase, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, uma vez que o objeto de comercialização era maconha e cocaína, esta última substância com alto poder viciante (fls. 15/17). Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, pelo que atenuo a pena em 1/6, para fixá-la, nesta fase, em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, sem alterações, fixando-se a pena definitiva 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis da natureza e quantidade de droga apreendida.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, porquanto evidenciado nos autos que o mesmo se dedica a atividade criminosa, notadamente o tráfico de entorpecente, bem como inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, sendo certo que as circunstâncias do delito não recomendam tal medida.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão,  em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 
 Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Em relação à droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.
Tremembe, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA