1500100-45.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-45.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013846/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22470594 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 123/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2013846 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



ROGÉRIO DA SILVA, MARCELO ANGELO DE SOUZA, RAMIRO ALVES DOS SANTOS e VICTOR DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos na figura típica descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV combinado com o artigo 14, inciso II, com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 02h47, nas dependências do estabelecimento comercial denominado RL IPHONE, localizado na Rua Coronel Bento Pires, nº 25, Centro, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, em proveito comum, durante o repouso noturno e mediante destruição de obstáculo, bens e produtos que guarneciam a empresa acima apontada, representada por Rafael de Oliveira Fogaça, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fls. 178/183).
Os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 218/220 e 229/230).
Durante a audiência realizou-se a colheita do depoimento da vítima e das testemunhas arroladas e, ao final, o interrogatório dos réus. A instrução foi encerrada e as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 268/279).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de ROGÉRIO DA SILVA, MARCELO ANGELO DE SOUZA, RAMIRO ALVES DOS SANTOS e VICTOR DOS SANTOS SILVA, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV combinado com o artigo 14, inciso II, com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
De início, destaco que a preliminar invocada na resposta escrita à acusação de fls. 218/220 atinente à inépcia da inicial acusatória já foi devidamente apreciada pela decisão proferida às fls. 232/234, cujos fundamentos permanecem incólumes, tornando-se desnecessários outros esclarecimentos a respeito.
Quanto ao mérito, cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que, afastando-se apenas a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o acolhimento da pretensão punitiva é de rigor.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo pericial de fls. 189/192 e pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste.
Vejamos. Durante a instrução a vítima RAFAEL DE OLIVEIRA FOGAÇA informou ser proprietário do estabelecimento comercial em que foi praticada a conduta delituosa. Observou a ação dos furtadores por meio das câmeras de segurança existentes no local. Disse que por volta de uma hora e pouco da manhã houve uma tentativa de ingresso em seu estabelecimento por meio de abertura da fechadura da loja. Posteriormente, às 02h30 nova tentativa de abertura da loja foi realizada mediante destruição da fechadura. No mesmo instante, juntamente com seu sócio, dirigiu-se até o local. Indagado, disse que no primeiro evento apontado avistou duas pessoas, enquanto no segundo visualizou apenas uma. Contou que sua loja possui uma equipe de segurança formada por guardas civis municipais. Entrou em contato com o responsável pela equipe, qual seja a testemunha Maximiliano Heitor Camerino, e noticiou os fatos. Com a chegada de seu sócio no estabelecimento, o indivíduo que tentava arrombar a porta do local assustou-se e correu em direção à praça. O depoente e seu sócio cercaram referida pessoa que, como justificativa, disse não estar fazendo nada no local. Uma equipe da GCM se fez presente e realizou a prisão do suspeito que tentava abrir a loja. Em seguida, o guarda civil municipal Camerino realizou breve diligência e encontrou nas proximidades da praça existente no local um veículo com placa de Santos. Ao aproximar-se do automóvel, o GCM notou a presença de um indivíduo escondido no interior do carro. Em solo policial o depoente reconheceu referida pessoa como sendo aquela que também tentava adentrar em seu comércio. Seu estabelecimento comercial é destinado à venda de aparelhos celulares. No local havia aproximadamente duzentos a duzentos e vinte aparelhos para a venda e, acaso o delito fosse consumado, sofreria um prejuízo de mais ou menos quinhentos mil reais. Destacou que a porta de acesso à loja possui três fechaduras. Duas das fechaduras foram danificadas pelos furtadores e a porta ficou desalinhada. Os meliantes apenas não ingressaram no estabelecimento porque o depoente e seu sócio os surpreenderam antes disso. As imagens captadas pelo sistema de segurança foram encaminhadas à Delegacia de Polícia. Nenhum objeto foi furtado do estabelecimento comercial. A prisão dos acusados foi realizada pela GCM.               
A testemunha MAXIMILIANO HEITOR CAMERINO, guarda civil municipal, contou que presta serviços de segurança para a loja pertencente ao ofendido. Na data dos fatos, por volta das 02h30, recebeu ligação de Rafael, o qual lhe informou ter observado pelas câmeras de segurança que um indivíduo tentava arrombar a porta do estabelecimento comercial. O depoente acionou a Guarda Civil Municipal e deslocou-se ao local. O primeiro indivíduo de nome Rogério foi abordado pela equipe da GCM e pelos proprietários do estabelecimento comercial. Indagado, o acusado prontamente assumiu que tentava praticar a subtração dos bens existentes na loja e informou ser da Baixada Santista. O réu disse estar sozinho. O depoente consignou que Rogério foi reconhecido como responsável por outra tentativa de furto no mesmo local realizada no dia 08 de novembro de 2021. Salientou ter sido apurado ainda que no dia 08 de novembro de 2021 Rogério e outro indivíduo flagrado por câmeras de segurança ingressaram no Banco Siccob e de lá subtraíram o colete e a arma do segurança do local. Tais fatos também ocorreram durante a madrugada. A GCM conduziu o preso à Delegacia de Polícia e os proprietários do estabelecimento deixaram o local. Desconfiado, o depoente analisou as placas dos veículos estacionados próximo ao local da abordagem. Notou a presença de um carro do modelo Versa e de cor branca com placa Mercosul. Enquanto realizava pesquisa da placa do automóvel por meio de seu aparelho celular, notou a presença de um indivíduo dentro do carro, o qual estava abaixado no banco do passageiro. Rapidamente acionou a GCM. Os proprietários do estabelecimento comercial prontamente retornaram e o auxiliaram. Com a chegada da viatura da Guarda Civil Municipal foi realizada a abordagem dos demais acusados, quais sejam Ramiro, Marcelo e Victor. Ramiro imediatamente confirmou ser da Baixada Santista e que estava na companhia de Rogério, bem como que vieram à Cidade apenas para praticar o delito. Indagado, o depoente informou que, ao ser abordado, Rogério estava com uma chave de fenda e um aparelho celular que recebia ligação a todo o momento. No interior do veículo havia uma bolsa com várias ferramentas que comumente são utilizadas para arrombamentos. Destacou que acusado que tentou se esconder no carro era Ramiro, proprietário e condutor do veículo. Marcelo e Victor estavam sentados no banco traseiro do automóvel. Os réus foram questionados e, notadamente Ramiro apontou que não conhecia ninguém na Cidade de Tatuí e informou que Marcelo, Victor e ele foram convidados por Rogério para praticar o furto. No dia dos fatos o depoente não estava no exercício de suas funções como guarda civil municipal. Não houve a subtração de bens do comércio, mas uma fechadura notou ter sido desmontada por Marcelo. A revista no interior do veículo dos acusados foi efetuada pela GCM através dos servidores Carlos, Cesar, Bueno, Cardoso, Andrade e Delmir.
O guarda civil municipal LUCAS FUDOLI contou que na data dos fatos sua equipe estava na Praça do Museu e, em dado momento, recebeu via rádio comunicação acerca da prática de um furto em andamento. Dirigiram-se ao local e encontraram o proprietário do estabelecimento comercial vitimado, o qual tentava conter o indivíduo suspeito da prática delitiva. Feita a abordagem, com o acusado Rogério foi encontrada uma chave de fenda. O ofendido apresentou à equipe da GCM as imagens captadas por seu sistema de segurança. O depoente notou que na porta do estabelecimento havia sinais de arrombamento. O réu foi conduzido ao Pronto Socorro e à Delegacia de Polícia. Posteriormente, os demais acusados foram levados à Delegacia por outra equipe da GCM.
Por seu turno, perante a Autoridade Policial, o réu ROGÉRIO DA SILVA manifestou o desejo de permanecer em silêncio (termo de interrogatório de fl. 11). Em seu interrogatório prestado em juízo, informou possuir quarenta e oito anos e já foi processado antes por uma tentativa de furto, mas não foi condenado. Tal fato se deu no ano de 2021. Residia em Santos com seus pais no Bairro Saboó. Em relação aos fatos a ele atribuídos na denúncia, disse que saiu com seus amigos de Santos para curtir a noite, pois um deles brigou na data com a esposa. Em dado momento, desceu do veículo em que estavam para urinar em uma praça. Continuou caminhando e deparou-se com a loja. Notou em um jardim existente no local uma chave de fenda. Pegou a ferramenta e com ela retirou o espelho de uma das fechaduras da porta. Percebeu que não seria possível abrir e saiu do local. Foi surpreendido pelo proprietário do estabelecimento, o qual o abordou com uma arma de fogo. Os demais acusados não sabiam que tentou abrir a porta do comércio. Apenas foi urinar e, por curiosidade, averiguou se poderia abrir a porta para eventualmente furtar os objetos do local. O veículo pertencia ao réu Ramiro. Não sabia dos objetos encontrados no carro. Não soube precisar o horário de saída de Santos. A Cidade de Tatuí foi escolhida por acaso pelo grupo, pois saíram sem rumo e passaram em outros locais, tais como São Paulo e Campinas. Disse que agiram desta forma porque o amigo estava desesperado por ter brigado com a esposa. Estava com pequena quantia em dinheiro e, antes de ser abordado, já havia gastado tudo. Já veio para Tatuí em outra ocasião na Boate Dallas, pois conhece umas meninas de lá. Não se recorda se esteve em Tatuí no dia 08 de novembro de 2021 e desconhece tal fato. Questionado por não ter sido aguardado pelos demais quando saiu do veículo, disse que não havia necessidade e “foi uma coisa que aconteceu” (sic). Destacou que a intenção era encontrar uma moça por ele conhecida, mas não a encontrou na Boate Dallas. Era de noite, mas não sabe o horário exato. Todos decidiram sair quando estavam em uma adega no Bairro de Santos. É usuário de drogas e, quando desceu para urinar, realizou a ingestão de tóxico. Faz uso de cocaína.
Na fase investigativa, o réu MARCELO ANGELO DE SOUZA também preferiu o silêncio (termo de interrogatório de fl. 12). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, informou possuir vinte e oito anos e já foi preso antes pela prática dos delitos de tráfico de drogas e roubo. Já cumpriu as penas respectivas. Residia com sua mãe no Bairro Pantanal Saboó em Santos. Trabalhava em um lava-rápido. Negou a prática do delito a ele atribuído. Disse que apenas saiu para curtir a noite com os amigos. Ramiro havia se desentendido com a esposa. Chegaram a Tatuí por volta de uma e pouco da madrugada. Ramiro foi quem convidou aos demais para ir a uma boate da Cidade de Tatuí. Não sabia dos objetos encontrados dentro do veículo. O automóvel era de Ramiro. Não viu Rogério sair do carro com uma chave de fenda. Aguardaram o amigo retornar, mas não sabiam que ele queria furtar o estabelecimento comercial. Se encontraram em uma adega na Cidade de Santos. Possuía a quantia de duzentos e trinta reais. Não sabe o que aconteceu com o dinheiro e não viu se os agentes de segurança apresentaram tal quantia na Delegacia. Não sabe se seus amigos estavam com dinheiro. Compraram algumas bebidas em Santos. Quando foram abordados apenas estavam aguardando Rogério. Ficaram assustados com o tumulto e se abaixaram no interior do veículo. Iriam embora da Cidade no mesmo dia.
Já o réu RAMIRO ALVES DOS SANTOS em solo policial nada manifestou (termo de interrogatório de fl. 13). Em seu interrogatório judicial, contou possuir quarenta e dois anos de idade e já foi processado e condenado antes por duas vezes pela prática de tráfico de drogas. Residia em Santos com sua esposa. Possui três filhos. Trabalha no Porto de Santos e possui uma adega. Quanto aos fatos, negou a prática do delito. Informou que passou por outras Cidades antes de chegar a Tatuí. Procuravam diversão em boates ou estabelecimentos congêneres. Em dado momento, Rogério desceu do veículo sem nada em suas mãos e apenas para urinar. O interrogando e os demais acusados permaneceram no veículo esperando Rogério. Avistou um carro preto e, um de seus ocupantes desceu e abordou Rogério com uma arma de fogo. Com medo abaixou-se dentro do seu automóvel. Após as pessoas saírem do local, ali permaneceram e, após dez ou quinze minutos, também foram abordados e conduzidos à Delegacia de Polícia, local no qual Rogério já estava. Convidou os acusados para saírem “tirar uma onda” (sic) em Itatinga ou Campinas, pois estava com dinheiro fruto de seu comércio. Acabaram por chegar a Tatuí de forma aleatória. Rogério dizia conhecer algumas moças da Cidade. Saíram de Santos por volta de 22h00 ou 22h30. Estavam bebendo em sua adega e, por conta de sua família, resolveu sair com os amigos para outro lugar. Aguardavam Rogério voltar e foram abordados. Anteriormente já haviam passado em outra boate. Essa foi a primeira vez que veio para Tatuí. Acredita que antes dos fatos nenhum dos acusados foram até Tatuí. Passaram pela Boate Dallas, cujo endereço procuraram no Google. O interrogando possuía dinheiro e sabia que Marcelo também estava com uma quantia. Acredita que Victor possuía uma “mixaria” (sic). Inicialmente disse que não sabia da existência de ferramentas em seu veículo. Em seguida, informou sobre uma bolsa pequena com objetos de sua adega, dentre eles um saco de estopa e outros de uso diário. Apontou que as ferramentas encontradas e apresentadas na Delegacia de Polícia eram aquelas que estavam junto com o estepe do veículo.
À Autoridade Policial, o acusado VICTOR DOS SANTOS SILVA nada informou sobre os fatos (termo de interrogatório de fl. 14). Em juízo, disse possuir vinte e três anos de idade. Reside no Bairro Saboó da Cidade de Santos com sua família, local em que nasceu. Trabalha em um lava-rápido e como ajudante de pedreiro. À época dos fatos trabalha nas mesmas atividades. Já foi preso anteriormente pela prática do delito de roubo, mas foi absolvido. Quanto aos fatos, negou a prática do delito a ele atribuído. Salientou que Ramiro havia se desentendido com a esposa e, por volta de 00h00, todos decidiram sair. Indagado, disse que Ramiro também é de Santos. Enquanto procuravam uma pousada, Rogério pediu para Ramiro parar o carro para ele urinar. Aguardavam o retorno de Rogério e foram abordados por uma viatura. Os agentes públicos disseram que eles estavam tentando furtar um comércio. Foram conduzidos à Delegacia de Polícia e lá encontraram com Rogério. Não possuem vínculo algum em Tatuí. Apenas procuravam uma pousada para beber. Vieram para Tatuí porque Ramiro brigou com a esposa. A Cidade de Tatuí foi escolhida de forma aleatória por todos. Disse não saber informar nada sobre os objetos encontrados no interior do veículo. O automóvel pertencia ao acusado Ramiro ou à genitora dele. Foi a primeira vez que veio para Tatuí e ninguém havia mencionado sobre a Cidade ao interrogando. Estava com mil e poucos reais em seu poder. Ficou com apenas cinquenta reais e dispensou o restante do dinheiro antes de ser abordado. Não sabe informar o nome da esposa de Ramiro. Antes de decidirem seguir até Tatuí todos estavam em um bar localizado no Bairro Saboó em Santos. Questionado, disse não saber informar o horário que saíram de Santos. Informou ser comum saírem de sua Cidade para ir a baladas de outros Municípios. Não soube explicar o porquê Rogério saiu do carro com uma chave de fenda. Não tentou esconder-se no carro, assim como ninguém agiu de tal forma. 
Os depoimentos e os interrogatórios foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Finda a instrução probatória, como é possível observar, não paira dúvida alguma quanto à autoria e materialidade do delito atribuído aos réus.
Do cotejo das provas colhidas tem-se que os acusados, todos eles residentes no Município de Santos, deslocaram-se até a Cidade de Tatuí visando praticar a subtração de bens pertencentes ao estabelecimento comercial denominado RL IPHONE.
Para tanto, ao chegarem a Tatuí a bordo do veículo Nissan/Versa, placa BAN3D27 (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07), circularam pela Cidade até estacionarem o veículo nas proximidades do comércio vitimado para a concretização do delito.
O réu Rogério da Silva desceu do automóvel, enquanto os demais acusados, quais sejam Ramiro Alves dos Santos, proprietário do automóvel e seu condutor, bem como Marcelo Angelo de Souza e Victor dos Santos Silva, ocupantes do banco traseiro do veículo, permaneceram em seu interior para observar e dar guarida ao comparsa.
Um dos furtadores que permaneceram no veículo também desceu e auxiliou Rogério da Silva, mas logo retornou ao automóvel, tal qual se viu do depoimento do ofendido Rafael de Oliveira Fogaça.
Portando uma chave de fenda, Rogério da Silva foi até a porta de entrada da loja e forçou a fechadura com o instrumento visando arrombá-la.
No entanto, sua ação foi observada por um dos sócios do estabelecimento comercial, o qual visualizou as imagens captadas pelo sistema de segurança da loja e comunicou ao segurança do local que, por sua vez, acionou a Guarda Civil Municipal.
Os sócios do estabelecimento comercial dirigiram-se rapidamente ao local e depararam-se com Rogério da Silva ainda tentando arrombar a porta com a chave de fenda nas mãos. Ambos o abordaram e impediram sua fuga até a chegada da viatura da GCM.
O réu informou ser da Baixada Santista e confessou informalmente a prática do delito, razão pela qual foi conduzido à Delegacia de Polícia.
 Após a condução do acusado Rogério da Silva pela GCM, a testemunha Maximiliano Heitor Camerino, que atua no Município como guarda civil municipal e presta serviços particulares de segurança aos proprietários do estabelecimento vitimado, permaneceu no local e, desconfiado, caminhou pelas cercanias da loja.
Em dado momento, notou a presença de um veículo Nissan/Versa com placa Mercosul estacionado na via pública e, enquanto realizava pesquisa em seu aparelho celular, constatou que no interior do automóvel havia um indivíduo se escondendo.
Rapidamente acionou a GCM e, outra guarnição se fez presente e realizou a abordagem dos ocupantes do automóvel, quais sejam os réus Ramiro Alves dos Santos, Marcelo Angelo de Souza e Victor dos Santos Silva.
Questionados, o réu Ramiro Alves dos Santos confessou que estavam acompanhados de Rogério da Silva, bem como que eram da Baixada Santista e vieram para Tatuí para praticar o delito não consumado.
No interior do automóvel a equipe da Guarda Civil Municipal ainda localizou uma bolsa contendo ferramentas semelhantes àquela apreendida em poder de Rogério da Silva, a saber: duas chaves de fenda, chaves mixa, chaves diversas, clipes, grampos metálicos e um canivete suíço.
Em face de tal constatação, todos os envolvidos foram levados à Delegacia de Polícia para a lavratura do auto de prisão em flagrante e registro da ocorrência, local em que se valeram do direito ao silêncio.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento dos acusados ficou demonstrado, pois, atuaram com vontade livre e consciente de subtrair os bens pertencentes ao estabelecimento comercial denominado RL IPHONE, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si (animus rem sibi habendi).
Com efeito, a vítima e as testemunhas arroladas indicaram diversos elementos que dão sustento à acusação.
Sobre o depoimento do ofendido, “Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios (...)” (STJ - AgRg no AREsp 865331/MG; Relator Ministro Ribeiro Dantas; Quinta Turma; Julgamento: 09.03.2017).
Ainda, observe-se que nenhuma restrição merecer os depoimentos dos guardas civis municipais, tanto o servidor que realizou a condução do réu Rogério da Silva à Delegacia de Polícia quanto daquele que, mesmo em dia de folga, por prestar serviços de segurança à empresa vitimada, auxiliou na prisão de todos os envolvidos. Isso porque suas declarações estão corroboradas por outros elementos de prova e não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap. Crim. 103.701 TJSP);
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF - RT 68/64);
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).
A negativa dos acusados está ilhada e dissociada dos demais elementos de prova, não se prestando a influir no convencimento deste magistrado. Ao revés, servem para reforçar a ideia de que seus relatos sobre os fatos se revelaram pueris e totalmente inverossímeis.
Como bem ressaltou o Ministério Público em seus memoriais, as versões apresentadas pelos réus em juízo são conflitantes entre si. Resumidamente, os acusados disseram que Ramiro e a esposa se desentenderam e, por isso, todos resolveram sair para distrai-lo.
No entanto, Rogério da Silva tentou justificar os fatos alegando que saiu com seus amigos de Santos para curtir a noite. Já na Cidade de Tatuí, desceu do veículo para urinar em uma praça e, caminhando encontrou uma chave de fenda em um jardim existente próximo ao estabelecimento comercial. Somente por curiosidade, durante a madrugada, tentou abrir a porta do local e foi surpreendido pelo proprietário. Assinalou que todos saíram de Santos sem rumo e passaram em outros locais, tais como São Paulo e Campinas. Destacou que já esteve em Tatuí, pois conhece algumas meninas da Boate Dallas.
Já o réu Marcelo Angelo de Souza contou que vieram para Tatuí após um convite realizado por Ramiro Alves dos Santos. Não viu Rogério da Silva sair do carro com uma chave de fenda. Apenas aguardaram seu retorno sem saber que furtaria o estabelecimento comercial. Possuía uma quantia em dinheiro, mas não sabe o que aconteceu com ela. Destacou que deixariam a Cidade de Tatuí no mesmo dia.
Ramiro Alves dos Santos disse que todos eles passaram por outras Cidades antes de chegar a Tatuí procurando de diversão. Enquanto aguardavam na via pública, visualizaram o amigo Rogério da Silva ser abordado por terceiros. Permaneceram no local e logo também foram abordados. Disse ter convidado os demais acusados para festejarem em Itatinga ou Campinas, mas foram até Tatuí sem antes planejar tal destino. Segundo mencionou, Rogério conhecia mulheres na Cidade. Foi a primeira vez que veio para Tatuí e acredita que os seus comparsas também. Salientou que ele e Marcelo Angelo estavam com dinheiro. Já o réu Victor, indicou possuir apenas uma “mixaria” (sic). Inicialmente disse não saber que havia ferramentas em seu veículo, porém depois mencionou que as ferramentas encontradas e apresentadas na Delegacia de Polícia eram aquelas que estavam junto com o estepe do veículo.
O acusado Victor dos Santos Silva informou que por volta de 00h00 todos decidiram sair. Procuravam uma pousada na Cidade de Tatuí. Rogério da Silva saiu para urinar e, enquanto o esperavam, foram abordados pela GCM. Não possuem vínculo algum em Tatuí. Trazia com ele a quantia de aproximadamente mil e poucos reais, mas ao ser abordado jogou fora boa parte do dinheiro e ficou apenas com cinquenta reais. Disse ser normal eles saírem de sua Cidade para ir a baladas de outros Municípios.
Em suma, nenhum deles apresentou justificativa plausível para dar guarida à vinda para Tatuí de uma localidade distante, qual seja a Cidade de Santos, que não seja para a prática do delito que lhes é atribuído.
Ademais, como já apontado, as circunstâncias narradas na denúncia, confirmadas com exaustão pela prova oral colhida, refutam quaisquer das versões exculpatórias. Diversos são os elementos coligidos que dão amparo à acusação.
Destaco, inclusive, que a Defesa técnica não trouxe aos autos elementos capazes de ao menos incutir dúvidas acerca da incidência dos réus na prática do delito aqui apreciado.
Prosseguindo, com a conduta levada a efeito, os réus incidiram em duas qualificadoras, quais sejam, o cometimento do crime com destruição de obstáculo e concurso de duas ou mais pessoas (artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal).
A qualificadora atinente à destruição de obstáculo está configurada, consoante se observa da prova testemunhal e pericial produzidas.
Cabe verificar, primeiramente, que esta qualificadora foi apontada em depoimento realizado no curso do inquérito policial e em juízo pela vítima e pelas testemunhas ouvidas.
O ofendido deixou claro que observou pelas imagens do sistema e constatou em seu estabelecimento que a porta frontal do comércio sofreu danos consistentes em arrombamento de duas de suas fechaduras e desalinhamento por conta da força empregada pelo furtador.
Do mesmo modo, o GCM Lucas Fudoli consignou em seu depoimento que constatou sinais de arrombamento no estabelecimento comercial.
Consta-se ainda no laudo pericial apresentado às fls. 189/192 que: “Dos elementos coligidos no local pode este perito relator constatar reparo recente na fechadura da porta de entrada do imóvel, bem como amolgamentos e atritamentos no interior da mesma. (...) Conclui-se que houve acesso por rompimento de obstáculo.”.
Deste modo, faz-se necessária a aplicação da qualificadora disposta no inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal.
Da mesma forma, comprovada a qualificadora do concurso de agentes, pois, previamente ajustados, os réus agiram em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, um aderindo à conduta do outro, tal qual relatado na denúncia e afirmado pela prova oral.
Com efeito, o Código Penal adota a teoria unitária ou monista, na qual, todos os que concorrem para um crime por ele respondem. No caso dos autos, patente a atuação de todos os envolvidos (pluralidade de indivíduos) e unidade de crime, estando presente o concurso de agentes previsto no artigo 29, caput, do Código Penal.
Por isso, evidenciada está a qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal.
Ainda, os réus praticaram o delito durante o repouso noturno, devendo incidir a causa de aumento prevista tipo penal em apreço.
Frise-se que, em relação à causa de aumento do repouso noturno, o entendimento deste Juízo repousa no sentido de não existir qualquer incompatibilidade entre a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º e as qualificadoras contempladas no § 4º do mesmo dispositivo legal, em que pese a existência de entendimentos em sentido contrário.
Considerando que há possibilidade de reconhecimento de furto qualificado-privilegiado, pela mesma razão, não se afigura razoável reconhecer a impossibilidade de aplicação da causa de aumento às figuras qualificadas.
Com efeito, a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal é circunstância objetiva que agrava a pena do acusado que pratica a sua conduta delituosa durante o período noturno, quando a vigilância sobre o bem é menos eficiente e o patrimônio encontra-se mais vulnerável, admitindo-se sua incidência também no delito de furto qualificado.
Neste aspecto, confira-se:
“EMBARGOS INFRINGENTES. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. INFRINGENTES REJEITADOS. 1. Acórdão que, por maioria de votos, deu parcial provimento à apelação defensiva para, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, redimensionar as penas do réu Fabrício para 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 6 (seis) dias-multa mínimos, vencido o E. Relator sorteado, Des. Poças Leitão, que provia o recurso em maior extensão para afastar a majorante do repouso noturno, por entender ser ela inaplicável ao furto qualificado. 2. A majorante do repouso noturno incide nas formas simples e qualificada do crime de furto, pois, em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa. Precedente. 3. Embargos infringentes rejeitados.” (TJ-SP - Embargos Infringentes e de Nulidade em Apelação Criminal nº 1503954-94.2018.8.26.0536; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Gilda Alves Barbosa Diodatti; Origem: Comarca de Santos; Julgamento: 14.05.2020; Publicação: 14.05.2020) - sem destaque no original.
O fato de o furto ocorrer em período noturno acarreta o reconhecimento da causa de aumento de pena, independentemente da ação ter sido perpetrada em local habitado, eis que a intenção do legislador era elevar a punição para os delitos cometidos em horário de repouso noturno das pessoas em geral, porquanto neste período as vítimas e seus bens ficam mais suscetíveis a eventuais ataques por parte de terceiros.
Diferentemente do quanto suscitado em alegações finais orais, embora o delito não tenha alcançado a sua consumação, está caracterizada a ocorrência de sua modalidade tentada.
Como é sabido, o iter criminis divide-se em quatro etapas, a saber: cogitação, preparação, execução e consumação.
Em atenção aos ensinamentos do jurista Cleber Masson, entende-se como “possível a divisão da cogitação em três momentos distintos: 1º) Idealização: o sujeito tem a ideia de cometer uma infração penal; 2º) Deliberação: o agente sopesa as vantagens e desvantagens de seu eventual comportamento contrário ao Direito Penal; e 3º) Resolução: o sujeito se decide pelo cometimento da infração penal. (...) Preparação ou atos preparatórios: Corresponde aos atos indispensáveis à prática da infração penal, municiando-se o agente dos elementos necessários para a concretização da sua conduta ilícita. Precisa ir além do simples projeto interno (mínimo), sem que se deva, contudo, iniciar a imediata realização tipicamente relevante da vontade delitiva (máximo). (...) Execução ou atos executórios: É aquela em que se inicia a agressão ao bem jurídico, por meio da realização do núcleo do tipo penal. O agente começa a realizar o verbo (núcleo do tipo) constante da definição legal, tornando o fato punível. (...) Com efeito, o art. 14, II, do CP vinculou a tentativa ao início da execução do crime, ou seja, à prática dos atos executórios. O ato de execução deve ser idôneo e inequívoco. Ato idôneo é o que se reveste de capacidade suficiente para lesar o bem jurídico penalmente tutelado. Essa idoneidade deve ser constatada no caso concreto, e não em abstrato. Por sua vez, ato inequívoco é o que se direciona ao ataque do bem jurídico, almejando a consumação da infração penal e fornecendo certeza acerca da vontade ilícita. (...)” (MASSON, Cleber; Código Penal Comentado; Editora Método; 2013; pgs. 102/103).
E, atentando-se à conduta dos acusados, evidente que eles praticaram atos executórios dando início à conduta típica, eis que enquanto Ramiro, Marcelo Angelo e Victor lhe davam cobertura, Rogério passou a arrombar a porta frontal do estabelecimento comercial com uma chave de fenda somente não adentrando no interior do local por circunstâncias alheias à sua vontade, eis que foi surpreendido pelos proprietários da loja.
Trata-se da teoria objetivo-individual, segundo a qual atos executórios são os relacionados ao início da conduta típica, e também os que lhe são imediatamente anteriores, em conformidade com o plano concreto do autor do delito.
Desta feita, suficientemente delineada a incursão dos acusados na prática do delito de furto noturno duplamente qualificado em sua modalidade tentada.
No tocante ao iter crimines percorrido, verifico que a conduta dos réus foi interceptada pelos proprietários do estabelecimento comercial vitimado enquanto o Rogério da Silva já havia rompido duas das fechaduras da porta frontal da loja e estava próximo de extrair a última delas e acessar o interior do local, o que denota ser suficiente e proporcional a aplicação do redutor em 1/2 (metade).  
Portanto, incólumes os argumentos fáticos e jurídicos veiculados na exordial acusatória, não havendo se falar em acolhimento de quaisquer das teses defensivas.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, de rigor a prolação de édito condenatório.
DOSIMETRIA DA PENA.
RÉU ROGÉRIO DA SILVA.
Na primeira fase do critério trifásico, primeiramente, deixo consignado a presença de duas qualificadoras, devendo uma delas ser utilizada para qualificar o crime, enquanto a outra será considerada para fixação da pena-base, nos moldes do art. 59 do Código Penal ensejando a aplicação de pena maior do que o mínimo legal. Neste sentido: “HC 104.071/MS, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 07.05.2009, DJe 25.09.2009”.
Ainda, a acentuada culpabilidade e circunstância do crime influem na fixação da pena-base. Isso porque, é evidente a ousadia do acusado e seus asseclas que, unicamente com a finalidade de praticar o delito de furto em estabelecimento comercial situado na Cidade de Tatuí, viajaram por uma distância aproximada de duzentos quilômetros para a concretização do intento delituoso.
Além disso, cabe destacar que, acaso o delito alcançasse sua consumação, o réu e seus comparsas lograriam subtrair bens de valores expressivos, os quais totalizam aproximadamente a quantia de quinhentos mil reais, consoante declinado no depoimento do ofendido.
Prosseguindo, as demais circunstâncias não são aptas a influir na fixação da pena-base, motivo pelo qual, em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo-a em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, permanecendo a pena intermediária no patamar anteriormente alcançado.
Destaco que, assim como já declinado nos autos do Processo nº 1501160-87.2021.8.26.0571, ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
Evitando-se repetições desnecessárias, deixo consignado que referido apontamento é estendido à dosagem da pena dos demais acusados. 
Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no § 1º do artigo 155, o que implica no aumento de 1/3 (um terço) da reprimenda.
Presente a causa de diminuição relativa à tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), devendo a pena ser minorada em 1/2 (metade).
E, diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 08 (oito) dias-multa.
RÉU MARCELO ANGELO DE SOUZA.
Na etapa inicial, assim como declinado na dosagem da pena do réu Rogério da Silva, presentes duas qualificadoras, uma delas será utilizada para qualificar o crime, enquanto a outra será considerada para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal.
Além disso, a circunstância do crime e a culpabilidade do agente revela-se reprovável, conforme já declinado, porquanto o acusado deslocou-se com seus parceiros do crime de Município distante para praticar a infração penal que lhes é atribuída. Ainda, se o delito se consumasse o prejuízo para a vítima seria bem elevado, dado o valor dos bens que a conduta do réu almejada.
O réu ostenta duas condenações que, no entanto, em atenção à Súmula 241 do STJ, serão sopesadas na etapa seguinte.
Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos autos do Processo nº 3007743-22.2013.8.26.0562 referente à Execução nº 02 (certidão de fls. 69/76, notadamente à fl. 67 e FA de fls. 69/76) como maus antecedentes.
Por isso, ante o caráter preventivo e retributivo da pena, fixo-a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, tratando-se de réu duplamente reincidente, conforme visto acima (Processos nº 3002343-27.2013.8.26.0562, referente à Execução nº 01 e Processo nº 3007743-22.2013.8.26.0562 referente à Execução nº 02 - certidão de fls. 66/68 e FA de fls. 69/76), incide ao caso a agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
 Ausentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual recrudesço a pena intermediária em 1/5 (um quinto) chegando ao quantum de 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase presente a causa de aumento disposta no § 1º do artigo 155, sendo necessária a elevação da pena em 1/3 (um terço). E, dada a causa de diminuição relativa à tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), cabível a redução da em 1/2 (metade).
Por isso, a reprimenda final alcança em 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 09 (nove) dias-multa.
RÉU RAMIRO ALVES DOS SANTOS.
Na primeira etapa, dada a presença de duas qualificadoras, uma delas deve ser utilizada para qualificar o crime, enquanto a outra será considerada para fixação da pena-base, nos moldes do art. 59 do Código Penal.
O réu é portador de condenação anterior proferida nos autos do Processo nº 0004361-72.2005.8.26.0491 (certidão de fls. 46/48, especificamente à fl. 46, referente à Execução nº 01 da FA de fls. 49/58) que, pelo decurso do tempo entre a extinção da pena pelo seu integral cumprimento e a prática da infração em comento, não pode ser considerada para fins de reincidência. No entanto, referido apontamento influi a título de maus antecedentes.
E, como apontado aos demais acusados cujas penas já foram dosadas, a culpabilidade e a circunstância do crime revelam a necessidade de um maior rigor no trato penal, eis que a ousadia do agente para a prática do delito, bem como o prejuízo que poderiam trazer à vítima revelam-se exacerbados.
Deste quadro, a pena-base nesta etapa fica estabelecida em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa não há agravantes ou atenuantes para serem valoradas.
Consoante se observa da certidão de fls. 46/48 e da FA de fls. 49/58, além do processo apontado na etapa anterior, o réu ostenta condenação relativa ao Processo nº 0000437-63.2015.8.26.0536, referente à Execução nº 02 pela prática da infração penal prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Não obstante, ressalvado o entendimento deste magistrado proferido em outros feitos, não mais considero apontamentos desta natureza para fins de reincidência e maus antecedentes, a fim de se adequar à mais abalizada jurisprudência acerca do tema, notadamente pelas decisões proferidas pelas Cortes Superiores.
Na terceira etapa, dada a presença da causa de aumento disposta no § 1º do artigo 155, a elevação da pena em 1/3 (um terço) se revela devida.
Ainda, incide ao caso a causa de diminuição relativa à tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), sendo cabível a redução da em 1/2 (metade).
Por isso, a reprimenda final fica estabelecida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 08 (oito) dias-multa.
RÉU VICTOR DOS SANTOS SILVA.
Pautando-se pelos mesmos critérios adotados para a fixação da pena do réu Rogério da Silva, na primeira fase a pena fica estabelecida em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa a pena permanece inalterada pela ausência de circunstâncias legais passíveis de quantificação.
Na terceira e última fase há a causa de aumento relativa à prática do furto em período noturno (§ 1º do artigo 155), cabendo o aumento da pena em 1/3 (um terço).
Dada a não consumação do delito, a causa de diminuição relativa à tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal) deve ser aplicada, cuja fração adotada é de 1/2 (metade).
Desta feita, a reprimenda alcança o montante de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 08 (oito) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
À luz do disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, e artigo 36, ambos do Código Penal, fixo para os acusados ROGÉRIO DA SILVA e VICTOR DOS SANTOS SILVA o regime ABERTO para o cumprimento da pena imposta, pois o seu montante e a primariedade técnica dos agentes, demonstram ser suficiente a imposição de regime mais brando para tanto.
Com relação aos réus MARCELO ANGELO DE SOUZA e RAMIRO ALVES DOS SANTOS, considerando que o primeiro ostenta dupla reincidência, uma delas relacionada a delito de natureza patrimonial (roubo), e o segundo ostenta maus antecedentes, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, reputo necessária a fixação do regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da reprimenda imposta em seus desfavores.
Trata-se, pois, de motivo suficiente para demonstrar a necessidade de imposição de um regime mais enérgico, o qual se revela necessário para que os réus absorvam o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá.
Os réus ROGÉRIO DA SILVA e VICTOR DOS SANTOS SILVA fazem jus à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade a eles imposta por duas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal; e a segunda delas consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de 01 (um) salário-mínimo, a qual deverá ser destinada à entidade com finalidade social, a ser designada pelo Juízo da Execução, permitindo desde logo, por questões de otimização de atos processuais, o parcelamento em até 05 (cinco) vezes, independentemente da pena de multa aplicada.
A despeito da condenação anterior, com espeque no § 3º do artigo 44 do Código Penal, reputo aplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos também em favor do réu RAMIRO ALVES DOS SANTOS por ser a medida socialmente recomendável.
Desta feita, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal; e a segunda delas consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de 01 (um) salário-mínimo, a qual deverá ser destinada à entidade com finalidade social, a ser designada pelo Juízo da Execução, permitindo desde logo, por questões de otimização de atos processuais, o parcelamento em até 05 (cinco) vezes, independentemente da pena de multa aplicada.
Por outro lado, por ostentar dupla reincidência, o réu MARCELO ANGELO DE SOUZA não pode ser agraciado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Diante da substituição operada aos acusados ROGÉRIO DA SILVA, VICTOR DOS SANTOS SILVA e RAMIRO ALVES DOS SANTOS e, dada a dupla reincidência do acusado MARCELO ANGELO DE SOUZA, inviável a suspensão condicional da pena disposta no artigo 77 do Código Penal.
Embora os acusados ROGÉRIO DA SILVA, MARCELO ANGELO DE SOUZA e RAMIRO ALVES DOS SANTOS atualmente estejam presos preventivamente por decisão proferida nestes autos, reputo que os motivos ensejadores da custódia cautelar não se fazem mais presentes, notadamente pela substituição da pena imposta aos réus Rogério e Ramiro, bem como o montante da pena imposta e regime de início de cumprimento de pena fixado para todos.
Desta feita, dada a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, tal qual previsto no