1500485-19.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... anteriores do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e não se recordaram se este disse há quanto tempo estaria no comércio ilícito de entorpecentes. Ainda, a mensagem mais antiga encontrada em seu aparelho celular é de uma semana antes de sua prisão, razão pela qual não é possível se afirmar, com precisão, que ele fazia do tráfico seu meio de vida.  
Assim, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-19.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-19.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054797/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 23253524 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2054797 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO PAULO SPATAFORA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

JOÃO PAULO SPATAFORA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta de 15h30, na Rua Antônio Belarmino da Silva, nº 59, no distrito de Bonfim Paulista, nesta comarca de Ribeirão Preto, após adquirir e receber de forma escusa, supostamente guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 89 (oitenta e nove) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, azuis, contendo a substância entorpecente ETIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com massa líquida de 13,617g (treze gramas e seiscentos e dezessete miligramas), assim como 40 (quarenta) invólucros plástico de cor azul, do tipo eppendorf contendo a mesma droga (“COCAÍNA”), com massa líquida de 7,200g (sete gramas e duzentos miligramas), e 07 (sete) invólucros plásticos incolores, contendo a substância entorpecente TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com massa líquida de 205,520g (duzentos e cinco gramas e quinhentos e vinte miligramas, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares, conforme auto de exibição e apreensão de fls.16/17, fotografias de fls.18/20, laudo de constatação de fls.24/27 e laudo definitivo de exame toxicológico (fls.72/75 e 83/86).
Segundo a denúncia, investigadores de polícia receberem a informação de que um indivíduo de prenome JOÃO PAULO, morador do distrito de Bonfim Paulista, estaria armazenando entorpecentes no interior de sua residência para comercializá-los em uma praça municipal próximo a sua moradia e, além disso, estaria realizando o fracionamento da droga em sua casa. Diante disso, após breve investigação, os policiais civis obtiveram a qualificação de JOÃO PAULO, ora acusado, bem como seu endereço residencial e assim resolveram efetuar diligências no local. Na data dos fatos, os agentes públicos deslocaram-se até a residência do acusado, situado no endereço acima e, ali chegando, encontraram JOÃO PAULO na garagem, que estava com o portão aberto. Na sequência, os investigadores abordaram-no e o questionaram acerca da existência de drogas no interior do imóvel, sendo que este, por sua vez, imediatamente, admitiu que havia entorpecentes guardados em sua residência e mostrou aos policiais o local onde os armazenava. Realizada a vistoria no imóvel, os policiais civis apreenderam, no quarto de JOÃO PAULO, 129 eppendorfs contendo cocaína e 07 porções de maconha, individualmente embalados e aptos ao tráfico de drogas (fls.72/75). Apreenderam, ainda, uma faca com resquícios de maconha (fls.76/78) e uma balança de precisão (fls.69/71), bem como a quantia de R$1.268,00, em notas diversas (fls.79). Informalmente indagado, o réu admitiu que buscava o entorpecente no bairro Parque Ribeirão Preto, pagava no eppendorf de cocaína o valor de R$10,00 e o revendia por R$15,00; já em relação à maconha afirmou que adquiria a droga em tijolos e realizava o fracionamento do entorpecente. Efetuada a perícia no aparelho de telefone celular do acusado, devidamente apreendido (fls.16/17), constatou-se a existência de várias fotografias exibindo drogas e conversas indicando o comércio de entorpecentes efetuado por ele, conforme o laudo pericial de degravação de imagens (fls.60/68).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fl. 101).
Citado (fl. 106), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 110/115).
A denúncia foi recebida no dia 13 de maio de 2022, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 128/130). 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado (fls. 155/156 e 165).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, bem como pelos laudos periciais e prova oral. Anotou ainda que o réu confessou a prática do crime e sua confissão restou corroborada pelos depoimentos judiciais dos policiais civis. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes do acusado e da quantidade de drogas; afastamento do tráfico privilegiado, pois o réu se dedicava às atividades criminosas há tempos, sem substituição da pena corporal por restritivas de direito e fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, em alegações finais orais, afirmou que a ação penal é procedente, pois o réu confessou a prática do delito e requereu a fixação da pena abaixo do patamar mínimo, pois o acusado é primário, colaborou com a Justiça, confessou a propriedade dos entorpecentes e era menor de 21 anos à época dos fatos. Pleiteou ainda o reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como a substituição da pena corporal por restritivas de direito e fixação de regime aberto. Por fim, pediu a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária gratuita. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06; pelo B.O. de fls. 12/15; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17; pelas fotos de fls. 18/20; pelo laudo de constatação de fls. 24/27; pelo laudo pericial realizado no aparelho celular do acusado de fls. 60/68; pelo laudo pericial realizado na balança de precisão apreendida de fls. 69/71; pelo exame químico toxicológico de fls. 72/75 e 76/78, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Rubens Vieira Reis Neto, investigador de polícia, relatou em juízo que receberam, naquele dia, informação de que um indivíduo chamado João Paulo, estaria em Bonfim Paulista armazenando drogas, as quais ele fracionava para vender em uma praça próxima a sua casa. O endereço dele foi informado e realizaram pesquisa em nome do acusado, o qual já era conhecido por alguns policiais militares, por já ter sido surpreendido vendendo drogas no local. Após, dirigiram-se à casa dele e o viram na garagem, com o portão aberto. Então, identificaram-se e perguntaram se havia algo de errado na casa, sendo que ele, prontamente, confirmou e os levou ao quarto. Sobre a cama havia microtubos contendo cocaína, maconha, faca com resquícios de drogas, balança de precisão e dinheiro em várias cédulas. O réu disse que comprava os microtubos de cocaína em Ribeirão Preto, no bairro Parque Ribeirão, por R$10,00 e os revendia na praça próximo à casa dele por R$15,00. Ele também disse que comprava a maconha em tijolo e a fracionava, vendendo perto da casa dele. Diante disso, o réu foi preso em flagrante. Respondeu que o acusado já era conhecido pelos policiais militares, mas a Polícia Civil ainda não tinha recebido informações anteriores. Não se recorda se o réu disse há quanto tempo traficava drogas. Respondeu que o pai dele morava no local e ficou muito assustado. 
A testemunha comum às partes Paulo Roberto Vieira, investigador de polícia, relatou em juízo que receberam informação, dando conta que o acusado, morador de Bonfim Paulista, estaria armazenando drogas em sua casa e as comercializava em uma praça próxima. Diante disso, realizaram pesquisas e obtiveram a qualificação completa dele. Na data dos fatos, dirigiram-se à casa dele e o visualizaram na garagem, próximo ao portão. Indagado, ele admitiu ter drogas e indicou que estavam no quarto dele, onde, de fato, localizaram eppendorfs de cocaína, maconha, balança de precisão, faca com resquícios de droga e quantia em dinheiro, mais de mil reais. O acusado admitiu a propriedade da droga e disse que a comprava em Ribeirão Preto, bem como a revendia em Bonfim Paulista. Diante disso, ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. Respondeu que, pelo que se recorda, havia, aproximadamente, 120 pinos de cocaína e umas sete ou oito porções de maconha. Ele disse que fracionava a maconha para revender. Não se recorda se ele disse há quanto tempo estava traficando drogas, mas ele já tinha sido conduzido anteriormente. Não se recorda se o réu disse que trabalhava. 
A testemunha de defesa Joice Cristina Teixeira disse em juízo que não é parente do acusado, mas o conhece através da avó materna dele, que trabalhou em sua casa. Respondeu que o conhece desde que ele era criança. Ele sempre trabalhou desde menino, com o pai, em serviços gerais. Nada tem de negativo a declarar sobre o acusado. Afirmou que ele sempre foi muito educado e solícito. Nunca ouviu nada negativo contra ele também.
O acusado João Paulo Spatafora, interrogado judicialmente, disse que tem 21 anos de idade. Estudou até o terceiro colegial. Mora com seus pais em Bonfim Paulista. Trabalha como entregador de marmitas. É solteiro e não possui filhos. Já foi abordado com uma “paranga” de maconha que estava fumando na praça, mas na ocasião foi colocado em liberdade. Não ostenta passagens por atos infracionais. É usuário de maconha. Sobre os fatos ora apurados, confessou que estava com a droga apreendida e disse que ela foi adquirida em Ribeirão Preto para revender para alguns amigos e pagar o conserto de sua moto, que estava quebrada. Pegou 180 eppendorfs um dia antes e, no dia dos fatos, os policiais apreenderam 129 porções. 
Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente, dos policiais civis ouvidos em juízo.
O acusado confessou que adquiriu entorpecentes em data anterior e afirmou que estava a revende-los para pagar o conserto de sua motocicleta.
Não bastasse isso, os policiais civis narraram em Juízo que receberam denúncia, indicando o nome e o endereço do acusado, constando ainda que havia drogas armazenadas no local, que seriam revendidas por ele em uma praça próxima. Diante disso, contaram que foram até lá e o abordaram na garagem, ocasião em que, ao ser indagado, prontamente confirmou que havia entorpecentes em sua casa e os levou até seu quarto, onde foram apreendidas porções de cocaína, maconha, balança de precisão, faca com resquícios de drogas e quantia em dinheiro.
A confissão, devidamente confirmada pelos depoimentos dos policiais, torna inequívoca a traficância atribuída. 
Some-se a isso o laudo pericial realizado no aparelho celular do acusado de fls. 60/68, no qual foram encontradas diversas fotos de entorpecentes, bem como mensagens de pessoas interessadas na compra de drogas, como de “Gordyn”, no dia dos fatos, perguntando se o acusado, a quem chamou de “Jao”, faria a maconha “nova” por “70g 50$”, no PIX. Também, há mensagem de “Reginaldo” para o acusado, no dia 17/02/2022, pedindo para este levar “10 de massa” em frente a casa dele, não havendo dúvidas quanto ao comércio de entorpecentes realizado pelo acusado.
Ainda, o exame químico toxicológico de fls. 76/78 constatou a presença de resquícios de drogas na faca apreendida no quarto do acusado, indicando que este as fracionava em sua casa para revende-las, assim como narrou aos policiais ao ser abordado.
Assim, não há dúvidas de que o acusado guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 89 eppendorf, azuis, contendo “COCAÍNA”, na forma de pó, com massa líquida de 13,617g, assim como 40 eppendorfs contendo a mesma droga, com massa líquida de 7,200g e 07 invólucros plásticos incolores, contendo “MACONHA”, com massa líquida de 205,520g, sem autorização e em desacordo com determinações legais.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e inexistem circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis. Ainda, a quantidade de drogas, apesar de não ser ínfima, não é expressiva, a ponto de determinar a majoração de sua reprimenda, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão do réu (art. 65, incisos I e III, “d”, do CP), as quais considero, porém, deixo de utiliza-las para redução da pena, tendo em vista que esta já fora fixada em seu mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ. Não há agravantes.
 Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado, primário, não demonstrou envolvimento com crime organizado, bem como por não ter sido demonstrado concretamente que ele estava dedicado à traficância. Nesse sentido, observo que os policiais civis ouvidos em Juízo disseram que não havia notícias anteriores do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e não se recordaram se este disse há quanto tempo estaria no comércio ilícito de entorpecentes. Ainda, a mensagem mais antiga encontrada em seu aparelho celular é de uma semana antes de sua prisão, razão pela qual não é possível se afirmar, com precisão, que ele fazia do tráfico seu meio de vida.  
Assim, por preencher os requisitos legais, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 
E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Dispositivo.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO PAULO SPATAFORA pela prática do crime previsto no Artigo 33, caput, c/c § 4º do mesmo artigo, todos da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade.
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Por fim, condeno-o às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas, tendo em vista que afirmou em seu interrogatório judicial que trabalha como entregador de marmitas, a indicar que não possui condições financeiras suficientes para arcar com tais custas, razão pela qual defiro o pedido formulado pela Defesa, em alegações finais, e lhe concedo os benefícios da Assistência Judiciária gratuita. Anote-se.
Ainda, decreto o perdimento da quantia em dinheiro em favor da União, por se tratar de produto de crime, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P.I.C

Ribeirão Preto, 26 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA