1500317-33.2021.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... ao PCC. Esse outro ponto de tráfico fica, inclusive, a poucas ruas de distância daquele em que o réu praticou o crime destes autos. Claramente, o réu possui intensa dedicação à narcotraficância. Já praticou tráfico de drogas antes e persiste na prática da mesma atividade criminosa. Demonstra um comportamento que deve ser coibido.
Os policiais envolvidos na operação narraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500317-33.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-33.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2295909/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 3330/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO TRIGO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
TIAGO TRIGO ALVES foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c o art. 61, II, “j”, do CP, porque, conforme constou, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 00h30min, na Rua Dracena, nº 10, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 1.860 porções de Cocaína, com peso bruto de 2,4 kg e 707 porções de Crack, com peso bruto de 214 gramas, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Recebida a denúncia (fls. 104/106), o réu foi citado (fl. 133/134) e apresentou resposta à acusação (fls. 145/153).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 160), foi realizada a audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa postulou a absolvição.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 7), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 19), pelas fotografias (fls. 16/18), pelo laudo pericial definitivo (fls. 130/132), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 7), secundado pela falta de explicação razoável e verossímil do acusado a respeito dos fatos.
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, narraram que estavam em patrulhamento em busca de motocicleta subtraída, quando acessaram a região conhecida como “CN” e se depararam com o réu que, ao avistar os policiais, demonstrou nervosismo. A partir disso, realizaram sua abordagem, tendo encontrado 92 porções de cocaína e 159 pedras de crack em suas roupas, além da quantia de R$ 82,00. Questionado, o réu afirmou que a biqueira havia acabado de receber um carregamento de entorpecentes, que estaria na Rua Piracicaba, ao lado do n. 327. Assim, ao se dirigirem ao local, os policiais se depararam com três indivíduos que empreenderam fuga, logrando êxito, entretanto, em localizar 1768 porções de cocaína e 648 porções de crack.
O réu negou o delito. Alegou ser mero usuário de drogas. A versão do réu, no entanto, restou totalmente incompatível com o conjunto probatório, notadamente à luz do seu histórico delituoso. O réu é reincidente específico. O crime anterior foi praticado no mesmo bairro, Caraguava, atuando em outra "biqueira", também relacionada ao PCC. Esse outro ponto de tráfico fica, inclusive, a poucas ruas de distância daquele em que o réu praticou o crime destes autos. Claramente, o réu possui intensa dedicação à narcotraficância. Já praticou tráfico de drogas antes e persiste na prática da mesma atividade criminosa. Demonstra um comportamento que deve ser coibido.
Os policiais envolvidos na operação narraram os fatos com riqueza de detalhes. Os depoimentos prestados em juízo são perfeitamente harmônicos entre si, de modo a não configurar qualquer contradição. Também, nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos. Ficou claro em audiência que o réu exercia o tráfico de drogas no local, à luz do que foi narrado harmonicamente pelos policiais que participaram da operação.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas com relação ao réu.
É de rigor a condenação.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a quantidade, os tipos das drogas e as consequências do crime são negativos.
Quanto à quantidade, foram apreendidas nas vestimentas do réu 92 porções de cocaína e 159 pedras de crack. Além disso, durante a ação policial, em local indicado pelo réu, os policiais lograram êxito em localizar outras 1768 porções de cocaína e 648 porções de crack. A quantidade e a variedade das drogas extrapolam consideravelmente o ínsito ao tipo.
Quanto aos tipos, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Quanto às consequências, restou evidenciada a comercialização das drogas na “Biqueira da CN ou Cornolândia”, um dos principais – senão o principal – pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale da narcotraficância para financiar suas atividades criminosas. O local é bastante conhecido e alvo de diversas operações policiais. As consequências, não só aos moradores daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam o ínsito ao tipo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos: (a) 1 ano para a quantidade das drogas, porquanto extrapola consideravelmente o ínsito ao tipo (afinal, foram 2,4 kg só de cocaína); e (b) 9 meses para cada uma das demais circunstâncias judiciais negativas.
Assim, fixo a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito. Disse ser mero usuário de drogas (Súmula 630, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu é reincidente específico (processo nº 1500578-60.2019.8.26.0441, com trânsito em julgado em 09/03/2020 para o Ministério Público e em 16/03/2020 para a defesa).
Incide, ainda, a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando a penas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconhecer amoestado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. JoelIlan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e contexto de pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito acreditando que sairia impune pela dificuldade de se identificar o crime em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, “j”, CP.
Fixo a pena intermediária em 9 anos de reclusão e 900 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. O STJ pacificou que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Isso porque a reincidência, ao incidir na 2ª ou na 3ª fase, cumpre finalidades distintas: "A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)".
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente específico. O tráfico era exercido na região conhecida como “CN”. Trata-se de “biqueira” especialmente estruturada e comandada pelo PCC, que se vale da venda das drogas, para financiar suas atividades criminosas. O crime anterior também foi praticado no mesmo bairro, Caraguava, atuando em outra "biqueira", também relacionada ao PCC. Esse outro ponto de tráfico fica, inclusive, a poucas ruas de distância daquele em que o réu praticou o crime destes autos. Claramente, o réu possui intensa dedicação à narcotraficância. Já praticou tráfico de drogas antes e persiste na prática da mesma atividade criminosa. O réu já foi beneficiado com o privilégio do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em condenação anterior. Agora, merece uma resposta estatal mais severa, notadamente à luz da reincidência específica.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque é reincidente específico e seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual.
Torno definitiva a pena de 9 anos de reclusão e 900 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu, que ostenta reincidência específica, e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu TIAGO TRIGO ALVES, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, às penas de 9 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 900 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, o réu foi preso traficando crack e cocaína, que possuem poder viciante muito acima das demais. Conforme fotografias (fls. 16/18), as drogas estavam embaladas de forma individual, prontas para a venda. Estava de posse de quantia em espécie trocada, fruto da traficância. Trata-se de apreensão de grande quantidade de drogas e em local comandado pelo PCC. O contexto da prisão evidencia o intenso envolvimento do réu com a narcotraficância.
E mais: o réu é reincidente específico (proc. 1500578-60.2019.8.26.0441 – fl. 181). O crime anterior foi praticado no mesmo bairro, Caraguava, atuando em outra "biqueira", também relacionada ao PCC. Esse outro ponto de tráfico fica, inclusive, a poucas ruas de distância daquele em que o réu praticou o crime destes autos. Claramente, o réu possui intensa dedicação à narcotraficância. Aceitou integrar estrutura criminosa especialmente organizada. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado. A probabilidade de reiteração delitiva é alta e exige a segregação cautelar, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, das circunstâncias judiciais especialmente negativas e da alta probabilidade de reiteração delitiva, à luz do histórico do réu, reincidente específico.
Desse modo, MANTENHO a prisão do réu, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. 
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.

JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito


Peruíbe, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA