1500204-07.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA VENANCIO



Vistos. 



LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA VENANCIO, qualificado nos autos digitais da ação penal em epígrafe, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500204-07.2022.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-07.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA VENANCIO



Vistos. 



LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA VENANCIO, qualificado nos autos digitais da ação penal em epígrafe, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Isso porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 01h20min, na Rua Rangel Pestana, 275, Jardim Ana Vitoria, nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado, trazia consigo, no bolso da bermuda, uma porção de maconha, bem como guardava, no interior da caixa de luz de um poste localizado ao lado de sua residência, 11 (onze) pedras de “crack” e, por fim, guardava, em um buraco no muro lateral do poste mencionado, 13 (treze) pedras de “crack”, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão  e laudo pericial juntado aos autos.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado deteriorou patrimônio público, qual seja, o vidro da Viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo, identificada com o prefixo I-12214, conforme laudo pericial juntado aos autos.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído livremente a este juízo para realização de audiência de custódia, oportunidade na qual,  após a manifestação das partes, decidiu pela conversão da sua prisão em flagrante em preventiva (p.56/58).
Oferecida a denúncia, foi determinado a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar  (p.101/102), sendo o réu foi devidamente notificado na p.120.
Defesa preliminar apresentada nas p. 137/140.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de abril de  2022 (p.147/148).
Revisada a necessidade da manutenção da custódia cautelar do réu  consoante o disposto no artigo 316, parágrafo único, do CPP, incluído pela Lei 13964/19 nas p.182/183.
A audiência de instrução foi  realizada por meio virtual, em consonância com o disposto nos Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em vigor ao tempo da realização do ato processual, oportunidade na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado ao final, conforme gravação audiovisual juntada aos autos. (p.218/219)
Encerrada a instrução criminal, o I. Representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais orais requerendo  a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A seu turno, a N. Defesa técnica do réu, através de memoriais escritos pugnou por sua absolvição sustentando insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou  pela fixação a pena mínima, o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado e fixação de regime diverso do fechado (p.230/234).
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Não havendo questões de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 05,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 12/14, Auto de Exibição e Apreensão de p. 15,  Laudo de Constatação de Danos em Veículo de p.88/94,  Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 220/222 que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, com resultado positivo para cocaína na forma de crack e   Cannabis sativa L- maconha.
No tocante à autoria, observo que, na fase policial, o réu fez uso a seu direito constitucional ao silêncio (p.09/10).
Já quando interrogado em juízo, declarou que, por volta das 22h da noite dos fatos, estava na ponte sentado na companhia de seu colega Luciano, conversando e vendo vídeos no celular dele, quando foram abordados pelos policiais, e seu irmão, que estava nas proximidades, se aproximou para ver o que ocorria e também foi abordado. Que a policial Gislene foi até uma caixa de luz e a vistoriou com uma lanterna, por duas vezes, chegando até a retirar sua tampa, mas nada encontrou de ilícito. Ele também vistoriou próximo ao portão de sua residência e nada encontrou, motivo pelo qual foram todos liberados.Em seguida foi para casa, jantou e já estava deitado quando sua namorada ligou e dizendo que  queria conversar  por chamada de vídeo e, por isso, saiu novamente para fazer uso do sinal de internet da casa da avó de seu colega Luciano, que ficava ao lado da ponte onde fora abordado. Que sentou no mesmo local e, cerca de dez minutos depois, visualizou a viatura policial retornando, sendo novamente bordado e revistado, porém nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Disse que uma outra viatura se aproximou em apoio e os  policiais foram até aquela mesma caixa de luz, onde ficaram um 'bom tempo' efetuando nova busca, de onde retornaram indagando acerca da droga que haviam localizado, cuja propriedade negou e, na sequência, gritou por sua avó, segurando na proteção da ponte.  Nesse momento, um dos policiais que estava na outra viatura lhe deu um "mata-leão", enquanto o outro policial desferiu murros em sua cara que atingiram a boca, nariz e rosto, fazendo que soltasse da ponte e se deitasse ao chão, sendo novamente agredido com chutes nas costas e nas pernas.  Disse que os policiais o levantaram e levou outro "mata leão"e, por isso, se debateu e atingiu o vidro da viatura policial com a algema, que sem querer acabou se quebrandoe, por isso, levou outro soco no nariz. Que foi colocado dentro da viatura muito machucado e levado ao hospital, onde foi colocado em uma cadeira de rodas porque estava com dificuldades para andar. Após ser limpado e atendido,   foi levado à sala de raios-x, mas o policial o retirou de lá antes de fazer o exame, sendo, a seguir, conduzido à Delegacia de Polícia. Afirmou que sofre perseguição policial daqueles que foram até o local na segunda oportunidade. No mais, informou que a droga foi localizada cerca de 20 a 30m do local onde abordado, não sabe a quem ela pertence e negou que lá estava para comercializá-la, tanto que nenhum dinheiro foi apreendido em seu poder e declarando-se usuário de maconha.
Por sua vez, Gislene Aparecida Campagna, policial militar, relatou que, na data dos fatos, receberam uma delação de que um indivíduo, sem citar o nome, que vestia uma camiseta colorida e com um celular nas mãos, estava em uma ponte comercializando drogas que estavam escondidas dentro de uma caixa de luz. Avistou o acusado sentado naquele local, com as mesmas vestes descritas, motivo pelo qual foi abordado. Enquanto seu parceiro ficou com o réu, averiguou as caixas de medição de consumo de energia elétrica, fazendo uso de uma lanterna, pois estava escuro. Nesse momento, o irmão do acusado se aproximou deles e, como ficou preocupada com seu parceiro sozinho com os dois, optou por ir ao encontro deles, mesmo sem localizar as drogas. A seguir liberaram os averiguados e deixaram o local para atender outras ocorrências. Solicitou  apoio e, cerca de duas horas depois, por volta da 01h da madrugada, retornaram ao local onde o acusado ainda se encontrava sozinho, sendo revistado pelo PM Sodario, que  localizou uma porção de maconha no bolso de sua bermuda, cuja propriedade assumiu, sem esclareceu a que se destinava.  Foi feita nova revista no local informado na delação e numa repartição que havia na sua parte debaixo de uma das caixas de força, foram localizadas onze porções de crack e, no buraco do muro pertencente à casa do réu, outras treze porções da mesma droga. Ao exibir as drogas, o acusado surtou, se agarrou na grade da ponte e colocou as penas para fora a fim de se jogar, alegando que aquele 'B.O.' não era dele, gritando e chamando pelo irmão, mas foi impedido, algemado e colocado na viatura policial, razões pelas quais não foi possível questioná-lo acerca das drogas. Que o acusado, completamente surtado, começou a se debater dentro da viatura e quebrou um vidro com as algemas. Que antes da abordagem não visualizou o acusado praticando atos típicos de mercancia, como entregando ou recebendo algo de terceiro, tampouco indo até essa caixa de luz para pegar as drogas. Por fim, disse que já havia abordado o acusado em uma ou duas ocasiões anteriores. 
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Pedro Augusto Ventura Sodario Cruz, acrescentando que, após ter localizado a porção de maconha na posse do acusado, ele alegou que se destinava a seu próprio consumo. Acrescentou, ainda,  que as treze porções de crack que estavam no buraco do muro foram localizadas pelo PM Guiari e eram idênticas àquelas por ele localizadas na caixa de energia.
Pois bem. 
A cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelo acusado em Juízo, em que pese isolada, na medida em que não foi corroborada pelo eventual colega que o acompanhava na primeira oportunidade, tampouco por sua namorada na segunda oportunidade, considerando que voltou ao local para falar com ela, utilizando-se a internet de um vizinho, conforme alegou, não deve ser ignorada, diante do contexto fático de suas abordagens.
Isso porque a única droga apreendida em poder do réu foi uma porção de maconha que ele alegou ser usuário; os demais entorpecentes que estavam fracionados e embalados para venda  foram localizados a uma distância de vinte ou trinta metros de distância, sendo certo que, em nenhuma ocasião, os policiais viram o réu se dirigir até esse local para pegá-los, tampouco praticando qualquer ato típico da mercancia, como, por exemplo, entregando e recebendo algo de terceiras pessoas, não informando, sequer, se havia pretensos usuários nas imediações.
Acrescente-se, ainda, que, conforme declarados pelos próprios policiais responsáveis pela diligência,  havia três caixas de medição de energia, o que permite concluir que se tratavam de três imóveis distintos, razão pela qual as drogas apreendidas poderiam pertencer a qualquer de seus habitantes. 
Alia-se a isso o fato de nenhuma quantia em dinheiro ter sido apreendida em poder do réu,  a fim de eventualmente corroborar a denúncia de que lá estava vendendo drogas.
Lado outro, não convence a alegação do réu de que se debateu por ter levado um "mata-leão" de um dos policiais e, com isso, acabou atingindo, sem intenção, o vidro da viatura policial, fazendo com que se quebrasse.
Os policiais ouvidos declararam de forma uníssona que, desde o momento em que encontraram as drogas, o acusado "surtou", gritando que não iria segurar mais esse "B.O", sendo necessário o uso de força física para contê-lo, sendo que as lesões constantes do laudo pericial de p.44/45 demonstram-se compatíveis com a resistência por ele ofertada, além de não constar nenhuma lesão em sua boca, rosto ou nariz,  regiões do corpo que declarou ter sido agredido.
Destarte, o contexto fático narrado não demonstra ter atingido o vidro da viatura, sem querer, como quis fazer crer, considerando, ainda, a necessidade de ser aplicado um golpe violento para que o vidro estourasse, o que somente seria possível quando estivesse sozinho, como no compartimento de presos no viatura, conforme declarado pelos policiais.
Aliás, nesse sentido, os policiais declararam que o acusado danificou o vidro da viatura enquanto estava sendo conduzido para a Delegacia de Polícia, não havendo portanto qualquer motivo para não dar credibilidade as suas declarações. 
Nesse ponto, oportuno consignar que os agentes públicos, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer e, efetivamente, merece, até que se prove o contrário.
No mesmo sentido, confira-se posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (precedentes)” (AgRg no AREsp 1.142.626/SP 5ª Turma Rel. MIN. FELIX FISCHER Julgamento em 28/11/17, DJe de 13/12/17). 
E, ainda,
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020).
Nestes termos, sua alegação de que apenas quebrou o vidro da viatura por estar se debatendo em razão de um "mata-leão" que estava sofrendo, se mostra mais uma vez exculpatória, estando o dano devidamente comprovado no laudo pericial juntado nas p. 88/94.
Em remate, diante do conjunto probatório coligido nos autos, reputo suficientemente comprovado nos autos a prática das infrações penais de porte de entorpecentes para uso próprio e dano qualificado.
Passo a dosar as penas.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06,  fixo a pena de prestação de serviço à comunidade, pelo prazo de 5(cinco) meses, à base de uma hora por dia, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, conforme disposto no artigo 28, inciso II e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 quanto à infração penal de porte de entorpecentes para uso próprio, e 6(seis) meses de detenção e 10(dez) dias multa para o crime de dano qualificado.
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (p.29), bem como a circunstância agravante da reincidência (autos n. 1500927-94.2020.8.26.0581  - p.46/47),  procedo à compensação e mantenho as penas no patamar anterior, tornando-as definitiva na ausência de causas de aumento ou diminuição da pena. 
Nessa toada, torno as penas definitivas em tal patamar. 
Aplicável, in casu,  o concurso material de crimes (CP, artigo 69) vez que amplamente demonstrado nos autos que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou duas crimes distintos  resultando a soma das penas em 6(seis) meses de detenção e 10(dez) dias multa e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5(cinco) meses, nos termos supramencionados. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante de sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, 'c', da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP. 
À luz do disposto na Súmula 269 do C. STJ e considerando que a prática delitiva que ensejou a reincidência do acusado, bem como das apuradas no presente expediente não envolverem a prática de violência ou grave ameaça à pessoa, bem como considerando o quantum da pena e o prazo que o acusado encontra-se custodiado cautelarmente, fixo o regime aberto para início do cumprimento das penas. (CP, art. 33, § 1º, "c" e § 3º).
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, diante da ausência de requerimento nesse sentido e do valor  a ser indenizado. 
Por fim, considerando os termos do julgado e pena ao final imposta, não vislumbro mais a necessidade da manutenção da segregação do acusado, facultando-lhe eventual apelo em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal em epígrafe para o fim de CONDENAR o acusado LUIS FERNANDO DE OLIVEIRA VENANCIO qualificado nos autos,  como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5(cinco) meses, a base de uma hora de serviço por dia, na forma da fundamentação, bem  como incurso no 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 6(seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, além da pena pecuniária de 10(dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 
Arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, salvo em caso de concessão de gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."
Sem prejuízo, arbitro honorários  advocatícios à defensora nomeada nos autos no valor  máximo da tabela atualizada do convênio DPESP/OAB para a situação. Expeça-se certidão com brevidade.
No mais, não restando comprovado nos autos  que o aparelho celular apreendido foi adquirido com proventos de infração penal, tampouco que o mesmo era utilizado na sua prática, com o trânsito em julgado, fica desde já autorizada sua restituição comprovada documentalmente sua propriedade.
Por fim, observe-se o disposto no artigo 400 das NSCGJ, se o caso.

P. I.C.


São Manuel,  13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA