1500696-57.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500696-57.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-57.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168269/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25684545 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2168269 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KETTER HENRIQUE TOLEDO MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

KETTER HENRIQUE TOLEDO MARQUES foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 22 de junho de 2.022, por volta das 06h28, na Chácara Betânia, localizada na rua Coronel Ivon César Pimentel, 1009, nesta cidade, em concurso com o corréu José Natalino Alves, agindo com liame subjetivo e unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para eles coisas alheias móveis consistentes em dez metros de fios e cabos de 26mm e uma placa de identificação de cabo de fibra ótica de telefonia, pertencentes à empresa Telefônica/Vivo S.A.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 28 de junho de 2.022 (fls. 111). 
Citado (fls. 121), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 126/127. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 176 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 216/218). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 225/235, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 4)- a conduta deve ser desclassificada para o crime de receptação, pois o réu foi preso na posse da "res", e não é possível apontar a autoria do furto; 5)- deve incidir a atenuante da confissão; 6)- deve ser fixado o regime inicial aberto.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17, pelo auto de apreensão de fls. 21/22 (dez metros de fios de 26mm e uma placa de identificação de cabo de fibra ótica da empresa Telefônica) e pelo laudo pericial de exame do local do fato de fls. 158/173 (rompimento de obstáculo, conforme fls. 162, item "i", e fls. 162/163 - ... "o acesso ao seu interior bem como sua evasão se deu mediante arrombamento do muro de alvenaria no terço posterior do lado direito (vistas da frente para trás) onde foi constatado uma abertura (buraco) na vedação do imóvel"). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Allyson Roberto Viana, policial militar, afirmou ter sido acionado pelo COPOM para atender a ocorrência de furto "em andamento" no endereço em questão. Chegou no local e foi atendido por um funcionário de uma empresa de segurança. Ele afirmou que dois indivíduos fizeram um buraco na estação e retirado pertences dali, bem como indicou as características dos suspeitos. Verificou que havia um buraco no muro. Ciente da direção tomada pelos criminosos, iniciou patrulhamento nas imediações. Após duas quadras, avistou os réus, os quais tinham as características dos suspeitos. Quando da abordagem, um deles, Ketter, acatou a ordem de se posicionar de modo a ser revistado. No entanto, o corréu tentou se evadir. Outro policial tentou segurá-lo e acabou levando um soco no braço. O policial, então, teve que desferir um soco na cabeça do indivíduo. Ele, policial Allyson, ainda lhe deu uma rasteira. O corréu foi imobilizado e algemado. Um dos acusados portava ferramentas numa mochila, ao passo que o outro, 10 metros de cabos num saco de tecido branco. Posteriormente, verificou-se que tais cabos houveram sido subtraídos da subestação. Salvo engano, as ferramentas estavam em poder do réu Ketter. A placa estava junto com os fios, no saco de tecido. Depois de detidos, os réus confessaram a prática do crime, dizendo que o cometeram por serem dependentes químicos e visando vender os itens furtados para adquirir drogas (fls. 177/181). 
A testemunha Rafael Lobato Une, também policial militar, relatou que, quando em patrulhamento, recebeu notícia de que um popular teria avistado os réus entrando no local onde ficam equipamentos de telefonia. Foi até o local e conversou com a pessoa em questão. Acha que ela não era funcionária da empresa de telefonia, apenas alguém que trabalhava nas imediações. O popular informou que os criminosos entraram pelo muro e saíram em sentido à favela. Os policiais verificaram que existia um buraco no muro, pelo qual, porém, não conseguiam entrar, por ser bem estreito. Também foi possível ver que os paineis de energia estavam quebrados. Os policiais abordaram os suspeitos a duas quadras de distância do local do delito. Os indivíduos abordados tinham as características informadas por aquele popular. Eles portavam saco e mochila contendo ferramentas e fiação. Um deles saiu andando em sentido contrário, visando separar a equipe policial, mas foi detido. Não se recorda se o réu Ketter portava o saco ou a mochila. Na mochila, havia ferramentas, próprias para tal prática criminosa. Não se lembra quais eram as ferramentas. No saco de lixo que um dos réus carregava, havia fiação. Não se recorda se os réus carregavam também uma placa de identificação. Os acusados confessaram a prática do furto (fls. 183/188).
A testemunha Gildecio César Rodrigues Ramos informou que é funcionário de empresa terceirizada de segurança, a qual, por sua vez, é representante da empresa Vivo. Foi acionado pelos policiais militares. Dirigiu-se ao local e viu que, no muro, havia um buraco na parte dos fundos do terreno. Os criminosos entraram no "site" e cortaram os fios de alimentação de energia dos equipamentos de transmissão. Os policiais o informaram que haviam detido dois suspeitos e solicitaram seu comparecimento, a fim de verificar se os itens apreendidos pertenciam à "Vivo". O técnico se fez presente no local depois que ele, Gildecio, ali chegou. O técnico fez a vistoria. Não o acompanhou nessa tarefa, pois estava na delegacia. O técnico foi lhe passando as informações a respeito do que havia sido furtado. Viu o muro danificado, bem como que cabos haviam sido retirados, pessoalmente. A empresa tinha colocado uma proteção com chapa de aço, pois estavam ocorrendo vários furtos. Os criminosos abriram a proteção para poderem pegar os fios. O "site" é um local físico, onde situado toda a instalação. Viu os fios apreendidos, que eram de alimentação e pertenciam à empresa "Vivo". O material recebido de volta não tinha mais serventia. Segundo informação da área técnica, o equipamento queimou e arrebentou. Os réus arrebentaram algumas fibras para poder cortar os cabos. Foi necessário trocar toda rede de fibras e repor os cabos. A recuperação do "site" demandou cerca de vinte mil reais. Os consumidores situados no contorno da nova rotatória da Avenida Rodrigues Alves ficaram sem conexão com rede de dados (fls. 190/196). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Cometeu o furto na companhia de José Natalino. O policial os encontrou. Ficou parado; já José, saiu correndo. Quebraram o muro para acesso aos fios. Cortaram os fios com um alicate (fls. 197/199). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os réus na posse dos itens furtados e de ferramentas que lhes permitiriam cometer o furto em questão, pouco tempo após a subtração e a duas quadras do local do delito. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, como ponderado, os policiais presenciaram o réu na posse da "res". 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Destarte, não é possível falar em fragilidade probatória, e nem mesmo em desclassificação da conduta para o crime de receptação. 
Quanto a este último aspecto, insta insistir que, para além da confissão de furto, os acusados foram detidos a apenas duas quadras do local do crime, logo após sua prática, na posse não somente dos itens furtados, como também de ferramentas utilizadas em subtrações de fios. 
Nessas circunstâncias, não é razoável considerar que adquiriram os objetos subtraídos de terceiro. 
A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela própria dinâmica dos fatos e pela confissão do acusado. 
No que tange à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, também deve incidir, pois o laudo pericial de fls. 158/173 constatou: "danos aparentes de aspecto recente caracterizados pela destruição com abertura na alvenaria localizado no terço posterior do lado direito do muro de vedação do imóvel que guarnecia torre de telecomunicação com avarias orientadas de fora para dentro a guisa de percussão por instrumento contundente não identificado aliado à força muscular" (fls. 162).
Em suma, deve o réu ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da sanção. 
Na fixação da pena-base, deve-se ponderar que o réu praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 66 – art. 33, caput da Lei 11.343/06; e fls. 67 – art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, esta última é ensejada por duas condenações pretéritas. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações anteriores. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto, resultando em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a reincidência ensejada por duas condenações anteriores, uma delas inclusive pela prática do mesmo delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atingir as funções retributiva e preventiva da pena.
O valor  do dia-multa será calculado no piso mínimo.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, seja porque não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (art. 112, II, da LEP) , seja porque o acusado ainda estava em livramento condicional por crime anterior (fls. 66/67), de modo que eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das sanções penais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Ketter Henrique Toledo Marques como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, a cumprir dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto às ferramentas apreendidas, são bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA