1500292-51.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... indivíduos que cometeram o delito de roubo no referido estabelecimento.
Nessa diretriz é a jurisprudência pátria consolidada sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 226, DO CPP. REJEIÇÃO. MÉRITO. PLEITO 
ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVADAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500292-51.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-51.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
JOÃO VICTOR RODRIGUES VIEIRA, qualificado às fls. 15; 16/23 e 90/91, imputando-lhe 
a prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69 do 
Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de janeiro de 
2022, por volta das 13h46min, no estabelecimento comercial localizado na Avenida 
Brasil, n.º 1954, Bairro Vila Comercial, nesta cidade e comarca, o DENUNCIADO, em 
unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Paulo Carlos 
Correia dos Santos (d.n. 28.01.2005), subtraiu para eles, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo em face da vítima Guilherme Monte Tassi, 01 
(uma) corrente e 01 (uma) pulseira, ambas de ouro, pertencentes à vítima, avaliados
em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), conforme auto de avaliação de fl. 121, 
autos de reconhecimento de fls. 09 e 89, relatório de investigação de fls. 10/14. 

      
2. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local de execução 
acima mencionados, o DENUNCIADO facilitou a corrupção de menor de 18 anos, o 
adolescente Paulo Carlos Correia dos Santos (d.n. 28.01.2005), com ele praticando 
infração penal. Conforme consta, o denunciado estabulou com o adolescente Paulo 
Carlos Correia dos Santos de praticar o crime de roubo em face do proprietário do 
estabelecimento comercial situado no local acima mencionado. Para tanto, se muniram
de uma arma de fogo. Utilizando-se da motocicleta Honda ano 1996, placa BVJ 7569, 
cor azul, conduzida pelo adolescente e figurando o denunciado como caronista, 
dirigiram-se ao local. Paulo estacionou a motocicleta defronte a loja, mas do lado 
oposto da avenida, enquanto JOÃO VICTOR desceu para realizar a subtração em poder 
de uma arma de fogo, conforme previamente estabelecido entre eles. Em seguida, o 
DENUNCIADO adentrou o comércio e, ao se deparar com a vítima, sob ameaça de 
violência exercida com o emprego da arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu dela 
a pulseira e a corrente que usava. Após a subtração dos bens, JOÃO VICTOR se evadiu
com o adolescente. A vítima, na intenção de reaver os objetos, conduzindo um 
veículo automotor, seguiu o denunciado. Contudo, próximo ao local, o DENUNCIADO e o
adolescente abandonaram a motocicleta e adotaram rumo ignorado. A polícia foi 
acionada e por meio da informação da placa da motocicleta usada e de um adesivo que
nela havia, foi possível identificar seu proprietário. Em contato com este, foi 
possível identificar inicialmente o adolescente e, subsequentemente, o DENUNCIADO. 
A vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico e pessoal do denunciado. Assim 
agindo, JOÃO VICTOR facilitou a corrupção do adolescente Paulo Carlos Correia dos 
Santos (d.n. 28.01.2005), com ele praticando infração penal de extremada gravidade.
A arma de fogo utilizada na execução do delito não foi apreendida, nem recuperados 
os bens subtraídos.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi regularmente recebida (fls. 146/147), de 2 de maio de 2022, tendo o 
réu após regular citação ofertado defesa preliminar (fls. 201/206), sobre a qual o 
Ministério Público se manifestou (fls. 211/212) e o despacho de fls. 215/219, de 28
de junho de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou o recolhimento 
das provas requeridas pelas partes.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 271/272), pediu a 
parcial procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia 
quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código
Penal, e a absolvição do réu, quanto ao delito previsto no art. 244-B do ECA. Por 
sua vez, a ilustre Drª. Defensora Pública (fls. 274/286), em resumo, pugnou pela 
absolvição do réu por ausência de provas quanto ao crime de corrupção de menores, 
conforme dispõe o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto a utilização de arma de fogo pelo 
réu para a prática do crime, vez que a prova não demonstrou ter usado arma de fogo,
ademais ela nem sequer foi apreendida para ser periciada e ser demonstrada a sua 
capacidade para disparos, devendo ser desclassificada a conduta para a de roubo 
simples. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer a aplicação da 
pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da 
confissão espontânea, e o regime aberto para cumprimento da reprimenda.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo auto de reconhecimento 
fotográfico de fls. 9; pelos autos de reconhecimento pessoal de fls. 89; pelo auto 
de avaliação de fls. 121; pelo Laudo Pericial de degravação das imagens das câmeras

de vigilância do local de fls. 170/197; bem como pela prova oral carreada para os 
autos.
Também restaram suficientemente demonstradas nos autos a ocorrência dos fatos como 
narrados na denuncia e autoria deles pelo réu, apenas com relação ao crime de roubo
circunstanciado.
As oportunidades que ouvida a vítima Guilherme Monte Tassi, informou que é 
proprietário de uma revenda de veículos na Av. Brasil, e que no dia dos fatos, era 
feriado, decidiu ir a loja para ajeitar os veículos, e por volta das 13:45 horas, 
guardava o último carro quando foi surpreendido por um indivíduo numa motocicleta 
que anunciou o assalto, a ação durou menos de 1 minutos, anunciou o assalto e pediu
para arrancar a corrente e a pulseira, não deu tempo de nada. O garupa, desceu da 
motocicleta, sem capacete, ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto, 
exibindo uma arma de fogo. Após subtraírem os bens, se evadiram na motocicleta. 
Juntamente com seu sócio, tentaram perseguir o assaltante, mas o perderam de vista,
pois abandonaram a moto, sendo ela apreendida.
A testemunha Paulo Carlos Correia dos Santos, na presença de sua genitora, Mayara 
Cristina do Rosário, disse ter 17 anos. Sobre os fatos disse que não sabe de nada, 
nem viu o João Victor naquele dia. Afirma que já teve moto, mas quando tinha 14 
anos, era uma Suzuki de cor azul.
A testemunha Valdir de Jesus Barreto, Policial Civil, sob o crivo do contraditório 
declarou que naquela época chegou informações do roubo e que o assaltante teria 
chegado numa moto, estacionado a moto e ingressado no estabelecimento e subtraído 
uma corrente e uma pulseira, e pelas imagens a moto foi abandonada pelo local e 
localizada pela Polícia Militar, e que estava de posse de Alexandre, que compareceu
na Delegacia e informou que vendeu a moto para um tal de “Marquinhos”, que é 
conhecido como Paulo Carlos. Diante das informações chegaram a pessoa de João 
Victor, pelas imagens, que são nítidas, a vítima reconheceu, mas ele não foi 
localizado. Posteriormente, ele foi preso e confessou o roubo e que derreteu as 
jóias e vendido no Paraguai, pelo preço de grama.
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais, civis ou militares e agentes 
penitenciários, são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, 
principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” 
(STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de 
policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na 
condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos 
termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho, tanto que foram 
ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, artigo 
214)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0000606-
81.2013.8.26.0516 j. 11/06/2015).
Nesse ponto, “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a 
verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra 
pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não 
pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia 
com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar
de policial” (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Em seu interrogatório, o réu João Victor Rodrigues Vieira, declarou que possui 19 
anos, e que foi preso e solto na Delegacia, nunca cumpriu pena anteriormente. Sobre
os fatos disse que são verdadeiros, mas Paulo não estava no ocorrido. Que dias 
antes foi na Delegacia e após sair continuou cometendo delitos. Afirma que um 
usuário pilotava a moto, conhece-o apenas pelo vulgo, da vila onde mora. Não 
portava arma de fogo, era uma réplica.
Encerrando-se a instrução processual.
A confissão do réu é suficiente para comprovar a autoria delitiva, não só pela 

prova oral, que confirmou o reconhecimento da vítima na Delegacia, inclusive seus 
sinais característicos, como as tatuagens que possui no rosto, bem como pelos 
demais elementos amealhados aos autos.
De outro norte, em que pese à negativa quanto ao uso de arma de fogo, confessou a 
pratica do fato, porém, afirma que se tratava de um simulacro.
Embora a confissão seja parcial, deve ser acolhida, posto que está confirmada pelas
demais provas que o réu foi um dos autores do roubo, inclusive o que determinou 
para a vítima Guilherme entregar a corrente e a pulseira, após, se evadiu tomando 
rumo ignorado.
A confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua 
condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto 
probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” 
(RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto 
de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só 
é válida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao
caso em comento.
Ademais, em nosso Sistema Processual Penal vigora o princípio do livre 
convencimento do Juiz, e não o das provas tarifadas. Uma vez obtidas (provas) 
licitamente no inquérito policial, e não ilididas na instrução, servem ao 
convencimento, pois, dando embasamento ao édito condenatório.
Com efeito, não há que se falar em valor relativo da confissão judicial, já que no 
caso dos autos está amparada nos demais elementos probatórios, como a prova oral.
E, não fosse a confissão a prova oral foi firme e segura a apontar a autoria ao 
réu, tendo a vítima Guilherme, que ficou sozinho com o réu, frente a frente, narrou
com eloquência como se deram os fatos, que o réu apontou a arma de fogo em sua 
direção, exigiu que entregasse suas jóias e após se evadiu com outro indivíduo numa
moto azul, disse ainda que reconheceu o acusado João Victor Rodrigues Vieira por 
foto, como sendo o autor do roubo que empunhava o revolver e roubou seus pertences.
Não sabe informar as características do outro indivíduo, aquele que pilotava a 
moto. Também reconheceu pessoalmente, conforme auto de fls. 89.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente.
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
Esse conjunto probatório de forma segura demonstra a pratica pelo réu do crime de 
roubo consumado com uso de arma de fogo.
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, sob outro ângulo, 
se encontra bem delineada.

Embora não tenha havido a apreensão da arma de fogo que teria sido usada para 
aumentar o grau de intimidação, é certo que a apreensão de tal bem, em crimes como 
o presente, é dispensável.
A vítima foi firme e segura ao afirmar que houve o emprego de arma de fogo, e em 
solo policial pode afirmar com toda segurança que se parecia com um revolver 
calibre 38, o que, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, já é 
suficiente para a perfeita caracterização da causa de aumento ora analisada.
Sobre o tema, para que não pairem dúvidas, confira-se a lição da jurisprudência:
“A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se
também a comprovar a circunstância do inc. I, do § 2º, o art.157 do CP, sem embargo
da falta de apreensão das armas” (TACRIM/SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).
No que se refere à potencialidade lesiva do armamento, esta é presumida em se 
tratando de arma, pois que a razão primeira de sua existência é gerar dano. 
Discutindo-a, a Defesa chama a si o ônus da prova de que o instrumento utilizado 
para a prática do fato não possuía seu elemento natural e essencial (artigo 156 do 
Código de Processo Penal).
É essa, anote-se, a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO.DESNECESSIDADE.CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir  tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF.VIII - Ordem indeferida” (HC 96099,Relator(a): Min. Ricardo Lewandowski, 
Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009,DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 
EMENT VOL-02363-03PP-00498).
Há que se reconhecer, ainda, a qualificadora referente ao concurso de agentes, 
restando comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. A vítima e a 
testemunha Valdir, bem como a própria confissão do réu, indicaram que o réu fugiu 
com outro indivíduo não identificado, foram claras ao relatarem que dois eram os 
indivíduos que cometeram o delito de roubo no referido estabelecimento.
Nessa diretriz é a jurisprudência pátria consolidada sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 226, DO CPP. REJEIÇÃO. MÉRITO. PLEITO 
ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVADAS A 
MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE PESSOAS. 
INVIABILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DE GRAVE 
AMEAÇA. APENAMENTO ADEQUADO. PENA DE MULTA REDUZIDA. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. 
Preliminar. Reconhecimento pessoal que não exige o atendimento a todas as 
diretrizes previstas no art. 226 do CPP. Mérito. Comprovadas a materialidade e 
autoria delitivas, correta a condenação do réu. Caso dos autos em que o acusado, na
companhia de segunda pessoa, não identificada, abordou a vítima e, simulando uso de
arma, bem como proferindo ameaças verbais, exigiu da vítima a entrega de dinheiro, 
empreendendo fuga do local. Ofendido que narrou o fato delituoso de forma firme e 
coerente, desde a fase policial, reconhecendo o acusado, seguramente, como um dos 
autores do delito. Prova suficiente para a condenação. Configurada a majorante do 
concurso de pessoas, uma vez que o ofendido afirmou ter sido abordado por duas 
pessoas durante a empreitada delitiva. Pena carcerária adequada e devidamente 
fundamentada, não merecendo alterações. Sanção cumulativa da pena de multa reduzida
ao mínimo legal de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente 

ao tempo do fato, mantidas as demais cominações da sentença. Apelação parcialmente 
provida.” (TJ-RS - ACR: 70074592098 RS, Relator: José Antônio Daltoe Cezar, Data de
Julgamento: 23/11/2017, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/12/2017).
Por tais motivos é que não se podem acolher as teses da combativa Defesa, tanto de 
recapitulação jurídica do pedido na denúncia para a de roubo simples, ou ausência 
de provas, posto que ficou suficientemente demonstrado que o réu subtraiu os bens 
da vítima, munido com uma arma de fogo.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a
autoria dele pelo réu.
E, esse roubo se deu consumado porque houve a ameaça mediante o uso de arma de fogo
para subjugar e se evadir com os bens da vítima.
A denúncia também imputa ao réu a prática do delito de corrupção de menor, o 
adolescente Paulo Cesar, que com ele praticou a infração penal anteriormente 
descrita, bem como, induzindo a praticá-la.
Todavia, não há nos autos qualquer prova da ocorrência da corrupção com o 
adolescente ou que tenha induzido o adolescente a praticar informações penais, já 
que em momento algum da prova dos autos ficou devidamente comprovado a participação
do menor Paulo Cesar, vez que a única vez que foi apontado o nome do adolescente 
foi o anterior proprietário da motocicleta apreendida, entretanto, não ficou 
demonstrado que era ela quem pilotava a motocicleta no momento da prática do crime.
Estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição 
vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes 
situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a 
endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de 
nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência 
de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em 
prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de 
segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto 
condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: 
Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do 
crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a
sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de 
inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não 
culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja 
declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se 
previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir 
que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, 
sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se 
indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-
juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal 
Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes 
da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações 
criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as 
condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a 
formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento 
que embase a autoria que lhe é imputada quanto ao crime de ameaça.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas 
também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes 
para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de 
inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:

Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como 
mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de 
certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a
lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 
177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª
edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal, nesse ponto.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado, embora ostente antecedentes criminais, mantém a condição 
de primário, conforme se verifica de sua Folha de Antecedentes Criminais e da 
Certidão Estadual de Distribuição de Processos); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado
possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes);
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos 
de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no 
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na
denúncia.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes, 
entretanto, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade 
relativa do acusado, conforme prevê os artigos 65, incisos I e III, alínea “d”, do 
Código Penal.
Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e dessa forma promovo o aumento da 
pena em 1/3 (um terço), em razão do concurso de pessoas, e de mais 2/3 (dois 
terços), em razão da violência ou grave ameaça ter sido exercida com emprego de 
arma de fogo previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, totalizando 
em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21
(vinte e um) dias-multa.
Ante a condição financeira do réu fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal de
1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Em razão de o crime ter sido praticado com grave ameaça a pessoa, impossível a 
substituição da pena corporal por pena restritiva de direito e pelo total da pena, 
impossível também a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Nos termos do artigo 33, §1º, alínea “a”, e §2º, alínea “a”, do Código Penal, 
cumprirá a pena corporal acima fixada, inicialmente em regime fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente 
ação penal e CONDENO o réu JOAO VICTOR RODRIGUES VIEIRA, RG: 58094959, nascido em 
08/04/2003, filho de ORMINDO JUNIOR VIEIRA e VALDIRENE APARECIDA RODRIGUES DE SOUZA
VIEIRA, a cumprir a pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, inicialmente em regime fechado; e a pagar a multa de valor correspondente
a 21 (vinte e um) dias-multa, cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na 
época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo artigo 157, “caput”, 
c.c §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e,
ABSOLVO o réu JOAO VICTOR RODRIGUES VIEIRA, já qualificado nos autos, com 
fundamento legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por 
violação do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.
Ainda presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu e por ter ele 
respondido todo o processo preso, agora, imponho-lhe a obrigação de recolher-se á 
prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 

tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

