1500209-53.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500209-53.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-53.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE GUEDES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

PAULO HENRIQUE GUEDES DOS SANTOS, qualificado à fl. 11, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 19 de junho de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Manoel Carlos, nº 199, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, agindo nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 17 porções de “cocaína” com peso bruto de 33,0 gramas, 45 porções de “crack” com peso bruto de 12,0 gramas e 04 porções de “maconha” com peso bruto de 05,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 03/04 e auto de constatação preliminar de fls. 05/06 e laudo químico-toxicológico de fls. 83/85). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas, quando ali avistaram o denunciado em atitude suspeita, eis que revirava o solo à procura de algo. O denunciado foi então abordado e, em busca pessoal, foi encontrada com ele a quantia de R$ 259,00 em notas fracionadas, assim como um pino de cocaína. Na sequência, no local onde o denunciado vasculhava, os policiais encontraram o restante das drogas, fracionadas e prontas para serem comercializadas. Interrogado, o denunciado confessou o crime, afirmando que a droga era de sua e que se destinava à venda, bem como que o dinheiro apreendido era fruto do comércio ilícito de entorpecente. As circunstâncias e o local da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, a confissão do denunciado acerca da sua propriedade e da origem do dinheiro demonstram, com segurança, que PAULO tinha em depósito e trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 92/93, foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 126/128).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 38/42) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 48/50).
Mandado de Prisão Cumprido em 20 de junho de 2021 (fls. 72/73).
Citado (fl. 158), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 116/118). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de constatação preliminar (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 26), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 86), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 83/85 e 96/98), bem como pelo relatório de investigação (fls. 77/80) e relatório final (fls. 87/88).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, ELITON ADRIANO LOURENÇO, em seu depoimento em solo policial, disse que juntamente com seu colega de farda, ora condutor, efetuava patrulhamento de rotina, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, pois, revirava o solo em local conhecido como ponto de venda de drogas. Efetuada a abordagem e busca pessoal foram localizados com o suspeito R$ 259,00 (duzentos e cinquenta e nove reais) e um pino de cocaína. No local onde o indivíduo procurava algo foram localizados: 16 pinos de cocaína, 4 trouxas de maconha e 45 pedras de crack. 
Em juízo, reiterou seu depoimento em sede policial.
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAÚJO, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu PAULO HENRIQUE GUEDES DOS SANTOS, ao ser interrogado em sede policial, respondeu que é usuário de drogas e recentemente ingressou na traficância devido a necessidade e manutenção do sustento da família. Declara que a droga encontrada era de sua propriedade e destinada a venda, bem como que o dinheiro encontrado com ele produto da venda. Ademais, declara que não sofreu violência, que sua família foi avisada de sua prisão e que não solicita à presença de advogado neste momento. 
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a confissão e a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a confissão do réu, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a posse de dinheiro trocado pelo réu, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Wladimir Salzano” e “EMEI Mãe Maria”) e de unidade de saúde (“Posto de Saúde Municipal”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 77/80, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis, ante a quantidade e diversidade de drogas encontradas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, presentes as atenuantes da menoridade (Artigo 65, I, do Código Penal) e da confissão, pelo que reduzo a pena ao mínimo legal, ante a impossibilidade de redução aquém desse limite, conforme entendimento sumulado do STJ (Súmula 630).
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, pelo que reduzo a reprimenda em 1/2, e a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de  ensino (“EMEF Wladimir Salzano” e “EMEI Mãe Maria”) e de unidade de saúde (“Posto de Saúde Municipal”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 77/80, pelo que majoro a reprimenda em 1/6, ensejando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "c" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE GUEDES DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como o pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
P.I.C.

Porto Ferreira, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA