1500619-04.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... qualificado; 0039734-61.2007 – roubo majorado; 0053001-95.2010 – roubo tentado.
Ademais, nada há nos autos nada de desabonador na sua conduta social ou 
personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão
das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois)
anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500619-04.2021.8.26.0620
Réu:
CIDIONE LOURENÇO DOS SANTOS
Data da Audiência:
24/02/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 24 de fevereiro de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da 
pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a 
presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA 
SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo 
adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do 
Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu CIDIONE LOURENÇO 
DOS SANTOS, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Larissa Meneghel Marcolino
OAB 346003/SP; e a(s) testemunha(s) Ricardo Preinsack e Fabio Augusto dos Santos. 
Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e 
a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) 
réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a 
mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 
11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, 
observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia 
Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura 
dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105
do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de 
documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das 
penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos 
constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, 
pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Ricardo, com o que
concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) 
Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória
e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça
foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, 
com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos 

termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), 
apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em 
sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na 
sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CIDIONE 
LOURENÇO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, inciso 
I, do Código Penal.  Consta na denúncia que, no dia 08/11/2021, às 22h45, na Rua 
Arthur Vaz, n° 83, Parque São Roque, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, 
CIDIONE, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu 
para si 2 (duas) cartelas com 5 (cinco) isqueiros cada uma, 1 (um) carrinho de bebe
da marca Calesita modelo Kombina e R$ 4,00 (quatro reais) em moeda acional, 
pertencentes à vítima MAYCON CARVALHO DE OLIVEIRA. A denúncia foi recebida em 09 de
novembro de 2021 (fls. 104/107), ocasião em que a prisão em flagrante do acusado 
foi convertida em preventiva. O acusado foi citado (fl. 117) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 122). Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e o 
réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram 
em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos 
exatos termos da denúncia. A defesa realizou pedidos sobre a fixação da pena. É o 
relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada no auto de
prisão em flagrante (fl. 01), no boletim de ocorrência (fls. 08/11), no auto de 
exibição e apreensão (fl. 14), no auto de avaliação (fl. 137), no laudo pericial 
(fls. 141/146), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, 
desposta inconteste.  A vítima Maycon Carvalho de Oliveira afirmou que é o 
proprietário do estabelecimento comercial Mercadinho do Maycon. Que tinha fechado o
comércio por volta das sete.  Estava em sua residência quando recebeu uma ligação 
dos Policiais Militares informando que o seu comércio havia sido arrombado, por 
volta das onze horas, e que alguns objetos haviam sido subtraídos, sendo que 
imediatamente se dirigiu para o local e constatou os danos. Sendo encaminhado para 
esta Unidade Policial para o registro da ocorrência. Que o réu levou um carrinho 
infantil, algumas moedas e alguns isqueiros. O maior prejuízo foi a porta que foi 
quebrada. A testemunha Fabio Augusto dos Santos, Policial Militar, disse 
que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o autor, por 
volta das 22 horas, empurrando um carrinho de passeio infantil e quando avistou a 
Polícia Militar se assustou, o que os levou a realizar uma abordagem, sendo 
localizado também 5 isqueiros da marca BIC, ao ser indagado acerca da origem dos 
objetos o autor não conseguiu explicar onde havia conseguido. O abordado 
apresentava a mão e o pé machucados e com estilhaços de vidro grudados nos 
ferimentos, o que os levou a suspeitar de que ele havia arrombado algum local, 
sendo que avistaram um comércio bem próximo do local da abordagem. Foram até o 
estabelecimento e constataram que o local havia sido arrombado, mediante a 
destruição de duas folhas de um Blindex. Afirmou que os isqueiros estavam com a 
embalagem, o que era suspeito. Durante a realização do exame de constatação de 
lesão na Santa Casa local o autor precisou ser algemado e mesmo assim tentou fugir,
sendo necessário contê-lo para ser examinado.  O réu Cidione Lourenço dos 
Santos relatou que é culpado. Que tinha acabado de sair em livramento condicional e
acabou consumindo drogas, o que motivou o crime. Vejamos. Os depoimentos da 
representante da vítima e das testemunhas permitem, sem dúvida, o reconhecimento da
responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Cumpre consignar 
que, conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que 
participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária 
a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade 
depositada no relato colhido.  Ademais, os depoimentos colhidos, o laudo de fls. 
141/146, que constatou vestígios de rompimento de obstáculo, e os demais elementos 
de informação dos autos comprovam que, realmente, houve o arrombamento da porta do 
imóvel, para a subtração dos bens, comprovando assim a qualificadora prevista no 
inciso I, do §4° do art. 155 do CP.   Não bastasse, o crime fora praticado durante 
o repouso noturno. Destaco que esta causa de aumento, além de se aplicar para os 
casos de furtos simples (caput), pode também incidir nas hipóteses de furto 
qualificado. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante e as 
qualificadoras do parágrafo 4º. Trata-se apenas de circunstâncias diversas, que 

incidem em momentos diferentes da aplicação da pena. A posição topográfica do 
parágrafo 1º não é fator impeditivo para sua incidência nas hipóteses de furto 
qualificado, conforme entendimento deste. C. Superior de Justiça, consolidado a 
partir do julgamento do HC 306.450-SP.  No mais, para o reconhecimento da 
atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, 
necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do
agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não 
estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado ostenta 
condenações pela prática de delitos patrimoniais, conforme se observa à sua folha 
de antecedente, além de que gerou grave dano ao proprietário do comércio em razão 
do arrombamento. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou 
evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que 
cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os 
produtos pertencentes ao estabelecimento.  Presente a tipicidade, tanto objetiva 
como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da 
ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo, então, à aplicação da
pena.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao
crime praticado.  O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como 
condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam 
reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência 
(STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0025740-97.2006 – furto 
qualificado; 0039734-61.2007 – roubo majorado; 0053001-95.2010 – roubo tentado. 
Ademais, nada há nos autos nada de desabonador na sua conduta social ou 
personalidade. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão
das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois)
anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.   Na 
segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 1506885-53.2020 – 
furto qualificado; 0004978-79.2014 – roubo majorado). Presente, ainda, a atenuante 
da confissão, razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena fixada.
 Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, razão pela qual 
aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando em 03 (três) anos de reclusão e pagamento
de 14 (catorze) dias-multa.  Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda
(art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa
no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.
 Em razão do quanto de pena fixado e da reincidência, inviável a substituição da 
pena por restritivas de direito ou aplicação do sursis.  Ante o fundamentado e por 
tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva contida na denúncia
 para CONDENAR o acusado CIDIONE LOURENÇO DOS SANTOS por ter praticado fato 
tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal a pena de 03 (três) 
anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo unitário 
legal.  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer 
em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva,
ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar
revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a 
aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo 
Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. Condeno o(a) 
sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, 
considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos 
do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo
indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo 
qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a 
suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98
do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no 
presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de 
honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a 
competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das 
partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de 

recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das 
condições da prisão.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, 
providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de 
Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério 
Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção 
de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para 
homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a 
presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República 
e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 
1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-
se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja 
recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam 
recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por 
TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o 
sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada 
mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai 
assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

