1500321-70.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... teria em depósito, para fins de tráfico, cinquenta e sete porções de cocaína, com peso bruto de 11 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
 
Narra a denúncia que “na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que o denunciado estaria praticando o crime de tráfico de drogas nas imediações da Praça do bairro João ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500321-70.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-70.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique Lima de Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE








Vistos.








I. MATHEUS HENRIQUE LIMA DE ARAÚJO qualificado a fls. 16, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 4 de junho de 2022, por volta de 0h20min, na Rua 46-B nº 100, Bairro João Vacaro, nesta cidade e Comarca, teria em depósito, para fins de tráfico, cinquenta e sete porções de cocaína, com peso bruto de 11 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
 
Narra a denúncia que “na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que o denunciado estaria praticando o crime de tráfico de drogas nas imediações da Praça do bairro João Vacaro. Diante da informação, os policiais dirigiram-se até o local e, após breve observação, avistaram o denunciado, que é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, agachado em um gramado pegando algo.
Diante das circunstâncias, os policiais se aproximaram e, sem que o denunciado percebesse, o abordaram retirando a mão de dentro de um buraco existente no gramado, constatando que ele havia retirado do esconderijo 10 (dez) pinos contendo cocaína. Ainda, os policiais encontraram no mesmo buraco outros 47 (quarenta e sete) pinos de cocaína.
Submetido à pessoa, os policiais apreenderam com o denunciado a quantia de R$ 194,00 em dinheiro trocado e um telefone celular, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10.”.

A denúncia de fls. 118/119 foi recebida em 5 de julho de 2022 (fls. 120). O Réu foi citado em fls. 191 e apresentou defesa preliminar em fls. 128/134, rejeitada em fls. 139/140. Durante a instrução foi colhida prova oral e interrogado o Réu (fls. 201).

Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 199/200).

A douta Defesa, por seu turno, arguiu preliminar e no mérito requereu a improcedência da ação, sustentando a inexistência de provas que indicassem ser o Réu narcotraficante, daí porque deveria ser absolvido e, subsidiariamente, caso condenado, requereu a aplicação do redutor estabelecido no artigo 33, parágrafo 4º, da lei de regência, com fixação de pena em seu mínimo legal, imposição de regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 203/218).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada em fls. 204/206.

De início, a questão buscada já fora duas vezes analisadas pelo Juízo, não havendo inovação na matéria, conforme se vê de fls. 74/76 e 199/200, sendo que, conforme ressaltado ao final da instrução, impressões digitais raramente – ou nunca – deixariam vestígios em pequenos tubos plásticos, de forma que busca-se aqui a declaração de uma inexistente nulidade processual que, por isso, se mostra pretensão meramente protelatória e sem base científica concreta, sequer podendo se perquirir, portanto, em quebra de cadeia de custódia. Sobre o tema: “E ainda que fosse periciado o pote para saber se havia impressões digitais do acusado, em nada o resultado negativo lhe seria favorável. O fato de não ter impressão digital sua não significa que não tivesse manuseado o pote ou somente a droga dentro dele” (TJSP, Ap. 1500271-64.2021.8.26.0594, 13ª C.D.Crim., Rel. Des. Xisto Albarelli Rangel Neto, j. 06.06.2022).

De igual modo: “Aliás, eventual realização de exame datiloscópico para verificação de eventuais impressões digitais do acusado em embalagens de entorpecentes seria diligência desnecessária, até porque, se não fossem encontradas não teriam o condão de afastar sua responsabilidade” (TJSP, Ap. 1500535-28.2021.8.26.0062, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Edison Brandão, j. 16.05.2022).

Bem por isso, o indeferimento da diligência teve por base a disposição do artigo 400, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal. Nesse panorama: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA. VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA. INOCORRÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA. ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. DESCARACTERIZAÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. IRREGULARIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. SUPERAÇÃO DIANTE DA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO. ORDEM DENEGADA. 
I - O deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do Magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório já existente. 
II - É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. 
III - Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório. 
IV - A verificação de requisitos configuradores da continuidade delitiva, independentemente da discussão a respeito de qual teoria o Código Penal adotou - se a subjetiva, a objetiva ou a objetiva-subjetiva - demanda, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório. 
V - O argumento de irregularidade da prisão em flagrante do paciente está superado diante do trânsito em julgado da sentença penal condenatória. 
VI - Em que pese configurar remédio constitucional de largo espectro, não pode o habeas corpus ser empregado como sucedâneo de revisão criminal. 
VII - Ordem denegada” (STF, HC 98.865/RJ, 1ª T., Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 18.05.2010).

Vai-se ao cerne.

Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade delitiva está evidenciada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/04, boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de fls. 12/14, pelo auto de exame químico-toxicológico em fls. 155/157, bem como pela prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria é certa contra o Réu que, na fase inquisitorial optou pelo silêncio (fls. 04), ao passo que em Juízo negou o teor da denúncia, sustentando que tinha ido com Evelin e familiares até o Bar do Marquinho para beber quando ali saiu para comprar maconha, vendo vários jovens que, ao avistarem a polícia, empreenderam fuga, de forma que estava voltando ao bar quando foi abordado e jogado na viatura, dizendo que não tocou no entorpecente, que sequer faz uso de cocaína e que o dinheiro encontrado era de Evelin. Por fim, trabalhava como servente de pedreiro.

De início deve ser destacado que, como se sabe, o direito ao silêncio é cláusula constitucionalmente assegurada, mas não é crível se acreditar que aquele que tenha sido injustamente preso pela prática de um crime assemelhado ao hediondo tivesse a frieza de manter-se calado para somente em Juízo informar a prisão equivocada, demonstrando que o Réu nada tinha a indicar em sua defesa no momento de sua prisão, cabendo salientar brilhante excerto de acórdão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, pois ele “assumiu comprometedora, ainda que legalmente tolerada, postura silente, quando é certo que aquele que se vê injustamente acusado, trata, logo, de anunciar a injustiça da acusação, se convidado a falar sobre ela” (TJSP, Ap. 990.09.059887-5, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Geraldo Wohlers, j. 04.08.2009).

Sua versão não se sustenta.

O policial militar Bruno, em Juízo, contou que tinham recebido informações de que o Réu estava traficando naquela praça, conhecida pela prática do tráfico, para lá se dirigindo, identificando o Acusado agachado e remexendo em algo e como ele não visualizou a viatura se aproximara, o vendo tirando algo do buraco. Na mão do Acusado encontraram dez porções de cocaína e naquele buraco outras quarenta e sete, realizando sua prisão. O Acusado, que é conhecido dos meios policiais pelo tráfico, nada disse naquele momento, não havia mais ninguém nas imediações e o Réu não estava passando pelo local, mas agachado. Em linhas gerais, este foi o teor do depoimento do policial Carlos, que ainda declarou que em buscas encontraram com o Réu dinheiro e um telefone celular, sendo que não deu tempo dele fugir e existe um bar na rua de trás, que pode ser visualizado daquele local.

As testemunhas de defesa, de fortes vínculos afetivos ou familiares com o Acusado, prestaram depoimento pouco convincente.

De fato, Evelin, namorada do Réu, afirmou que gravou a abordagem, sendo que na data dos fatos chamou ele e familiares para irem beber no Bar do Marquinho quando, ali se encontrando, o Acusado disse que “iria ali e voltava”, demorando cerca de trinta minutos quando perceberam que ele tinha sido preso sem sequer ser revistado. Disse que conseguia ver o Réu na esquina, ele não estava na pracinha e não o viu entrando lá. No mais, o dinheiro era fruto de seu trabalho, que pediu para ele guardar porque não tinha bolso e depois da abordagem levaram o Acusado até a pracinha, o qual tinha as mãos limpas. Já Sarah, tia do Réu, contou que foram até o Bar do Marquinho beber, ele saiu dizendo que logo retornaria e já foi preso pelos policiais, colocado na viatura, que encontrou outra na praça, negando que o sobrinho estivesse no meio da pracinha. Do mesmo modo Harisson, cunhado do Réu.
O teor da prova colhida dá conta da participação do Acusado na traficância, sendo que a negativa é frágil e completamente rechaçada pelo uníssono depoimento dos policiais militares, que já conheciam o Réu pela prática deste crime e aquele local é reconhecidamente ponto de venda de drogas, ao passo que as testemunhas de Defesa, do convívio com o Acusado, não deram depoimentos convincentes, mais demonstrando que tinham intenção em isentá-lo de responsabilidade, porquanto é pouco crível que ficariam o tempo todo visualizando-o naquele bar – e isso considerando que de fato pudessem enxergar alguma coisa, à noite, na distância em que se encontravam, a levar em consideração o registro fotográfico encartado em fls. 208 -, mormente porque, ao contrário do que Sarah e Harisson disseram, ele não foi preso logo que saiu do estabelecimento, mas cerca de trinta minutos depois, conforme declarou sua namorada.

Importante destacar, ademais, que o vídeo encartado em fls. 195/196 não faz prova de qualquer irregularidade da autuação do Réu, uma vez que se limita a retirar de contexto a abordagem, já que não filmou toda a ocorrência, mas somente a saída das viaturas policiais, tendo a pessoa que gravava dito que “não acharam nada”. Some-se a isso que o fato de a droga estar em um buraco não significa que estava enterrada, o que não é de se supor que um traficante faria e, não bastasse, se houvesse alguma sujidade nas mãos do Acusado, essa poderia ser facilmente por ele limpada com um simples bater de mãos, não podendo ser absolvido porque não foi essa situação identificada.

A considerável quantidade e diversidade de droga apreendida, bem como a forma como estava acondicionada, além da informação dos policiais que o Réu traficava no local, conhecido ponto de venda de drogas, indicam a existência do crime descrito na denúncia. Tais condutas apontam que se utilizava do entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006.

Dessa forma, considerando o quadro posto, descabe se falar em insuficiência probatória. Oportuno salientar que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009).

Nem se olvide pelo fato de a acusação se embasar no depoimento prestado por policiais, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, motivo por que não podem ser descartados, notadamente porque não se ofertou qualquer resistência concreta ao depoimento deles, muito menos através de contradita.  

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados, inexistindo qualquer contradição sobre ponto relevante. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

Destarte, passo a dosimetria da pena em relação ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do Réu ou extingam sua punibilidade.

O Acusado, apesar de jovem, ostenta antecedentes, consistente em condenação criminal, em Primeira Instância, por crime de tráfico de entorpecentes (cf. fls. 174/175), indicando personalidade persistente na prática de condutas antissociais. Não bastasse, estava com considerável quantidade de cocaína, uma das drogas mais letais e viciantes, demonstrando consequências mais perversas da prática do ilícito, razão por que a fixo inicialmente em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso, à míngua de comprovação de suas condições financeiras.

O Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que apesar de sustentar ocupação lícita – não comprovada -, a espécie e quantidade de droga apreendida demonstram que se dedica, exclusivamente, à atividade criminosa do comércio clandestino de drogas. Dessa maneira, torno aquela pena definitiva, ante a inexistência de demais causas legais modificadoras.

Importante consignar que caberia à Defesa a prova de que o Acusado faria jus à causa de diminuição mencionada, considerando-se que esta não é automática e somente de aplicação possível quando presentes os requisitos legais, forte no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal. Desta forma, o Réu deveria indicar, através de provas robustas que trabalhava e não se dedicava a atividades criminosas, afastando o quanto foi comprovado pela Acusação, isto é, que estava em ato de traficância. 

Sobre o tema, aliás: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

O regime de cumprimento de pena adequado, por se tratar de crime equiparado a hediondo, é o inicial fechado. Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência do requisito subjetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que o Acusado possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Ressalto, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabiliza a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada ao crime hediondo. Nesse sentido, lapidar excerto de acórdão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719, de 20.06.2008, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que o Acusado foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro nos artigos 62 e 63, caput, do aludido diploma legal, decreto a perda do dinheiro apreendido e do telefone celular apreendidos, em favor da União.

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência CONDENO o Réu MATHEUS HENRIQUE LIMA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu piso legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, vedadas a concessão de sursis e a substituição por pena restritiva de direitos. No mais, decreto a perda do celular e do dinheiro apreendidos com ele, em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como encaminhe-se o numerário apreendido e o celular em benefício da União.

Diante da pena aplicada, em regime inicial fechado, em razão da equiparação à hediondez do crime o Réu, descontente com a decisão, deverá aguardar o julgamento do recurso preso, motivo porque mantenho sua prisão cautelar, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, porquanto nada justifica que, preso em flagrante e aguardando encarcerado seu julgamento, fosse colocado em liberdade depois de condenado em regime inicial fechado por crime equiparado ao hediondo. 

São devidas custas na forma da lei, delas ficando o Réu isento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, pedido de fls. 132 que ora defiro uma vez presentes os requisitos legais.

P.R.I.C.

Guaíra, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA