1500694-12.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2287552/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 
514/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Paulo Rodrigues da Cruz

Vistos.

DOUGLAS DIAS e JOÃO PEDRO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500694-12.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-12.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2287552/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 
514/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Paulo Rodrigues da Cruz

Vistos.

DOUGLAS DIAS e JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA foram denunciados como incursos no artigo
157, §2°, inciso II, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, pois, no dia 17
de julho de 2021, por volta das 23h30, na Travessa Z, nº 959, Jardim José Vieira 
Brazão, nesta cidade e Comarca, os denunciados, com unidade de designíos e 
identidade de propósitos, caracterizador do concurso de agentes, subtraíram, para 
eles, mediante violência e grave ameaça, um aparelho de telefone celular modelo LG 
K22, cor azul, avaliado em R$ 550,00, pertencente a Antônio Marcos de Lima. 
O Ministério Público requereu a prisão preventiva dos denunciados (fls. 85/87). 
A denúncia foi recebida no dia 01 de fevereiro de 2022 (fls. 91/93).
Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 126/128 e 135/142). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas em comum, a vítima, e ao fim os 
réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público e a defesa requereram a absolvição dos 
acusados. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Sem preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito da ação penal, o qual 
deverá ser julgado improcedente, por inexistirem provas suficientes da autoria do 
roubo ora apurado.
Os indícios de materialidade delitiva estão devidamente comprovados pelo que se 
encontra produzido nos autos, isto é, Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Fotografias
(fls. 10/11), além dos depoimentos colhidos tanto durante a fase inquisitiva. 
Durante a instrução, porém, a materialidade e autoria delitiva restaram 
controversas e insubsistentes para comprovação de existência de infração penal.
Eis o teor da prova oral colhida.
A vítima Antônio Marcos de Lima, contou que estava trabalhando de Uber e que o 
Douglas pediu um serviço para ir até Ribeirão Preto, mas não sabia que ele ia 
buscar droga; levou ele numa favela, mas esperou bem longe. Que ele voltou com 
crack, que chegando na casa da Luciana, ele convidou para entrar e quando entrou 
eles começaram a agredi-lo, batendo em sua cabeça e mandaram desbloquear o celular 
e começaram a falar que ele estava devendo por drogas, que começaram a ameaçá-lo de
morte. Que Douglas pegou seu carro e eles o levaram pro meio do mato, que levou 
muitos tapas na nuca, que era 4 horas da manhã e ainda estavam dando voltas de 
carro com ele e não o deixaram ir embora. Chegando no puteiro do Genesio eles 
roubaram um fiat uno e esconderam o carro no meio do mato. Que nesse momento 
conseguiu dar partida no seu carro e ir embora sem eles perceberem. Que não sabe o 
nome do outro rapaz, mas o Valter, investigador de polícia, sabe. Que a Luciana 
segurou seu aparelho de celular e eles não deixaram ela devolver. Que eles 
obrigaram a Luciana pegar o aparelho. Que fez o reconhecimento dos réus na 
delegacia, reconheceu o Douglas e o João. Que entregou o celular para o Douglas, 
que foi obrigado e depois eles entregaram para Luciana. 
A testemunha Carlos Eduardo Araújo Pazeto, policial civil, disse que participou da 
investigação e a vítima relatou que trafegava pela rua quando o conhecido Dg fez 
sinal de parar e foram até a casa da Lu, lá a Luciana teria trancado o portão e o 
Douglas e o João teriam agredido a vítima e subtraído o celular dele. A Luciana 
disse que presenciou as agressões, mas disse que o motivo foi uma dívida que não 
conseguiu detalhar. A vítima sabia quem era o João, mas não sabia o nome dele, 
sabia indicar só o endereço. Que a Luciana confirmou que eram o João e o Douglas. 
A testemunha Luciana Scandelari, disse que não presenciou, nem ficou sabendo de 
nada. No que diz respeito ao celular, disse que a vítima, Marcos, foi à delegacia a
acusando de ter pegado o celular, sendo que não foi assim. Disse que Douglas e João
Pedro pagaram o celular da vítima. Esclareceu que a vítima entregou o celular para 
os acusados, mas não sabe o motivo. Negou que os acusados tenham tomado à força o 
celular da vítima, de modo que na ocasião não houve discussão. Informou que no 
momento da entrega do celular, a vítima estava bêbada.  
Em seu interrogatório judicial, o réu Douglas Dias, informou que aluga a casa da 

frente de Luciana Scandelari, ora testemunha. Narrou que é usuário de Crack, e que 
no dia dos fatos havia recebido dinheiro do seu serviço e que gastou grande parte 
do dinheiro com crack. Estava na casa do fundo, de modo que a vítima, Marcos, 
chegou no imóvel para usar droga também. Dado momento, para continuar usando droga,
Marcos passou o celular para João Pedro. Esclareceu que voltou para sua casa da 
frente. Expôs que não houve agressão ou ameaça, que não trancou portão para Marcos 
sair. Disse que conhece Marcos, já trabalharam e usaram drogas juntos. Disse que a 
Marcos não voltou para pedir o celular de volta. Disse que no dia dos fatos não 
foram para Ribeirão Preto. 
Em seu interrogatório judicial, o réu João Pedro Tavares Gonzaga, contou que é 
usuário de drogas e a casa em que estava é ponto de uso de drogas. Disse que estava
usando droga e Marcos também. Narrou que a droga do Marcos acabou, de modo que 
Marcos ofereceu o celular em troca de sua droga. Após, Marcos entregou o celular 
para Douglas. Após. Douglas lhe entregou o celular. Negou o roubo, as agressões e 
ameaças. Disse que devolveria o celular, mas que Marcos não retornou para pegar o 
celular. Não sabe se Luciana estava presente. Disse que não conhecia Marcos. Disse 
Marcos não trabalhou de Uber. Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, 
robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Não se vislumbra prova segura e cabal de que os réus foram os autores dos delitos 
capitulados na denúncia.
Mister consignar que "em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios.
A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a 
certezaautoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a 
absolvição do réu deve prevalecer" (In RT. 708/339).
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), "uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria,
seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva". 
No caso sub examine, a testemunha Luciana Scandelari, na fase investigativa (fl. 
13), disse que presenciou os acusados tomando o celular da vítima por motivos de 
dívida de roubo. Na fase judicial, porém (fl. 204), esclareceu que a vítima Marcos 
entregou o celular para os acusados, mas não sabe o motivo. Ademais, na ocasião, 
verberou que não houve agressão, nem discussão. 
As declarações da testemunha Luciana perante o juízo são consoantes à narrativa dos
acusados sobre os fatos, os quais negaram autoria na fase investigativa e judicial.
Nesta última, esclareceram os acusados Douglas e João Pedro, que estavam usando 
crack na casa alugada de Luciana, tratando-se de local de uso de drogas. Que Marcos
chegou na residência para fazer uso de drogas, tendo sua droga acabado e Marcos 
oferecido seu celular em troca de mais drogas. 
À vista disso, as prova obtidas durante a instrução não são seguras para comprovar 
materialidade e autoria dos acusados de subtração, mediante violência e grave 
ameaça, (art. 157, §2°, inciso II, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal) 
do aparelho de telefone celular modelo LG K22 da vítima Marcos. 
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que os acusados
concorreram para a prática dos crimes, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita
em favor deles o princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente apretensão
punitiva estatal para o fim de absolver os réus DOUGLAS DIAS e JOÃO PEDRO TAVARES 
GONZAGA qualificados nos autos, das imputações relativas aos delitos do art. 157, 
§2°, inciso II, c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Revogo as prisões preventivas decretadas. Expeça-se, com urgência, alvará 
clausulado.
Após trânsito em julgado, arquivem-se com as formalidades de praxe.
P.I.C.
Orlandia, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

