1500875-16.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... se pode perder de vista que o crime de tráfico de drogas constitui crime permanente, de forma que o agente pode ser preso em flagrante enquanto possuir entorpecentes para esse fim (tráfico ilícito), podendo, inclusive, ocorrer a violabilidade do domicílio, haja vista configurar uma das hipóteses constitucionalmente previstas, qual seja, a ocorrência de flagrante delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500875-16.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500875-16.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Henrique Martinelli da Silva

Réu Preso



Juiz de Direito: João Carlos Germano




Vistos.





Thiago Henrique Martinelli da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 7 de julho de 2022, por volta das 18h00min, no interior da residência situada na Rua Ildefonso Ferreira dos Santos, n. 853, Jardim Bela Vista, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito, para fins de venda a terceiros, 245 pinos de cocaína e 70 pedras de crack, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, o réu vinha deliberadamente praticando o malsinado e vil comércio de drogas em Taubaté, visando à obtenção de renda fácil e rápido para manter a sua sobrevivência. Na tarde dos fatos, o réu guardava e tinha em depósito certa quantidade e variedade de drogas dentro da residência de sua genitora, situada no endereço supramencionado, as quais teriam destinação mercantil.

Ocorre que, durante patrulhamento de rotina, policiais militares receberam uma denúncia anônima mencionando o envolvimento do acusado com o narcotráfico e indicando o endereço onde as drogas estariam escondidas. Rapidamente os policiais se deslocaram ao endereço, onde foram atendidos pela genitora do denunciado. Ao ser cientificada da delação apócrifa indicando o nome de seu filho, ela disse que ele estava tomando banho e franqueou a entrada.

No interior do imóvel, o réu foi abordado quando saía do banheiro e, indagado, indicou onde estavam escondidas as drogas. Os policiais localizaram uma sacola contendo 245 pinos de cocaína e 70 pedras de crack, prontas para serem vendidas, além de uma balança de precisão.

Diante do estado de flagrância, o réu recebeu voz de prisão e foi conduzido à Delegacia de Polícia.

Busca o Ministério Público, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 55/58. 

Citado (fls. 67), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 71.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Destacou a prova oral colhida durante a instrução, especialmente a palavra dos policiais. Aduziu que o réu alterou sua versão dos fatos entre a fase administrativa e em juízo. Rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da natureza e quantidade das drogas. Aduziu ser possível a atenuação da pena pela confissão extrajudicial. Defendeu a imposição de regime inicial fechado. 

A Defensoria Pública suscitou a ilicitude das provas amealhadas aos autos. Argumentou que os policiais ingressaram no imóvel somente com base em denúncia anônima. Aduziu que as buscas no imóvel não foram acompanhadas por testemunhas. Rogou assim pela absolvição do réu. Subsidiariamente, defendeu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Pleiteou, ainda, a imposição de pena-base mínima em caso de condenação por tráfico de drogas. Defendeu a aplicação do redutor previsto na Lei Especial. Pediu a imposição de regime inicial aberto com a substituição da pena por restritivas de direitos. Aduziu que a confissão extrajudicial deve ser usada para atenuar a reprimenda. Pleiteou a concessão da liberdade provisória e da gratuidade de justiça. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Preliminarmente, a Defesa suscita a nulidade das provas por irregularidade no acesso dos policiais à residência da genitora do réu. Afirma que, sem autorização da proprietária, os policiais entraram na residência, local onde foram encontradas as drogas. Aduz que os policiais somente tinham um uma denúncia anônima sobre o local e não efetuaram as buscas na presença de testemunhas. Dessa forma, entende que a prova não pode ser utilizada em desfavor do acusado por ser ilícita.

A arguição preliminar não procede.

Do conjunto probatório se verifica que, no caso concreto, a diligência policial não atentou contra inviolabilidade domiciliar, pois os policiais estavam efetuando patrulhamento rotineiro quando receberam informações envolvendo a prática de crime no imóvel palco dos fatos. Disseram que foi irradiada denúncia que indicava precisamente o local onde estavam armazenadas drogas e algumas características do responsável pelos entorpecentes (fls. 19). Informaram que foram ao local para apurar a denúncia e, mediante prévia autorização da proprietária do imóvel, entraram na residência, onde encontraram tanto o réu como as drogas descritas na denúncia. Enfatizaram os agentes públicos que o réu assumiu a propriedade das drogas, mas negou a posse de arma de fogo.

Dessa forma, a prova constante dos autos é suficiente a demonstrar que havia elementos seguros, objetivos e racionais a justificar a entrada no domicílio sem o respectivo mandado, mas mediante autorização do proprietário. Presente estava, ali, a justa causa, consubstanciada em denúncia específica envolvendo a presença de drogas e dados mínimos que permitiam a identificação do autor do crime, somado ao estado de flagrância do réu vislumbrado pelos agentes policiais e à prévia autorização da genitora do acusado. 

Repisa-se que os policiais ouvidos no curso do processo informaram de forma uníssona que o acesso à residência foi autorizado pela genitora do réu. Somado a isso, ao ser inquirida perante o Delegado de Polícia, a genitora do acusado asseverou que presenciou o momento em que a sacola contendo drogas foi encontrada em sua casa, o que comprova que a diligência foi realizada na presença de testemunhas.

Não se pode perder de vista que o crime de tráfico de drogas constitui crime permanente, de forma que o agente pode ser preso em flagrante enquanto possuir entorpecentes para esse fim (tráfico ilícito), podendo, inclusive, ocorrer a violabilidade do domicílio, haja vista configurar uma das hipóteses constitucionalmente previstas, qual seja, a ocorrência de flagrante delito dentro da residência, nos termos previstos no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

Tal entendimento é consagrado na doutrina e na jurisprudência e foi novamente referendado em recente decisão do Supremo Tribunal Federal:

EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (STF, RHC 213852, AgR, Relator(a): Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022) – original sem destaque.

Assim, a prova colhida não está maculada por qualquer irregularidade, pois a diligência foi realizada com guarida da lei e respaldo no entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.574.681, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, que trouxe as balizas acerca do acesso domiciliar em casos de flagrância, especialmente nas hipóteses de prévia autorização dos proprietários.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 31/33), termos de depoimento (fls. 2/6), termo de interrogatório (fls. 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudos periciais (fls. 15/17 e 91/93), e depoimentos colhidos em juízo.

A testemunha David Geraldo Vicente dos Santos disse que estava em patrulhamento pelo bairro quando foi irradiada denúncia de que Thiago estava mantendo drogas em casa. Se deslocou ao endereço declinado, onde foi atendido pela genitora do acusado. Indagada, ela disse que o réu não morava no local, mas estava ali naquele momento, razão porque autorizou o acesso da polícia. Questionado, o réu negou a propriedade de arma de fogo, mas admitiu a posse de entorpecentes e indicou onde estavam armazenados. Enfatizou que também havia uma balança de precisão junto com as drogas. Segundo informado pelo acusado, ele estava armazenando as drogas há pouquíssimo tempo para terceira pessoa, a qual não informou o nome. Aduziu que a genitora não tinha conhecimento das drogas, mas também foi encaminhada à delegacia. Não conhecia o réu. Ressaltou que a denúncia informava o nome do suspeito e o endereço.

Patrick de Andrade Fortes da Silva, ouvido em juízo, relatou que a equipe policial tinha em mãos informação do “Disk denúncia”. Sabia que a pessoa chamada Thiago estava armazenando drogas em sua casa. No local, entrou em contato com a genitora do réu, que informou que ele estava tomando banho. Questionada sobre a presença de drogas e armas no local, ela negou ciência e permitiu o acesso da equipe. Encontrou o réu saindo do banho. Asseverou que o acusado confessou que estava guardando drogas para outra pessoa, mas negou a presença de arma de fogo no local. Disse que foi localizada uma sacola contendo drogas e uma balança de precisão.

Meire Ângela Martinelli, genitora do réu, afirmou que Thiago estava visitando sua casa. Enquanto ele tomava banho, a polícia bateu à sua porta e permitiu o acesso dos agentes públicos. Asseverou que os policiais exibiram uma sacola ainda em sua casa. Disse que fez uma faxina na residência em momento anterior, mas não encontrou essa sacola. Aduziu que todos colaboraram com a ação policial. Não viu o local onde foi encontrada a sacola. Contou que viu imagens na televisão e em redes sociais de quantidade de drogas muito superiores ao que supostamente estaria em sua casa. Disse que sua nora atendeu aos policiais no portão do imóvel, que estavam procurando o réu. Permitiu o acesso e as buscas ao interior da casa.

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Afirmou que os policiais encontraram apenas quatro pinos de cocaína no local. Relatou que os policiais informaram que havia denúncia contra ele envolvendo armas e drogas e, caso não entregasse a arma, os policiais forjariam mais drogas contra ele. Aduziu que mantinha apenas uma pequena quantidade de drogas em casa para seu consumo pessoal. Disse que as demais drogas não eram de sua propriedade. Asseverou que foi conduzido à sua casa antes de ir à delegacia. Não conhecia os policiais. Negou a propriedade da balança de precisão. Desconhece qualquer depoimento envolvendo outra pessoa responsável pelas drogas.

Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, nos termos que dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos dois verbos-núcleo do tipo, notadamente guardar e ter em depósito diversas porções de drogas, resultando, assim, configurada a traficância.

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que guardava em sua casa inúmeras porções de crack e cocaína, drogas que estavam divididas em pequenas porções individuais, prontas para difusão aos usuários finais (fls. 20).

Em adição à prisão em flagrante, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo com fidelidade o quanto afirmado durante a fase do inquérito, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado, dizendo como se deu a prisão e as demais circunstâncias em que foram encontradas as drogas no imóvel do réu e de seus familiares.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Imprescindível registrar que o réu alterou sua versão sobre os fatos entre sua primeira oitiva, perante a autoridade policial (fls. 7/8), e seu interrogatório em juízo. Indagado durante o inquérito, o réu confessou que estava na casa de sua mãe na data dos fatos, pois tinha acertado de receber certa quantidade de cocaína. Em torno das 17 horas, um mototaxista lhe entregou as drogas, que foram armazenadas em uma cômoda na sala da casa de sua mãe. Estava previsto que outra pessoa, cujo nome preferiu não declinar, iria buscar as drogas pouco tempo depois, razão pela qual receberia algumas porções de cocaína como pagamento. Disse que ninguém viu as drogas serem inseridas no local. Passados cerca de 10 minutos, enquanto tomava banho, policiais foram ao local, informaram à genitora a denúncia anônima e obtiveram permissão para entrar no imóvel. Disse que havia acabado de sair do banho quando foi interpelado pelos militares, que lhe perguntaram se tinha droga na casa, tendo confirmado e indicado o local onde estavam escondidas. Afirmou que é usuário de cocaína e maconha. Já foi preso por envolvimento com o tráfico de entorpecentes (fls. 7/8).

Inquirida perante a autoridade policial, a genitora do acusado disse que seu filho Thiago chegou em sua casa por volta das 14 horas e ali ficou durante toda a tarde. Em torno das 17 horas, enquanto preparava o café da tarde, ouviu um veículo parar em frente à casa e uma voz masculina chamar por Thiago. Aduziu que seu filho atendeu ao chamado e logo retornou para o interior do imóvel. Passados cerca de quinze minutos, uma viatura da polícia esteve em sua casa e a informou sobre a existência de denúncia anônima, dando conta da prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo filho naquele local. Enfatizou que foi exibida a denúncia no telefone celular do policial, o qual pediu autorização para vistoriar o imóvel. Contou que, com ajuda das filhas no dia anterior, realizou uma faxina no imóvel, razão pela qual acreditava que não havia nada de ilícito em sua casa. Autorizou o acesso dos policiais e não se sentiu constrangida pelos agentes públicos. Disse que o réu estava em casa e foi interpelado pelos policiais, sendo cientificado sobre a denúncia anônima, momento em que foram iniciadas as buscas. Contou que presenciou o momento em que um dos Policiais Militares localizou, no interior da rack da sala, uma sacola contendo vários “pinos” azuis, que ficou sabendo se tratar de cocaína. Aduziu que também havia uma balança dentro da sacola. Negou a propriedade da balança. Disse que o filho não morava com ela desde dezembro de 2021. Negou ciência sobre a presença de drogas no imóvel (fls. 6).

Importante destacar que a natureza e quantidade das drogas, atrelada à forma na qual estavam armazenadas e à presença de uma balança também corroboram a traficância exercida. Quem é apanhado, como aqui, mantendo grande quantidade de porções individuais de drogas variadas, escondidas em sua casa, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância. 

 Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão extrajudicial do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Com relação à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la, pois o réu, apesar de não ser reincidente, foi preso realizando atividade claramente vinculada à estrutura criminosa destinada ao tráfico de entorpecentes, armazenando grande quantidade de substâncias entorpecentes de grande potencial de difusão do vício..

De se anotar que a redução prevista na lei busca a alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o traficante fortuito. É a ele que a lei visa conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive.

No caso concreto, o acusado confessou, perante a autoridade policial, que havia recebido a droga na tarde do dia dos fatos e, pouco depois, iria repassar a outra pessoa, circunstância que o coloca dentro da cadeia de armazenamento e transporte da droga em favor da estrutura criminosa destinada ao tráfico. Vale dizer, por meio de um entregador de motocicleta, o réu recebeu a droga e a manteve armazenada em sua casa, aguardando o momento certo para repassar os entorpecentes a um coletor, que também iria até sua casa para efetuar a coleta, evidenciando pela quantidade das drogas apreendidas que tem profundo e duradouro vínculo com o tráfico, assertiva que se justifica pelo fato de que não lhe seria confiada tal quantidade de droga, de valor vultoso, sem gozar da confiança daqueles que organizam a prática do tráfico de drogas.

Somado a isso, a presença de uma balança de precisão entre as drogas apreendidas em sua casa evidencia que, para além do estoque em sua casa, o réu exercia função de fracionamento das drogas em pequenas porções destinadas à difusão aos usuários de drogas.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas quantidades pesam em desfavor do réu. Anoto que, em peso líquido, foram apreendidos 200,43 gramas de cocaína e crack, drogas que estavam divididas em 315 porções individuais (fls. 12, 15/17 e 20).

No que se afere à personalidade do agente, cabe dizer que a confissão perante a autoridade policial evidencia o intuito do réu em ser apenado de forma justa, colaborando com a realização da justiça. Contudo, a confissão será valorada na segunda fase da aplicação da pena. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 38/42). Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, partindo do mínimo legal, acresço 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, reconheço a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal). Assim, observada a vedação de redução da pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça), a pena retorna ao mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, não se vê qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual a pena definitiva é fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em atenção à quantidade de pena, bem assim do alto poder de difusão do vício de ambas as drogas apreendidas,  e, ainda, às circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento será o fechado, conforme disposto no artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação pela prática de tráfico ilícito de drogas, crime este que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. 

Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, considerando ainda a expressiva quantidade da droga, circunstância desfavorável ao réu.

Não se pode olvidar que a quantidade, a variedade e a natureza das drogas apreendidas na residência do réu ensejaram recrudescimento da pena e exigem, também, maior rigor na fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos”. (STJ, HC 315.829/MG, Rel. Ministro Ericson Maranho, 6ª Turma, julgado em 26/05/2015).

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Pela quantidade de pena e pelas circunstâncias em concreto, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que exige apenação não superior a 4 anos, e a suspensão condicional da pena, nos termos que dispõem os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

O réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo, a infração penal praticada é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar do réu, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu, pois foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, adotando-se o mesmo parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal, observada a gratuidade da justiça ora concedida.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Thiago Henrique Martinelli da Silva à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I. 

Taubaté, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA