1500129-06.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2006149/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 22323283 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 1/22/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO OLIVEIRA ANTONIO GOMES LEITE

Artigo da Denúncia:
Art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5749, Santos-SP - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo Digital n°:
1500129-06.2022.8.26.0536 - Controle 2022/000024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2006149/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 22323283 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 1/22/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO OLIVEIRA ANTONIO GOMES LEITE

Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)


Justiça Gratuita


Aos 07 de junho de 2022, às 14:00h, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2.651/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo nº 1500129-06.2022.8.26.0536, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Criminal  do Foro de Santos Comarca  de Santos, Dra. Elizabeth Lopes de Freitas, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Rogério Pereira da Luz Ferreira, do Defensor Público, Dr. Volney Santos Teixeira, e das testemunhas comuns Marcelo Inácio Vasconcelos da Silva, Lucas Valente. Presente ainda, nas dependências desta 4ª Vara Criminal, o réu THIAGO OLIVEIRA ANTONIO GOMES LEITE,  por não possuir meios tecnológicos para participar da audiência virtual. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, pela MM. Juíza foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas comuns Marcelo e Lucas,  respectivamente, todas cientes do dever de incomunicabilidade e regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Após, foi interrogado o réu, todos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Artigo 405, do C.P.P., sem necessidade de transcrição, através da mídia vinculada a este termo, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, dando a palavra às partes para apresentação de suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual. PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. PELA DEFESA FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. THIAGO OLIVEIRA ANTONIO GOMES LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 09 horas, na Rua Vergueiro Steidel, nº 343 (praça do B.N.H.), nesta cidade e Comarca de Santos,  mantinha em depósito vinte e uma porções de cocaína e onze porções da erva Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, drogas capazes de causar dependência física e psíquica.  O denunciado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização. O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02).  O auto de exibição e apreensão encontra-se acostado às fls. 10. A certidão do Distribuidor Criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 21/23.  Por r. decisão exarada em sede de Plantão Judiciário, foi dispensada a realização da audiência de custódia, nos termos do Prov. CSM nº 2545/2020 e da Recomendação CNJ nº 62/2020,  sendo a prisão em flagrante do réu convertida em prisão preventiva (fls. 31/33).  O mandado de prisão preventiva foi expedido (fls. 34/35). O relatório final da autoridade policial veio aos autos às fls. 49. Por v. acórdão proferido pela 16ª Câmara de Direito Criminal, foi concedida a liminar pleiteada pela i. defesa, substituindo a prisão preventiva do réu por medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos IV e V do C.P.P., sendo determinada a expedição de alvará de soltura (fls. 59/65 e 67). O alvará de soltura foi expedido (fls. 70/71), sendo devidamente cumprido (fls. 80/82). Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia (fls. 78/79). O laudo pericial de exame químico toxicológico encontra-se às fls. 99/101, tendo resultado positivo para as substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).  O acusado foi devidamente notificado (fls. 127/128). A i. defesa do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 133.  Por r. decisão exarada às fls. 134/135, a denúncia foi recebida. O acusado foi devidamente citado (fls. 151/152).  Em audiência mista realizada nesta data, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 581/2020, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. A i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada, requerendo a aplicação do redutor legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Requereu ainda, o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu.   A i. defesa do acusado manifestou-se em alegações finais, requerendo a improcedência da ação penal, pela ausência de provas a embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do artigo 33, a concessão do regime aberto para inicio do cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o benefício do recurso em liberdade. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente, posto que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia e ora imputado ao acusado.  A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo relatório final de fls. 49, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 99/101, atestando como resultado positivo para as substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).  Não há que se falar em quebra da cadeia de custódia uma vez que   a ínfima diferença de peso existente nas drogas apreendidas diz respeito ao recipiente em que estavam acondicionadas, mantendo-se a integridade da prova pericial produzida. Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, alegando que se encontrava no local dos fatos apenas para comprar entorpecentes uma vez que é usuário, momento em que chegaram os policiais e disseram que o levariam apenas para averiguação, o que não aconteceu. Alegou que só viu as drogas no interior da delegacia de polícia. Entretanto sua versão   não restou comprovada no curso da instrução processual, já que nesse sentido nenhuma prova fora produzida pela ilustre defesa. Na delegacia de polícia, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado permaneceu em silêncio, nada esclarecendo a respeito das drogas encontradas pelos policiais. A permanência em silêncio é atitude incompatível com aqueles que se dizem inocentes. Nesta audiência as testemunhas Marcelo e Lucas corroboraram seus depoimentos ofertados na fase policial relatando que estavam em atividade de combate ao trafico de drogas quando se dirigiram a praça do BNH, um conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade. Pararam no local e realizaram uma breve campana e visualizaram o acusado e este ao ser procurado por outras pessoas lhes entregava "algo". O acusado se dirigia até uma escadaria, pegava alguma coisa na cobertura da entrada e retornava até a pessoa para entregar alguma coisa e a pessoa saia rapidamente do local. Segundo os policiais essa movimentação se repetiu por algumas vezes, razão pela qual resolveram abordar o acusado, encontrando em seu poder a quantia de R$ 24,00 em dinheiro. Em seguida, foram até a cobertura da entrada, onde o acusado se dirigia, e encontraram as drogas embaladas individualmente, sendo varias porções de maconha e varios pinos de cocaína (11 porções de maconha e 21 pinos de cocaína). Conforme se verifica da analise das provas colhidas em Juízo, a versão do acusado restou absolutamente isolada diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos nesta data, os quais confirmaram terem visto o réu em atitude típica do trafico de drogas encontrando as drogas embaixo da cobertura do edifício. Os depoimentos dos policiais sejam, ele civis ou militares tem o mesmo valor probante que de qualquer outra pessoa, devendo ser analisados sempre de acordo com os demais elementos de prova.  Não há contradições entre os depoimentos dos policiais civis, pois ambos narraram com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos e confirmaram a apreensão das drogas no local indicado na denúncia. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a ocorrência dos fatos de forma uníssona. Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais civis ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudica-lo. O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, bem como diante dos depoimentos dos policiais civis e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado e do laudo pericial do exame químico toxicológico de fls. 99/101.  No delito de tráfico (artigo 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. O acusado preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não registra antecedentes criminais, não havendo nos autos notícia de seu envolvimento em outras atividades criminosas e também não há notícias que o mesmo integre organização criminosa, fazendo jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na Lei nº 11.343/06. Ressalta-se, ainda, que não produziu a i. defesa quaisquer provas capazes de desconstituir aquelas já constantes dos autos. Assim sendo, seguramente comprovadas a materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. O dinheiro encontrado em poder do réu terá seu perdimento decretado em favor da União. ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra THIAGO OLIVEIRA ANTONIO GOMES LEITE, a fim de condena-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado é primário, possui bons antecedentes e, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. Nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diminuo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada ao acusado, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. Torno definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. De acordo com a resolução 5/12 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana, ambas por igual prazo. Tendo em vista que o acusado permaneceu solto durante toda a instrução processual, bem como a imposição de pena restritiva de direitos, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, concedo ao acusado o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso a ser interposto. Nos termos do artigo 63 da lei de Drogas decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto no §4º do artigo 63 da Lei de Drogas, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados".  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Tratando-se de processo virtual, e considerando a realização da presente audiência através de videoconferência, o presente termo será assinado digitalmente apenas por esta Magistrada, o que basta para validade deste ato". Nada mais. Eu, MONICA VICHI FERREIRA DE ANDRADE CHAVES, digitei.



MM. Juíza: (assinatura digital)