1500626-74.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1500626-74.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500626-74.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ARIONALDO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de MATHEUS ARIONALDO DE OLIVEIRA, qualificado (fls. 06), como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 05 de junho de 2021, pela manhã, na Avenida Afonso Pena, nº 515, Vila Ortiz, nesta cidade e comarca de Pirajuí, subtraiu para si, mediante arrombamento, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) motor elétrico para baderneira 2HP, pertencente à vítima Erick Lopes de Almeida, avaliado em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). 
Segundo a denúncia (fls. 110/112), no dia dos fatos, o denunciado dirigiu-se até o local dos fatos,  onde está sendo construída uma igreja, determinado à prática do crime de furto. Após romper arames e a porta de madeira ali existente, ingressou em um quarto existente nos fundos do imóvel em construção, apossando-se do motor elétrico de uma betoneira 2HP e fiação elétrica (não localizada), evadindo-se em seguida. 
Preso em flagrante (APF de fls. 01), foi concedida a liberdade provisória ao réu, por ocasião da audiência de custódia, fixando medidas cautelares (fls. 65/67). 
A denúncia foi recebida em 18/06/2021 (fls. 127). 
Devidamente citado (fl. 164), o réu apresentou defesa prévia por meio de sua advogada nomeada pela OAB/SP (fls. 172/178).
Diante da constatação da ausência de preliminares que possam causar a nulidade processual, assim como a inexistência de hipóteses legais de absolvição sumária do réu, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento. Ademais, foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 191/193);
Ema audiência e instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas; por sua vez, ausentes a vítima e o réu (fls. 215/216).
A vítima veio a óbito em 02/04/2022, conforme certidão (fl. 237).
A decisão de fl. 272 decretou a revelia do réu, visto que não foi localizado no endereço constante dos autos.
O Ministério Público, em memoriais (fls. 277/281), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por seu turno, a defesa do réu, em memoriais (fls. 283/287), pugnou pela absolvição do réu diante de erro de tipo, por acreditar a coisa estar abandonada, e pelo princípio da insignificância. Se não reconhecida a absolvição, requer a desclassificação do furto qualificado para a forma simples, em hipótese de condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Ouvido na fase inquisitorial, Erick Lopes de Almeida, declarou (fl. 05), que: "É o pastor e responsável legal pelo local dos fatos, onde esta construindo uma Igreja Assembleia de Deus Mistério de Santos. que no dia de hoje tomou conhecimento pelos vizinhos do local que um tal de "jacaré" havia subtraído um motor de betoneira. que o investigado teve que romper arames e a porta de madeira alí postada e do interior deste quarto subtraiu o motor e mais fiação elétrica, não localizada. Que este quarto fica aos fundos da igreja. que imediatamente avisou a polícia militar de Pirajuí e repassou a descrição do autor. que os militares saíram em diligencia em busca do autor e avisaram todos os ferros velhos da cidade. que passado um tempo recebeu um telefonema dos militares identificando o autor e recuperando o motor de betoneira, pois este estava tentando vendê-lo para a reciclagem. que o investigado foi detido na posse do seu motor, sendo que o proprietário do ferro velho não quis comprar o objeto e avisou a polícia. Afirma que este motor de betoneira esta avaliado em mil reais."
Não foi possível prestar depoimento em juízo, visto que a vítima veio a óbito, conforme certidão de fls. 237. 
A policial militar Ana Cláudia Clemente Ferreira, em fase policial, relatou (fls. 02/03) que: "Foi acionada no periodo da manhã pela vítima, a qual reportou ter sido vítima de furto em sua igreja. Que realizou diligências e constatou que o autor seria Matheus, vulgo jacaré e que o objeto furtado provavelmente seria vendido para uso de drogas. Diante da notícia, contatou os estabelecimentos da cidade de Pirajuí que compram peças de metal e objetos usados, ferros velhos, e os avisou para entrarem em contato caso Matheus aparecesse oferecendo o motor que havia sido furtado. Durante diligências para localizar o autor quando, já no período da tarde, foi contatado por Alexandre, um dos funcionários de ferro velho que haviam sido avisados, o qual reportou a declarante que Matheus estaria no local tentando vender o motor. que imediatamente se deslocou até o local e encontrou Matheus nas proximidades. que então chamou a vítima a qual reconheceu o objeto."
Em juízo, a policial militar Ana Cláudia Clemente Ferreira relatou que, na data dos fatos, foram acionados para atender uma ocorrência, sendo que no local estava Erick, o qual reportou ter sido vítima de furto em sua igreja, que estava em reforma. A porta de um "quartinho" estava arrombada e havia sido furtado um motor de bitorneira e outras pessoas. Diante da notícia, alertou sobre o furto de um motor, ao proprietário de estabelecimento da cidade em que compra peças de metal e objetos usados. Posteriormente, o proprietário informou que o autor, Matheus, ofereceu o referido objeto para ele. Sendo assim, ao realizar patrulhamento próximo ao "Campão", Matheus foi localizado, estando em posse do referido objeto. Ao acionar a vítima, esta reconheceu o objeto. 
O policial militar Luiz Augusto Buoro da Silva, em fase inquisitorial, apresentou versão semelhante. Declarou (fl. 04), que: "Foi acionado no periodo da manhã pela vítima, o qual reportou ter sido furtado em sua igreja, que um motor de betoneira havia sido levado. que realizou diligências e constatou que o autor seria matheus, vulgo jacaré. que diante da notícia, sabendo do histórico de uso de drogas de Matheus, contatou os locais que compram ferro velho na cidade de Pirajuí e os avisou para entrarem em contato caso matheus aparecesse oferecendo o motor que havia sido furtado. Que realizava diligências para localizar o autor quando foi contatado por Alexandre, um dos funcionários de ferro velho que haviam sido avisados, o qual reportou ao declarante que matheus estaria no local tentando vender o motor. Que imediatamente se deslocou até o local e encontrou matheus nas proximidades. Ocasião em que chamou a vítima a qual reconheceu o objeto."
Em juízo, o policial militar Luiz Augusto Buoro da Silva confirmou versão apresentada em fase policial. Informa que foram acionados para atender uma ocorrência, que se tratava de crime de furto em uma igreja. Ao chegarem no local, foi constatado que o motor de uma bitorneira havia sido furtado. Iniciaram diligência nas ruas e, logo em seguida, o acusado foi abordado e confessou o delito, estando em posse do objeto de furto. Não se recorda sobre a confissão em relação ao arrombamento. O individuo afirmou que venderia a peça para usar em drogas. 
Em fase inquisitorial o acusado negou a prática do delito. Relatou, que na data dos fatos, ao passar perto da igreja em construção, avistou um motor jogado no chão do lado de fora, o qual pegou e saiu com o objeto na mão. Afirma que não rompeu as correntes do local, pois a bitorneira estava do lado de fora. Esclarece, por fim, que teve a ideia de vender o objeto no ferro velho para comprar mantimentos. 
Em juízo, não foi ouvido não comparecer à audiência, embora intimado, com a decretação de sua revelia.
Pois bem. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), pelo auto de avaliação (fls. 98/102),  bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Datade Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima, em solo policial, foram coesas e harmônicas, reconhecendo a motor encontrado em posse do acusado como aquele que se encontrava na construção da Igreja. Ademais, afirmou que tal motor se encontrava em um "quartinho" da construção. 
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Por sua vez, a versão do réu de que encontrou o motor do lado de fora da construção, acreditando ser coisa abandonada, revela-se isolada nos autos. A uma, porque não é verossímel que objeto de valor se encontrasse abandonado na rua, sobretudo, no presente caso, em que a vítima não apenas sentiu a ausência do bem, como acionou a Polícia Miliar visando sua obtenção novamente. A duas, porque a palavra da vítima foi firme no sentido de que o objeto furtado se encontrava em um depósito da construção. E não há nada nos autos a demonstrar que a vítima iria querer imputar fato falso à inocente.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pelas testemunhas e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Com isso, desde já, afasto a tese defensiva de erro de tipo, diante da comprovação do dolo do réu em subtrair coisa alheia móvel  
Da mesma forma, não há que se falar em atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. 
O Supremo Tribunal Federal fixou como necessária para a aferição do relevo material da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
E visto que o valor subtraído pelo réu foi de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), e o salário mínimo vigente na época correspondia a R$ 1.100,00 (mil e cem reais), a res furtiva, portanto, supera 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Logo, não há concluir pela inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
Por outro lado, merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação para o furto simples (artigo 155, caput, do Código Penal), com afastamento da qualificadora de arrombamento, presente no §4º, inciso I, do artigo 155, do Código Penal.
Com efeito, o laudo pericial de fls. 114/122 concluiu que  "não foi constatado arrombamentos, sinais de buscar ou desarrumações que não fossem típicas daquelas esperadas em um imóvel em fase de construção. A esta equipe pericial foi apresentado um pequeno cômodo de onde foi subtraído um motor de betoneira. Segundo informes, o cômodo não era trancado. A porta não apresentava sinais de arrombamento".
Dessa forma, ainda que uma das testemunhas policiais afirme que houve arrombamento, é certo que não é suficiente para a condenação do réu quanto à qualificadora, em especial diante de sua negativa em solo policial e diante do laudo pericial acima apresentado, prevalecendo o princípio do in dubio pro reu.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Artigo 155, caput, do Código Penal.
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 51/53. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente. 
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser igual a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária em um 01 (salário mínimo) vigente à époc do fato, a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal  para condenar MATHEUS ARIONALDO DE OLIVEIRA, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela pena de prestação pecuniária Em um 01 (salário mínimo) vigente à époc do fato, a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva, tendo em vista o regime inicial aplicado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual lhe foi concedido o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.  
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Pirajuí, 25 de agosto de 2022.