1500380-20.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Sentença que condenou os réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, absolvendo-os da acusação referente ao crime de corrupção de menores. 
Recursos da defesa e da acusação. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a a 
condenação pelo crime patrimonial. 2. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara 
tem entendido que o crime de corrupção de menores é de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000

1500380-20.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-20.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO ALVES PEDAES

Vistos. 

LUCAS FERNANDO ALVES PEDAES, qualificado nos autos digitais da ação penal em 
epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no artigo 155 
§ 4º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II; artigo 155 § 4º, incisos I e II; 
artigo 155 § 4º, incisos I, II e IV, por duas vezes; artigo 163, parágrafo único, 
inciso III, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do 
artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, no dia 02 de janeiro de 2020, por volta das 10h13min, na Rua Lidia 
Monteiro de Almeida, 100 - Jardim Estoril, Escola Maria Benedita de Almeida Baida, 
nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado tentou subtrair, para si, mediante 
rompimento de obstáculo e escalada, coisas alheias móveis, só não consumando o 
delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta, ainda, que no dia 02 de março de 2020, em horário ignorado, na Rua Lidia 
Monteiro De Almeida, 100 - Jardim Estoril, Escola Maria Benedita de Almeida Baida, 
nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo e escalada, coisas alheias móveis consistentes em gêneros 
alimentícios.
Consta, também, que no dia 17 de março de 2020, em horário ignorado, na Rua Lidia 
Monteiro De Almeida, 100 - Jardim Estoril, Escola Maria Benedita de Almeida Baida, 
nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado, agindo em concurso de agentes, 
mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, coisas alheias 
móveis consistentes em gêneros alimentícios. 
Consta, por fim, que, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua 

      
Lidia Monteiro de Almeida, 100 - Jardim Estoril, Escola Maria Benedita de Almeida 
Baida, nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado, agindo em concurso de 
agentes com o inimputável Edson Gabriel Rei de Souza  subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo e escalada, coisa alheia móvel, bem como danificou coisa 
alheia móvel pertencente ao patrimônio público e, ainda, nas mesmas circunstância 
de tempo e lugar acima mencionadas,  facilitou a corrupção de menor de 18 anos, com
ele praticando infração penal (BO 260/21).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de agosto de 2021(p.117/118).
O réu foi devidamente citado nas p.151 e apresentou resposta escrita à acusação na 
p.155.
Realizada audiência de instrução pelo sistema de videoconferência, consoante o 
disposto nos Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo, em vigor ao tempo do ato processual, foram ouvidos o representante-vítima, 
quatro testemunhas arroladas na denúncia e o réu interrogado ao final, conforme 
gravação audiovisual juntada aos autos(p.207/209)
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal as partes nada requereram, sendo
declarada encerrada a instrução criminal, tendo o i. Representante do Ministério 
Público, por meio de alegações finais orais, requereu a parcial procedência da ação
penal  a fim de que o réu seja condenado pelas práticas dos crimes narrados na 
denúncia, afastando-se, contudo, as qualificadoras do rompimento de obstáculo e da 
escalada, mantendo-se o concurso de agentes quanto ao último fato, além da presença
da corrupção de menores, observando-se a multirreincidência do acusado, fixando-se 
o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
 Já a N. Defesa técnica do réu,  pugnou por sua absolvição por insuficiência de 
provas quanto às infrações penais narradas na denúncia ocorridas nos dias 02 de 
janeiro, 02 e 17 de março de 2020. Com relação às infrações penais ocorridas no dia
27 de janeiro de 2021, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação postulou: i) pelo 
reconhecimento da continuidade delitiva; ii) a aplicação da pena base no seu mínimo
legal; iii ) o afastamento das qualificadoras constantes da denúncia; iv) a 
impossibilidade de condenação do acusado em valor mínimo para reparação dos danos, 
diante da ausência de comprovação documental para tanto; v) a concessão de sursis 
penal; vi) que possa apelar em liberdade; vii) a concessão da gratuidade processual
e viii) expedição de certidão de honorários. 
Eis o breve relato. 
DECIDO.  
Não havendo questões preliminares ou nulidades a sanar, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos crimes de furto vem bem demonstrada pelos  Boletins de 
Ocorrência de Autoria Desconhecida p.12/13, 16/17, 20/21, 24/25, B.O.P.M. de 
p.26/29 , Auto de Avaliação de p.58, Laudo Pericial de p.105/108 (furto dia 
02/03/2021-não há indícios de arrombamento).
No tocante à autoria, observo que o réu Lucas Fernando Alves Pedais, quando ouvido 
em solo policial, confessou a autoria delitiva dos furtos ocorridos no dia 
02/01/2020, declarando que pulou o muro do estabelecimento de ensino, onde 
danificou algumas portas, mas como não encontrou nada que pudesse subtrair, acabou 
bagunçando a geladeira (p.15). Com relação ao furto ocorrido no dia 02/03/2020, 
disse que também adentrou no local pulando o muro, arrombou a porta da cozinha, de 
onde subtraiu vários gêneros alimentícios, sendo que parte deles levou para sua 
casa e o restante vendeu para pessoas do bairro onde reside (p.19). Já com relação 
ao furto ocorrido no dia 17/03/2020, disse que adentrou no estabelecimento de 
ensino arrombando o alambrado e a porta da cozinha, de onde subtraiu gêneros 
alimentícios, talheres e uma chave, consumindo parte deles e vendendo o restante 
(p.23). Por fim, com relação ao dano ocorrido no dia 27/01/2021, de igual forma, 
assumiu a autoria delitiva, em concurso com o inimputável Gabriel, alegando que, na
companhia deste, resolveram adentrar o estabelecimento de ensino, onde danificaram 
uma câmera de segurança e subtraíram  alguns canos de alumínio que comercializou 
pelo valor de R$30,00 (p.36/37)
Já quando de seu interrogatório judicial, negou os fatos narrados na denúncia 
ocorridos  02 de janeiro, 02 e 17 de março de 2020. Negou, ainda, que no dia 27 de 

janeiro de 2021, agindo em concurso de agentes com o adolescente Edson, o qual tem 
conhecimento que é usuário de entorpecentes, tenham subtraído, mediante rompimento 
de obstáculo e escalada, uma câmera de segurança, bem como danificado as portas da 
escola, alegando que a mesma estava aberta,  imputando ao menor os danos causados 
na câmera de segurança com pedradas. Que nessa ocasião adentraram a escola pulando 
os muros dos fundos, com cerca de dois metros de altura, e subtraiu os trilhos de 
alumínio das cortinas. Disse que confessou a prática de todos os furtos, quando 
ouvido na Delegacia de Polícia,  para que não fosse agredido pelos policiais, e que
nenhum bem furtado  foi apreendido em seu poder. No mais, negou que tenha 
corrompido o menor. 
O representante-vítima Célio Batista da Silva, disse que assumiu a direção da 
escola vítima no ano de 2021 e, por isso, somente tomou conhecimento da ocorrência 
de furtos  no ano de 2020, ocasiões nas quais foram subtraídos mantimentos e 
produtos de limpeza. Já com relação ao furto ocorrido no dia 27 de janeiro de 2021,
constatou pela imagens captadas pelas câmeras de monitoramento que o acusado 
adentrou na sala da secretaria, na companhia do adolescente Edson, arrombando a 
porta e quebrando os vidros, sendo uma das câmeras subtraídas e, posteriormente, 
localizada  dentro da própria escola, porém, toda depredada, arcando com um 
prejuízo de cerca de R$1000,00, não sentindo falta de nenhum material nessa 
oportunidade. Por fim, disse o acusado foi conduzido pelos policiais até a escola e
o reconheceu como sendo o indivíduo que havia visualizado nas imagens de 
monitoramento.
Ewerton Douglas Pereira, policial militar, relatou que foi acionado para atender 
ocorrência na escola, onde constatou o arrombamento de uma janela que dava acesso a
uma dispensa, sendo informado pelas funcionárias que haviam sido subtraídos gêneros
alimentícios, entre eles, carne e leite em pó. Que na ocasião ainda não havia 
suspeitos, o que acabou sendo apurado pela Policia Civil. Quanto aos fatos 
ocorridos em janeiro de 2020, acerca de uma tentativa de furto na mesma escola, 
recordava-se que houve dano na porta da cantina, mas que nessa ocasião nada foi 
subtraído. Que não chegou a visualizar imagens das câmeras de monitoramento 
instaladas na escola, tampouco chegou a conversar com o réu. No mais, disse que não
foram recuperados quaisquer bens subtraídos. 
Silvana Maria Morelli, também policial militar, disse que foi acionada para atender
ocorrência de furto ocorrido no dia 17 de março de 2020 e, no local, constatou 
indícios de arrombamento do alambrado e de uma porta, de onde foram subtraídos 
alimentos da dispensa.Não se recordou se na escola havia câmeras de monitoramento 
pelas quais teria sido possível visualizar as imagens do crime. Disse que o acusado
foi apontado como possível suspeito por ser conhecido dos meios policiais, mas que 
não o visualizou no local ou na posse dos gêneros alimentícios. 
Rogério Aparecido Guiari, policial civil, declarou que visualizou as imagens do 
circuito interno instalado na escola e  constatou que o acusado, na companhia do 
adolescente Edson eram os autores do crime de dano ocorrido na escola no dia 27 de 
janeiro de 2021. Que ambos já eram bastante conhecidos dos meios policiais, sendo 
que o acusado Lucas já havia praticado um crime de furto de alimentos no mesmo 
local, cuja autoria assumiu, indicando, inclusive, o local onde havia abandonado 
uma das câmeras que havia tentado furtar e que estava dentro da própria escola. 
Disse que o adolescente foi localizado dias depois e também assumiu a autoria na 
companhia da acusado e que o mesmo já era conhecido dos meios policiais pela 
prática de outros furtos praticados na região de Aparecida e do Santa Mônica. Com 
relação aos fatos ocorridos no ano de 2020, se tratando de uma tentativa de furto 
em janeiro e furtos consumados de gêneros alimentícios em março, afirmou que foram 
praticados  pelo acusado sozinho. Disse que chegou até o acusado como sendo o autor
dos crimes por ele ser bastante conhecido dos meios policiais por furtar escolas e 
residir nas proximidades e, uma vez localizado, assumiu a autoria dos crimes, mas 
nenhum gênero alimentício furtado foi recuperado. No mais, disse não chegou a 
conferir se as declarações do réu coincidiam com as informações contidas nos 
boletins de ocorrência, mas que ele sempre agia com o mesmo modus operandi, 
estourando vidros e portas. 
No mesmo sentido foram as declarações do também policial civil Cláudio Aparecido 

Leme, acrescentando, apenas, que visualizou as imagens gravadas pelo circuito 
interno de monitoramento da escola e reconheceu o acusado por sua compleição 
física, asseverando que ele é conhecido há mais de quinze anos dos meios policiais 
pela prática desse mesmo tipo de crime. Que chegou a conversar pessoalmente com o 
acusado, ocasião na qual ele admitiu a autoria de todos os furtos apurados na 
presente ação penal e que em todas as vezes que ele foi ouvido na Delegacia de 
Polícia estava acompanhado de uma tia.   
Pois bem.
A cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria dos crimes de furto
ocorridos no ano de 2020 pelo acusado revela-se frágil e inconvincente.
Isso porque, quando ouvido em solo policial, admitiu a autoria de todos eles, 
narrando com detalhes a empreitada criminosa, conforme se observa de suas 
declarações de p.15, 19 e 23, o que foi ratificado pelos policiais civis ouvidos 
como testemunha, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vale lembrar que é plenamente válida a confissão  em sede policial, visto que se 
apresenta harmônica e coerente com os outros elementos de convicção existentes nos 
autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503). 
Ademais, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela 
força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter 
sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que 
produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais 
evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 
42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).
E, ainda: 
“PROVA - Confissão extrajudicial - Harmonia com os demais elementos colhidos no 
inquérito policial e no contraditório judicial -Validade reconhecida (TAPR)” (RT 
700/380).
Outrossim, alegou em juízo que somente confessou os fatos na Delegacia de Polícia 
para não ser agredido pelos policiais, sem contudo declarar os seus nomes, 
alegando, ainda, que também  poderia levar choques, o que revela sua nítida 
tentativa de se retratar e se eximir das responsabilidades criminais das quais está
sendo acusado. 
A par disso, o policial civil Cláudio asseverou em juízo que visualizou as imagens 
captadas pelo sistema de monitoramento da escola e em todas elas reconheceu o 
acusado, já bastante conhecido dos meios policiais pela prática de delitos de igual
natureza, o qual conhece há mais de quinze anos, asseverando, ainda, que o acusado 
confessou a autoria de todos eles, versão esta que foi integralmente ratificada 
pelo também policial civil Rogério Aparecido Guiari. 
Registra-se, a propósito, que os autos não revelam elementos, minimamente 
concretos, aptos a depreciar a palavra dos agentes policiais e a regra é de que 
agem nos termos e limites legais. 
No mesmo sentido, confira-se posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de 
Justiça:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (precedentes)” (AgRg 
no AREsp 1.142.626/SP 5ª Turma Rel. MIN. FELIX FISCHER Julgamento em 28/11/17, DJe 
de 13/12/17). 
E, ainda: 
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais 
prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do 
paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das 
testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, 
fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não 
conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,
julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, 
Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020).

A par disso, o acusado confessou a prática do crime de furto ocorrido em 27 de 
janeiro de 2021, imputando exclusivamente ao adolescente que o acompanhava a 
responsabilidade pelo crime de dano ao patrimônio público.
Ocorre que as imagens de p.34/35 deixam claro que o acusado agiu em unidade de 
desígnios com o adolescente quando danificaram a câmera de monitoramento instalada 
nas dependências da instituição de ensino para que, posteriormente, pudessem 
adentrar o local e praticar o furto, fato por ele admitido em juízo, aplicando-se, 
portanto, a norma contida no artigo 29 do Código Penal, além de qualificar o furto 
pelo concurso de agentes, qualificadora esta que não encontra no arcabouço 
probatório elementos sólidos e seguros quanto aos fatos ocorridos no dia 17 de 
março de 2020. 
Já as qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada não restaram comprovadas
nos autos diante da ausência de laudo pericial, não bastando, para tanto, as 
declarações dos policiais que atenderam as ocorrências, vez que era perfeitamente 
possível a elaboração de laudo que comprovasse suas presenças, o que deixou de ser 
observado, sendo imprescindível sua elaboração.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO. 
ESCALADA E CONCURSO DE AGENTES. VESTÍGIOS EXISTENTES E NÃO DESAPARECIDOS. LAUDO 
PERICIAL. IMPRESCINDIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O entendimento do Superior 
Tribunal de Justiça está consolidado no sentido de que, nos casos de furto 
qualificado pela escalada em que há vestígios, é imprescindível a confecção de 
laudo pericial. 2. O exame de corpo de delito é indispensável para a comprovação da
qualificadora prevista no art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal, sendo que 
sua realização de forma indireta somente é possível quando os vestígios tiverem 
desaparecido por completo ou o lugar tenha tornado-se impróprio para a constatação 
dos peritos, o que não se verificou na hipótese. 3. Agravo desprovido." (AgRg no HC
597.417/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 
25/02/2022)
Ademais, conforme bem ponderado pela própria acusação, o laudo pericial juntado aos
autos às 105/108 com relação aos fatos ocorridos no dia 02 de março de 2020 se 
mostra imprestável para sua comprovação vez que ausente qualquer evidência de 
rompimento ou destruição de obstáculo.
Por fim, entendo que não restou configurado, no caso em apreço, o delito previsto 
no artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, já que para tanto não basta a comprovação da 
mera coautoria, inexistindo nos autos elementos probatórios de que, antes do 
advento dos fatos narrados na denúncia, a conduta social do adolescente era idônea 
e isenta de mácula, ônus que competia à acusação. Ao contrário, os policiais civis 
ouvidos declararam de forma uníssona e coesa que o mesmo já era bastante conhecido 
dos meios policiais pela prática de atos infracionais anteriores. 
Sobre o tema:
“Apelações. Sentença que condenou os réus pelo crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes, absolvendo-os da acusação referente ao crime de corrupção de 
menores. Recursos da defesa e da acusação. 1. Quadro probatório suficiente para 
firmar a a condenação pelo crime patrimonial. 2. Ressalvada a opinião do relator, 
esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de natureza 
material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente, de  
qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não 
bastante o simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanções que não comportam 
reparos. Recursos desprovidos.” TJSP- AP.0001438-40.2018.8.26.0581, 14ªC. Direito 
Criminal, Rel.Laerte Morrone, Apte: J.H.R e F.H.V.de O.;  2ª Vara Comarca de São 
Manuel. j.24.10.2019
Nessa toada, de rigor a condenação do acusado pelas práticas do crime de furto 
simples tentado quanto aos fatos ocorridos no dia 02 de janeiro de 2020, furto 
simples consumado quanto aos fatos ocorridos no dias 02 e 17 de março, aplicando-
se, in casu, a continuidade delitiva, vez que ocorreram  nas mesmas condições de 
tempo, lugar e modo de execução e furto qualificado pelo concurso de agentes e dano
qualificado ocorrido aos dias 27 de janeiro de 2021.
Passo a dosar as penas.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal,  
verifica-se pela F.A de p.131/139 e  certidão de p.141/147, notadamente os péssimos
antecedentes do acusado, além da maior reprovabilidade de sua conduta, mormente 
considerando que os crimes a ele imputados na denúncia foram cometidos contra 
instituição de ensino, o que, notadamente, prejudica toda a coletividade, fixo as 
penas bases 1/6(um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 1(um) ano e 2(dois) 
meses de reclusão e 11(onze) dias-multa para o crime de furto simples, 2(dois) anos
e 4(quatro) meses e 11(onze) dias-multa para o crime de furto qualificado e 
7(sete)meses de detenção e 11(onze) dias-multa para o crime de dano qualificado.
Presente a circunstância atenuante da confissão quanto aos delitos de furto 
ocorridos no ano de 2020, ainda em solo policial, bem como com relação ao furto 
qualificado ocorrido no ano de 2021, contudo, diante da multirreincidência do 
acusado, inclusive específica, a considero nesse momento para aumentar a pena 
aplicada em 1/5(um quinto), resultando as penas aplicadas em 1(um) ano, 4(quatro) 
meses  e 24(vinte e quatro) dias de reclusão e 13(treze) dias-multa  para os crimes
de furto simples, 2(dois) anos e 9(nove) meses e 18(dezoito) dias de reclusão e 
13(treze) dias-multa para o crime de furto qualificado e aumento a pena aplicada 
1/4(um) quarto quanto ao crime de dano qualificado, não confessado pelo acusado, 
resultando as penas em  8(oito)meses e 22(vinte e dois) dias  de detenção e 
13(treze) dias-multa para o crime de dano qualificado.
Presente, ainda, a causa de diminuição da pena da tentativa com relação ao primeiro
furto ocorrido no dia 02 de janeiro de 2020 e considerando o iter criminis 
percorrido que chegou a ingressar na instituição de ensino e somente não subtraiu 
objetos por não ter encontrado nada de seu interesse, reduzo da 1/2 (metade) a pena
imposta, resultando em 8(oito) meses e 12(doze) dias de reclusão e 6(seis) dias-
multa.
Diante da presença da continuidade delitiva com relação aos furtos ocorridos nos 
dias 02 e 17 de março de 2020, aumento a pena aplicada em 1/6(um sexto) por se 
tratar de dois crimes, resultando as penas em 1(um) ano, 7(sete) meses e 
18(dezoito) dias de reclusão e 15(quinze) dias multa, mantendo-se a pena do crime 
de dano qualificado no patamar anterior. 
Aplicável, in casu, o concurso material de crimes (CP, artigo 69) vez que 
amplamente demonstrado nos autos que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou
vários crimes, resultando a soma das penas em 5(cinco) anos, 1(um) mês e 
18(dezoito) dias de reclusão e 8(oito) meses de detenção, além da pena pecuniária 
de 47(quarenta e sete) dias-multa.
À mingua de maiores elementos sobre a situação financeira do acusado e diante de 
sua aparente hipossuficiência, fixo o dia multa no valor mínimo legal.
Em razão da multirreincidência do acusado, fixo o regime fechado para o inicio do 
cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no artigo 33, 
§1º, alínea “a”, e  § 3º, do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicadas por 
restritivas de direito, bem como de conceder ao acusado o benefício da suspensão 
condicional da pena (CP, art. 44, I e II e 77, I e II). 
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo diante da ausência 
de comprovação documental dos prejuízos sofridos a fim de possibilitar ao acusado o
exercício da ampla defesa. 
Por fim, uma vez que o réu respondeu ao processo em liberdade, melhor que assim que
assim aguarde eventual trânsito em julgado por não vislumbrar presentes as 
hipóteses de prisão preventiva e em respeito ao princípio da presunção da não 
culpabilidade
ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o
réu LUCAS FERNANDO ALVES PEDAIS como incurso no artigo 155, caput, na forma do 
artigo 14, inciso II; artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71; 
artigo 155 § 4º, inciso IV e artigo 163, parágrafo único, inciso III, tudo cc 
artigo 61, inciso II, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma
legal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5(cinco) anos, 1(um) mês e 
18(dezoito) dias de reclusão e 8(oito) meses e 22(vinte e dois)dias de detenção, no
regime inicial fechado, na forma da fundamentação, além da pena pecuniária de 

47(quarenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, bem como para 
ABSOLVER o acusado da imputação que lhe foi feita na denúncia como incurso no 
artigo 244-B da Lei 8069/90, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, ficando deferida a gratuidade 
processual postulada, observando-se o quinquídio legal. 
Cumpra-se o disposto no artigo 201, §2º, do CPP, se o caso
Arbitro os honorários ao Defensor Dativo nomeado nos autos no valor máximo da 
tabela em vigor para a situação, expedindo-se certidão.  

P. I.C.

São Manuel, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

