1500171-81.2019.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2019
... Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500171-81.2019.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500171-81.2019.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FERREIRA GONCALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.


TIAGO FERREIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 30 de março de 2019, por volta de 02h30min, na Rua Marinista Virgílio Vargea, nº 32, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, durante o repouso noturno e mediante escalada, tentou subtrair, para si, um botijão de gás, duas varas Wester com molinete, um carretel de molinete, um pé de cabra, uma máscara de mergulho Sea Sub, uma faca, um canivete, uma caixa de perfume Brut, duas roupas de borracha Tribord, uma mochila Risca, e um canivete Voiage, avaliados globalmente em R$ 1.028,90 (mil e vinte oito reais e noventa centavos), todos pertencentes a Sérgio Benigno Freire, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida no dia 03 de abril de 2019 (fls. 86/87).

Laudo pericial a fls. 196/199.

Defesa escrita a fls. 114/115.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 120).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela procedência da ação penal, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 170/173). A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea, pelo afastamento da qualificadora condizente com a escalada, bem como pela fixação da pena no mínimo legal, aplicando-se, em detração, o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, e da substituição da pena por medida de internação para tratamento em dependência química, ou subsidiariamente, da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos c/c tratamento ambulatorial no CREAS (fls. 185/195).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado confessou a prática delitiva, relatando que “que pulou na casa para pegar os objetos e vende-los para comprar drogas.” (sic - fls. 09).

Em Juízo, o acusado relatou ter visto o portão da casa aberto, ocasião em que acessou o imóvel e tentou furtar os objetos descritos na denúncia que já se encontravam separados na varanda. Asseverou que não arrombou, tampouco escalou o imóvel. Disse, por fim, que praticou o delito para comprar drogas, pois é viciado em crack, bem como que pretende procurar uma clínica para tratamento químico após sair do encarceramento.

Cumpre consignar que a confissão judicial, ainda que parcial, constitui elemento de extrema validade probatória, de modo que apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Nesse sentido:

É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, “por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99).” (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015)

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...] (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015).

E ainda, é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª Ed. São Paulo: Ed. Atlas, p. 469).

Não obstante a confissão judicial parcial perpetrada pelo acusado, noto que o Policial Militar Rafael Pericles Emidio dos Santos relatou que, naquela data, foi informado acerca da ocorrência de um furto, razão pela qual se dirigiu até o local indicado. Lá chegando, escutou um barulho vindo de uma residência, ocasião em que se deparou com o acusado se preparando para deixar o imóvel. Disse, ainda, que, para deter o acusado no interior da residência, foi necessário quebrar o cadeado do portão, sendo que, ao acessar o imóvel, deparou-se com uma porta já arrombada e alguns objetos separados pelo réu para serem subtraídos. Inquirido informalmente, TIAGO confessou que arrombou a porta do interior da casa e que praticou o delito com o intuito de sustentar o seu vício em drogas. Frisou, por fim, que, para acessar o imóvel, o acusado pulou um muro de aproximadamente 3 (três) metros de altura, pois tratava-se de único meio de acesso à casa.

O Policial Militar Rafael Alessandro Maluf da Cunha apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, asseverando que, após ser detido, o acusado confessou informalmente a autoria delitiva. Disse, por fim, que, para acessar o imóvel, era necessário pular o muro.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP – Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Sobre o valor dessa prova, confira-se ainda a jurisprudência do extinto Egrégio TACRIM:

Se, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode ser testemunha, a situação funcional dos policiais não os inibia de deporem, nem uma espécie de suspeição genérica, por tal circunstância, retirava-lhes, a priori, toda e qualquer credibilidade, segundo o pretendido neste recurso. Embora policiais, suas declarações são totalmente idôneas e isentas de parcialidade, ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 68/64) e, além disso, é inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como e todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (Apelação criminal  Nº 276.697-3/0, in RT 530/372).

Isto posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, resta clara a materialidade e autoria do o delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, do Código Penal, em sua forma tentada, eis que o acusado não obtivera a posse tranquila dos bens que pretendia subtrair, haja vista ter sido surpreendido pelos Policiais Militares antes mesmo de empreender fuga, ainda dentro do imóvel, de modo que percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, e merecendo, assim, a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
 
Outrossim, em que pese o laudo pericial não ser conclusivo, já que o imóvel estava fechado no momento da realização da perícia (fls. 196/199), observo que o acusado confessou na seara policial que pulou o muro da residência (fls. 9), bem como os Policiais Militares, ao serem ouvidos em audiência, confirmaram que, para acessar a casa, TIAGO pulou um muro de aproximadamente 3 (três) metros de altura, de modo que o agente dispendeu um grande esforço para superar o obstáculo e subtrair o bem móvel pretendido, sendo que, este era o único meio de acesso ao imóvel. Dessa forma, observo que a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente caracterizada.

Evidencie-se, por oportuno, que o fato de o laudo pericial não ser conclusivo não impede o reconhecimento da qualificadora, se possível a sua comprovação por outros meios, tal como a prova testemunhal, conforme dispõe o artigo 167 do Código de Processo Penal.

A respeito, confira-se o trecho de v. Acórdão relatado recentemente pela Desembargadora Fátima Gomes:

“Com efeito, as testemunhas foram unânimes ao declararem que, para o apelante chegar até aquela parte do imóvel, seria necessário a escalada de um muro de dois metros de altura. Ora visível que, para escalada dessa altura sem qualquer apoio, o esforço do réu foi incomum, caracterizando-se a qualificadora, encontrando-se suprida a ausência do laudo pericial pela prova testemunhal, a qual foi produzida pelo crivo do contraditória e da ampla defesa, mantendo-se a majorante.”
(TJSP; Apelação Criminal 0088186-24.2015.8.26.0050; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 21/11/2019)

Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. 1. CONTRARIEDADE AO ART. 159, CAPUT E § 1º, DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 356/STF. 2. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 155, § 4º, II, DO CP. NÃO OCORRÊNCIA. FURTO QUALIFICADO. ESCALADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. EXISTÊNCIA DE FOTOS E TESTEMUNHOS. DINÂMICA DELITIVA FILMADA. MATERIALIDADE COMPROVADA. 3. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
1. A ausência de apreciação pelo Tribunal local do conteúdo normativo do artigo tido por violado impede o exame da matéria por esta Corte Superior, pois, além de não se ter explicitado previamente a tese jurídica controvertida, não houve o preenchimento do requisito constitucional do prequestionamento.
Inteligência dos enunciados nos 282 e 356, ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.
2. Estando devidamente demonstrada a existência de provas referentes à utilização da escalada para realizar o furto, por meio de filmagem, fotos e testemunhos, ainda que não tenha sido realizado exame de corpo de delito - o qual pode ser suprido pela prova testemunhal, nos termos do que disciplina o art. 167 do Código de Processo Penal -, não há se falar em violação ao art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, encontrando-se, dessarte, legalmente comprovada a materialidade. Não pode o processo penal andar em descompasso com a realidade, desconsiderando-se elementos de prova mais modernos e reiteradamente usados. Com efeito, atualmente existem inúmeros recursos aptos a registrar imagens, as quais, na maioria das vezes, podem revelar de forma fiel a dinâmica delitiva e as circunstâncias do crime praticado.
3. Recurso especial a que se nega provimento.
(REsp 1392386/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2013, DJe 09/09/2013)

Neste sentido, ainda, tem-se o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 167 do Código de Processo Penal: "Entretanto, pode ser que os vestígios tenham desaparecido, o que, geralmente, ocorre quando o delinquente faz o possível para ocultar sua ação. Nessas situações, quando o cadáver é perdido por qualquer causa, ou é destruído pelo agente, quando as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem, quando a vítima troca a porta arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim, inexistindo possibilidade dos peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser analisado, pode-se suprir o exame de corpo de delito por testemunhas " . (In Código Penal Comentado, 8ª ed. São Paulo: RT, 2008).

No mesmo diapasão:

“O exame pericial não constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito na busca da verdade real a utilização de outras formas, tais como a prova testemunhal e a documental.” (Precedentes do STJ) (STJ, REsp. 924254/RS, REsp. 2007/0027015-1, Rel. Hamilton Carvalhido, 6ª T. pub. 22.10.2007).

Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Materialidade e autoria delitivas bem demonstradas pelas provas pericial e testemunhal – Qualificadoras bem evidenciadas – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Atipicidade da conduta afastada – Penas e regimes prisionais adequadamente estipulados - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0024139-68.2012.8.26.0269, Rel. Des. Borges Pereira, j. 15.03.2016). 

Assim, torna-se inexorável reiterar que, diante das provas colhidas no transcorrer da instrução, em especial os depoimentos colhidos na fase inquisitorial e em Juízo, a qualificadora referente à escalada restou devidamente comprovada.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea - ainda que de modo parcial - invoco o disposto pela Súmula 545 do STJ “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal” a fim de compensá-la com a agravante da reincidência (fls. 52/53 e 55/58), sem qualquer alteração nesta fase. E ainda, “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 19.08.2014).

3. Por fim, majoro a pena em um 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o repouso noturno. Por outro lado, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias dos delitos por ele praticados e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente.

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25.02.2016).

O acusado responde ao presente processo preso e não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR TIAGO FERREIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, I, c.c. artigo 14, II do Código Penal.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado em razão da reincidência que ostenta (cf. Artigo 44, inciso III, do Código Penal).

A detração operar-se-á em sede de execução penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 110).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 28 de novembro de 2019.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA