1500484-45.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADILTON DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos. 
ADILTON DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 21h32min do dia 28 de dezembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500484-45.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500484-45.2021.8.26.0570
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADILTON DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos. 
ADILTON DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 21h32min do dia 28 de dezembro de 2021, em via pública, na Rua João Felizardo, 1, Vila Antunes, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, ADILTON DIAS trazia consigo 07 microtubos contendo crack, com peso total de 9,48g, 12 porções de maconha pesando 55,69 g, e 27 microtubos contendo cocaína, com peso total de 38,11g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 103/105).
Recebida a denúncia (fls. 143 e 176/177), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 158), e apresentou resposta à acusação (fls. 164/168).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, operada a desclassificação. 
Como se vê, em juízo, foram sustentadas duas versões incompatíveis entre si. Uma delas, que encontra arrimo na palavra dos policiais, no sentido de que o réu tinha consigo a sacola contendo drogas, a qual teria dispensado; a outra versão, decorrente da narrativa do réu, é de que ele tinha consigo apenas pequena quantidade de droga, consistente em uma pedra de crack em seu bolso, destinados ao consumo pessoal.
O acusado sustentou sua versão com firmeza e veemência quando ouvido em juízo, narrando de forma detalhada e com riqueza de detalhes os fatos, segundo sua ótica. A narrativa eloquente do acusado é condizente com aquela apresentada em solo policial (fls. 08). 
Essa versão, ademais, é compatível com as circunstâncias apuradas nos autos. 
O réu, conforme relatado pelos policiais, foi encontrado com uma pedra de crack em seu bolsa, conduta que destoa daquela comumente verificada entre traficantes. Se dispensou, como afirmam os policiais, uma sacola, a fim de não ser pego na posse das drogas, nada justifica que tivesse consigo, em seu bolso, uma porção de crack, conduta muito mais compatível com a de um usuário que pretendia evitar a perda da droga, a fim de sustentar seu vício. 
Assim, a negativa apresentada pelo acusado, quanto à propriedade das drogas contidas na sacola, goza de verossimilhança.
É certo que as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos. 
Ambos, contudo, afirmaram que já conheciam o acusado anteriormente e que ele já teria sido preso no mesmo local, sendo contudo liberado pela Autoridade Policial por ter sido considerado usuário.  
Nesse aspecto, observo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, a prova produzida nos autos não é bastante para a condenação pelo delito de tráfico de drogas, porque a versão do réu é condizente com as circunstâncias apuradas, valendo observar que nenhum ato de traficância foi presenciado pelos policiais.
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido com uma pedra de crack, destinada ao seu consumo pessoal. Quanto ao mais, não há prova bastante para sustentar o édito condenatório.  
O conjunto probatório é seguro e convincente, então, para a condenação pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas, consistente na posse de drogas para consumo pessoal. 
A quantidade de uma pedra de crack é compatível com a posse para consumo. O fato de ter o réu sido encontrado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas não afasta essa conclusão, visto que nesses ambientes circulam igualmente traficantes e usuários. 
A condenação do acusado é, pois, de rigor, operada a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, elejo como mais adequada à consecução das finalidades da sanção penal a medida de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, bem como o comparecimento a programa ou curso educativo, tudo do modo como dispuser o Juízo de execução.   
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, operada a desclassificação, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, o réu ADILTON DIAS, Solteiro, RG 30801207, pai JOAO JUSTINO DIAS, mãe SINHORINHA MARIA DIAS, Nascido/Nascida 29/07/1974. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Registro, Registro - SP. Endereço: Estrada Takashi Fukuda, 1, Vila Costão, CEP 11950-000, Cajati - SP, às penas de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, e de comparecimento a programa ou curso educativo.   
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido, na forma legal.  
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Após o trânsito em julgado:  
a) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade que nesta oportunidade defiro. . 
Publicada em audiência, saindo os presentes intimados
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
Jacupiranga, 24 de maio de 2022.