1500298-37.2019.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 03 (três) meses de detenção. Na segunda fase não há atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 0004388-26.2015 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500298-37.2019.8.26.0620
Réu:
CAINAN DA SILVA RODRIGUES
Data da Audiência:
11/05/2022




Aos 11 de maio de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) Defensor(a), Dr(a). Roberto Bruno Capecci OAB 300536/SP; e a(s) testemunha(s) Jefferson Miranda. Ausente a vítima Daiane Aparecida Mendonça Camargo, eis que não localizada (fl. 191). Ausente a testemunha Douglas Oliveira Lemos, nos termos do ofício de fl. 174. Ausente, ainda, o réu Cainan da Silva Rodrigues, mesmo devidamente intimado (fl. 171).  Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: O réu foi devidamente intimado para o presente feito, bem como encaminhado link para acesso ao ato virtual no endereço eletrônico e telefone indicado, mas não compareceu e não justificou sua ausência, o que era seu dever. Assim, decreto-lhe a REVELIA, devendo a serventia proceder as devidas anotações. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da vítima e da  testemunha Douglas Oliveira Lemos, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra CAINAN DA SILVA RODRIGUES, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 29 de maio de 2.019, por volta das 15h15min, na Rua Presidente Kenedy, nº. 148, neste município e comarca de Taquarituba, CAINAN prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, na forma da Lei Federal nº 11.340/2006, ofendeu a integridade física da sua companheira vítima Daiane Aparecida Mendonça de Camargo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2019 (fls. 61). O réu foi citado (fls. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 97/98).  Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha. O réu não compareceu para interrogatório. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo boletim médico (fl. 06), pelo laudo pericial (fls. 50/51), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha JEFFERSON MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 09), disse que “faziam patrulhamento juntamente co m o policial Lemos, quando foram acionados sobre ocorrência de violência domestica e então, em diligência pela rua Presidente Kennedy, encontraram a vítima Daiane no prédio da ACIT (Associação Comercial de Taquarituba); que a vítima Daiane estava chorando, nervosa e reclamou que foi agredida fisicamente com tapas e socos desferidos pelo companheiro Cainan; que o depoente não presenciou a agressão; que o acusado Cainan estava na rua próximo ao local e em diligência localizaram Caian na referida rua, o qual alegou que sua companheira estava olhando para outro homem e que por isso 'deu uns tapas nela'”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. Com efeito, os discursos da vítima, na delegacia, e da testemunha foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial. Como se sabe, em se tratando de violência doméstica, já se decidiu que a palavra da vítima é de grande valor probante, sobretudo quando as lesões constatadas por perito são compatíveis com o relato apresentado sob o crivo do contraditório. Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça: “Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014). “Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014). Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. Ademais, as lesões corporais que a vítima alega ter sofrido se amoldam perfeitamente ao laudo pericial de fl. 50/51, que aponta lesão do tipo hematoma em região do braço direito. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, agrediu a vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 03 (três) meses de detenção. Na segunda fase não há atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 0004388-26.2015 - tráfico de drogas, fls. 186/187), conforme acima delineado. Assim fixo a pena em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Em razão da violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena, em razão da reincidência. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado CAINAN DA SILVA RODRIGUES, por ter praticado fato tipificado no artigo 129, §9º, do Código Penal, a pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime SEMIABERTO. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.



Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.