1500216-55.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... droga. Que já foi preso por receptação e tráfico de drogas. 
Pois bem. 
Cumpre dizer que o depoimento de policial Flávio tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500216-55.2021.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  04 de agosto de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-55.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA AZEVÊDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ADRIANO DA SILVA AZEVEDO e TACIO DE MOURA SILVA como incurso no artigo 155, §1º (repouso noturno) e §4º, II (escalada) e IV (concurso), do Código Penal porque, na madrugada de 29 de outubro de 2020, por volta da 01h00min, na Rua Luís Basseto, n. 411, área rural, na cidade de Pratânia, nesta Comarca, os réus, previamente ajustados, subtraíram, para si, durante o repouso noturno, mediante escalada, em concurso de agentes, coisas alheias móveis, consistente em 01 (um) aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); 01 (um) cofre de madeira, com R$ 70,00 (setenta reais) em moedas, em seu interior e a quantia de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), tudo pertencente à Ernesto Haberland.
Segundo a denúncia, “por volta da 01h00 da madrugada, os denunciados, aproveitando-se do horário de menor vigilância, combinaram de realizar um furto na casa da vítima. Assim, dirigiram-se até o endereço e pularam o muro que separa o interior do imóvel da via pública. Após ingressarem no terreno, os denunciados se deslocaram até uma janela existente na sala, a qual estava aberta e, então, adentraram na casa. Os denunciados permaneceram, por cerca de uma hora no interior do imóvel. Durante esse tempo, primeiro subtraíram o cofre de madeira e depois o aparelho celular. Insatisfeitos, foram até o quarto da vítima, abriram o guarda-roupas, onde encontraram um paletó, cujo interior de um dos bolsos continha o valor de R$ 3.300,00 (três mim e trezentos reais), montante que os denunciados também subtraíram. No fim, ainda no interior do terreno da vítima, os denunciados dividiram os valores furtados, ficando cada um com metade e, então, pularam o muro e evadiram-se do local. Indagados pela autoridade policial, os denunciados confessaram a prática do delito . O furto ocorreu mediante escalada, pois foi imprescindível pular o muro para adentrar no imóvel. O delito foi cometido durante o repouso noturno, por volta da 01h00min, horário de menor vigilância. ”. 
Antecedentes criminais:. ADRIANO às fls. 76-78; TACIO às fls.74-75 e F.A.:  ADRIANO às fls. 66-70; TACIO às fls. 71-73.
Decisão recebendo a denúncia em 27 de maio de 2021 à fl. 82.
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (ADRIANO às fls.116; TACIO às fls. 121). 
Certidão de Óbito da vítima Ernesto Haberland às fls. 156-157.
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem com, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08-09), pelo laudo de exame pericial (fls. 18-24), pelo auto de avaliação (fl. 25)), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, por outro lado, restou incontroversa.
A testemunha Flávio Antônio Dallacqua, policial militar, disse que recebeu informação de que o furtador seria Tácio, que confirmou o furto e disse que estava junto com Adriano. Que os furtadores teriam entrado na casa após pular um muro e subtraíram um cofre de madeira, R$ 3.300,00 e um celular. Que os réus confessaram o delito e que a genitora de ambos estavam presentes. Que a vítima era bastante conhecida na cidade. Que Tácio disse que o furto ocorreu de madrugada. Que nada foi recuperado, pois os réus trocaram os bens e valores por drogas. Que os réus são conhecidos como usuários. Que Adriano foi embora de Pratania e está morando em São Manuel. Que os réus entraram próximos ao muro próximo da piscina e que ficou uma marca no local. Que a casa da vítima é uma chácara, mas que fica na cidade. 
A informante Mirian Cardoso da Silva, genitora de Adriano, disse que foi convocada na delegacia para acompanhar Adriano. Que Adriano disse que os policiais forçaram ele a assumir o furto e que qualquer furto na cidade seria imputado a ele. Que foi reclamar na delegacia e os policiais disseram que havia uma filmagem. Que a filmagem não foi apresentada. Confirmou a assinatura constante no documento da fl. 27.
Interrogado, o réu Adriano negou os fatos. disse que chegou do serviço e foi para uma biqueira comprar maconha. Que na hora que estava indo embora, foi parado pelos policiais Nunes e Teixeira. Que o policial Flávio disse que tinha filmagens mostrando que o réu tinha furtado a residência. Que sua mãe não acreditou na sua versão e por isso assumiu o delito. Que foi ameaçado pelos policiais e por isso assumiu o delito. Que tem um filha de quatro anos. Que paga pensão de R$ 300,00 por mês. Que trabalha na laranja e ganha cerca de R$ 1.000,00 mensais. Que faz um ano que não usa droga. Que já foi preso por receptação e tráfico de drogas. 
Pois bem. 
Cumpre dizer que o depoimento de policial Flávio tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de  que  o  depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo  a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida”  (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fosse acusar falsamente o réu. 
Registre-se que os relatos prestados pelo agente público, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
No caso dos autos, o policial Flávio trouxe informação robusta no sentido de terem os réus confessado o delito, inclusive na presença de suas genitoras, conforme se verifica das fls. 26-27, havendo informação devidamente assinada pela testemunha Mirian confirmando que Adriano não se encontrava em casa na data dos fatos e que confessou ter cometido o delito junto com o réu Tássio.
Assim, em que pese a retratação do réu e sua genitora perante o Juízo, não foram trazidas quaisquer informações concretas acerca das ameaças sofridas na delegacia por parte dos policiais, sendo que, questionada pela Promotora de Justiça, a Sra Mirian confirmou ter assinado o documento da fl. 27, de modo que a autoria e a materialidade do crime de furto restaram suficientemente comprovadas. 
Verifico que o laudo pericial atestou que os réus tiveram que escalar uma cerca que protege a residência do autor com altura de 1,90, restando, portanto, caracterizada, no caso, a qualificadora da escalada, bem como que os réus atuaram de forma conjunta para subtrair pertences da vítima, fato que enseja a qualificadora do concurso de agentes, tudo conforme bem delineado pela Promotora de Justiça quando da elaboração da denúncia e de suas alegações finais. 
Ademais, o policial Flávio trouxe informação no sentido de que no muro havia marcas deixadas pela escalada dos agentes, tudo a corroborar para com a prova pericial. 
No que se refere à majorante do repouso noturno, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por meio de julgamento de recurso especial repetitivo (Tema 1.087), estabeleceu que a referida causa de aumento de pena não incide na forma qualificada do crime. 
Sobre o tema, o Ministro Relator João Otávio Noronha explicou que "Se a qualificação do delito é apresentada em parágrafo posterior ao que trata da majorante, é porque o legislador afastou a incidência desta em relação aos crimes qualificados previstos no parágrafo 4º do artigo 155 do CP. Nesse contexto, aderindo a uma interpretação sistemática sob o viés topográfico, em que se define a extensão interpretativa de um dispositivo legal levando-se em conta sua localização no conjunto normativo, a aplicação da referida causa de aumento limitar-se-ia ao furto simples, não incidindo, pois, no furto qualificado". 
Sob o prisma do princípio da proporcionalidade, a E. Corte Superior afirmou que o furto cometido à noite gera acréscimo de um terço na pena e, considerando a pena máxima para a forma qualificada (oito anos), a aplicação da majorante do período noturno levaria a dez anos e oito meses – sanção maior que a do crime de roubo, no qual não se protege apenas o patrimônio, mas também a integridade corporal da vítima. 
Por outro lado, o E. STJ reconheceu que o furto qualificado cometido à noite é mais grave, razão pela qual o juízo criminal poderá avaliar a possibilidade de aplicação de circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal. 
Portanto, reconhecida, no caso, a modalidade qualificada do crime de furto, resta afastada a majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réus, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; os réus não registram maus antecedentes (Súmula 444); não há elementos concretos no feito que permitam fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social e  personalidade; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. 
Considerando a presença de duas qualificadoras, utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável. Assim, aumento em 1/6 a reprimenda e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Destaque-se que, conforme certidões das fls. 74-75 e 76-78, o réu Tácio é primário e o réu Adriano ostenta duas condenações relativas ao art. 28 da Lei de Drogas (processos 0000231-06.2018.8.26.0581 e 0000018-58.2017.8.26.0573). No entanto, o art. 28 da Lei 11.343/2006 não tem a condão de gerar reincidência, conforme decidido pelo E. STF no RHC 178512 SP. Reconheço, ainda, a confissão dos acusados. Fixo a pena provisória no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Assim, fixo a pena definitiva dos réus em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP)  
Diante da pena aplicada, não se tratando de réu reincidente em crime doloso, bem como havendo circunstâncias judiciais favoráveis, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, qual seja, prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, ambos pelo período equivalente à condenação.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu responde ao presente processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação de prisão cautelar nesse momento processual, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO ADRIANO DA SILVA AZEVEDO e TACIO DE MOURA SILVA, como incurso no 155,  § 4º, incisos II e IV, todos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito,em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, tendo em vista o óbito noticiado às fls. 156-157.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade por serem assistidos pelo convênio DPE/OAB-SP. 
Expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados dativos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 04 de agosto de 2022.


 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA