1500240-87.2019.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500240-87.2019.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-87.2019.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217388/2019 - DEL.POL.SETE BARRAS, 6524359 - DEL.POL.SETE BARRAS, 539/19/110 - DEL.POL.SETE BARRAS, 2217388 - DEL.POL.SETE BARRAS, 539/19/110 - DEL.POL.SETE BARRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR JARDEL SCHEFFLER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.
I.  RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 39/40) em face de VITOR JARDEL SCHEFFLER,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 28 de julho de 2019, por volta das 02 horas e 11 minutos, na Rodovia SP-139, altura do Km 19, Centro, na cidade de Sete Barras e Comarca de Registro/SP,  o acusado, conduziu, na referida via pública, o caminhão Mercedes Benz, de cor branca e placas QHY-6838-Belmonte/SC, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e de substância psicoativa que determina dependência, constatada por sinais que indicaram, na forma disciplinada pelo Contran, de forma contundente, a alteração da capacidade psicomotora.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado VÍTOR JARDEL SCHEFFLER, como incurso no artigo 306, §1º, inciso II, c.c. art. 298, inciso V, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
Recebida a denúncia no dia 02/08/2019 (fl. 55). O réu foi citado, apresentando resposta à acusação (fls. 151/154). O recebimento da denúncia foi confirmado. 
Proposta suspensão condicional do processo (fls. 203/204), o benefício fora aceito. No entanto, após verificação de estar sendo o réu processado noutro Estado, a suspensão foi revogada (fls. 209/210).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição dada a fragilidade das provas. Subsidiariamente postulou aplicação da pena no mínimo legal.
É o Relatório. DECIDO.
II. FUNDAMENTAÇÃO:
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo se apurou, o denunciado é motorista profissional e trabalha com o caminhão Mercedes Benz de placas QHY-6838-Belmonte/SC.
Na data dos fatos, o caminhão estava carregado com uma carga de caixas de leite. Após ingerir expressiva quantidade de bebidas alcoólicas e consumir uma porção de cocaína, VITOR conduziu o veículo acima descrito em via pública.
Acionada, a polícia militar em razão da notícia de um motorista dirigindo embriagado, compareceu ao local dos fatos e verificou a veracidade das informações.
O denunciado transitava em alta velocidade e em ziguezague, no sentido da Rodovia SP-139, na sequência, transitou na contramão de direção na mesma Rodovia SP-139.
Durante a abordagem, o denunciado teve muita dificuldade para descer da cabine, em razão da alteração da sua capacidade psicomotora.
Além disso, os policiais constataram que ele estava visivelmente embriagado e apresentava forte odor etílico, olhos avermelhados e falta de equilíbrio.
Ouvido, o imputado confirmou a ingestão de álcool e o consumo de cocaína (fls. 04).(...)"
Tipo Penal:
Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97)
Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:
Pena - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o  As condutas previstas no caput serão constatadas por:
... 
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.
Causa de aumento de pena:
Art. 298. São circunstâncias que sempre agravam as penalidades dos crimes de trânsito ter o condutor do veículo cometido a infração:
...
V - quando a sua profissão ou atividade exigir cuidados especiais com o transporte de passageiros ou de carga;
A conduta imputada ao acusado é de no dia, hora e local citados acima ter conduzido veículo automotor em estado de embriaguez, sendo o acusado motorista profissional e trabalhar com o caminhão Mercedes Benz de placas QHY-6838-Belmonte/SC.
A pretensão punitiva merece procedência.
Da Materialidade:
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01),  boletins de ocorrência (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15),  pela prova oral angariada ao feito que deixou cabalmente provada a existência do delito de conduzir veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada.
Da Autoria:
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado VÍTOR JARDEL SCHEFFLER.
O acusado VÍTOR JARDEL SCHEFFLER preferiu permanecer em silêncio em seu interrogatório judicial.
Na fase policial (fl. 04) declinou: 
"Quanto aos fatos, esclarece que é motorista  e trabalha fazendo fretes com seu caminhão, ora apreendido. Na data de ontem, por volta de  01:30 horas, estava estacionado com seu caminhão no´pátio do Posto Presidente, na entrada desta cidade, momento em que foi abordado por dois indivíduos magros, pardos, estatura alta, os quais não exibiram armas, contudo, exigiram o dinheiro que o interrogado tinha, tratando-se de R$300,00 (trezentos reais)  e forçaram-no a ir com eles até a "boca de fumo" e compraram todo o dinheiro de droga, dando dois "pinos" para o interrogado, tendo o interrogado consumido um dos pinos. Os indivíduos exigiram que levassem ambos até a Praça do centro desta cidade, e, quando desceram do caminhão,  mandaram o interrogado "sair fora". Afirma que antes de ser abordado pelos bandidos, havia ingerido três garrafas de cerveja long neck. Quando estava indo com seu caminhão sentido Juquiá, foi abordado por policiais e foi preso, cujos policiais alegaram que o interrogado estava embriagado."
A confissão extrajudicial do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente pela prova oral colhida, situação que confere validade à prova produzida durante a investigação.
Neste sentido: 
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CONFIRMADA PELA PROVA JUDICIALIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. - A confissão extrajudicial, sendo verossímil e corroborada pelo arcabouço probatório, deve prevalecer sobre a retratação - Impossível a absolvição, quando sobejamente comprovado nos autos a autoria e a materialidade do delito. (TJ-MG - APR: 10313100191565001 Ipatinga, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 11/12/2018, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/01/2019)
A prova oral produzida pela acusação ratificou a confissão prestada na fase policial.
A testemunha Ana Cristina Barbosa, policial militar, disse não se recordar dos fatos. Descritos os fatos, declinou que o acusado conduzia o veículo citado na inicial, em estado ébrio. Relatou que recebeu informação de que o acusado conduzia em zigue-zague fazendo manobras perigosas em completo estado de embriaguez, nem mesmo conseguindo se manter em pé. Indicou que o acusado dissera, segundo se recorda, estar perdido. Esclareceu que o acusado estava próximo ao mercado GIOCAR e quando abordado ele já estava parado, segundo acredita. 
A testemunha Marcos Vinícius Pereira, policial militar, ratificou as palavras de seu colega, acrescendo ter avistado o veículo fazendo zigue-zague e alta velocidade, procedendo á abordagem e constatando estar ele em estado ébrio. Disse que a informação que recebera já dava conta de que o acusado conduzia de forma perigosa seu caminha. Informou que o acusado tinha traços de embriaguez e confessara o uso de substâncias proibidas. Finalizou dizendo que o acusado inicialmente não parou, o fazendo um pouco a frente.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de   suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
Compulsando a prova, percebe-se claramente que o acusado efetivamente fizera uso de bebidas alcoolicas em quantidade destacada, assim como consumira entorpecente, tenod na sequência assumido a direção de um caminhão descrito na inicial, com o qual dirigia pela contramão da rodovia SP-139, fazendo zigue-zague, valendo observar que referida rodovia tem pista de rolamento simples e que os fatos se deram de madrugada, valendo ressaltar o imenso perigo causado pelo requerido.
De se observar que restou igualmente confirmado a agravante da condição de o acusado trabalhar como motorista profissional, conforme bem indicado pela prova oral. 
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 306, §1º, inciso II, c.c. art. 298, inciso V, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
III. DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu VÍTOR JARDEL SCHEFFELER, às penas do art. 306, §1º, inciso II, c/c art. 298, inciso V, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
Posto isso, passo à dosimetria da pena.
IV. Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
 Circunstâncias Judiciais:
Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu vai além do desvalor da ação e do resultado ponderados pelo legislador. É certo que os fatos aconteceram em estrada de pista de rolamento simples em situação de grave potencial de risco a terceiros. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal (fls. 205/208). Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não prejudicam ao réu. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 07 (sete) meses de detenção, suspensão do direito de conduzir veículos pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal.
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante do art. 298, V do CTB, compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 07 (sete) meses de detenção,  em regime inicialmente ABERTO (art. 33, § 2º, “b” do Código Penal) e a suspensão do direito de conduzir veículos por 02 (dois) meses e 10 (dez) dias; e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal.
Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, por força do art. 44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, por 8 (oito) horas semanais em entidade a ser indicada pelo juízo da execução.
Sursis: Incabível ante a substituição empreendida. 
V. DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, uma vez que não há motivos para seu encarceramento cautelar (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Não há o que se falar em indenização (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92), afora os decorrentes da lei de trânsito e já consignados acima. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.  
Em função do art. 201, § 2º, do CPP.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Registro, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA