1500464-16.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... e traziam consigo, para fins de tráfico, as drogas apreendidas a fls. 17/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Segundo ficou apurado, os denunciados, em data incerta, mas nesta comarca, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas e, no dia dos fatos, praticavam, destemidamente, o hediondo e horrendo tráfico de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500464-16.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500464-16.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Felipe Ferreira Duarte e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA










I) O CASO
Segundo a denúncia, "(...)em dia e horário incertos, mas antes de 9 de março de 2022, na Rua Odilon de Oliveira Cordeiro, nº 130, CDHU, apto 13 – Bloco 7ª, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, LUCAS FELIPE FERREIRA DUARTE, qualificado a fls. 13/16+34/41 e ALINE DOS SANTOS ALVES, qualificada a fls. 13/16+26/32, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 9 de março de 2022, por volta das 3h06min, na Rua Odilon de Oliveira Cordeiro, nº 130, CDHU, apto 13 – Bloco 7ª, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, LUCAS FELIPE FERREIRA DUARTE, qualificado a fls. 13/16+34/41 e ALINE DOS SANTOS ALVES, qualificada a fls. 13/16+26/32, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela divisão de tarefas e atuação conjunta visando ao fim comum, vendiam, expunham à venda, ofereciam, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de tráfico, as drogas apreendidas a fls. 17/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Segundo ficou apurado, os denunciados, em data incerta, mas nesta comarca, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas e, no dia dos fatos, praticavam, destemidamente, o hediondo e horrendo tráfico de drogas. Ocorre que Guardas Municipais foram informados acerca dos fatos, por um transeunte. Em poder dessas informações, a guarnição da Guarda Municipal deslocou-se para o local indicado visando averiguar os fatos. No endereço apontado, os guardas municipais surpreenderam o denunciado LUCAS FELIPE FERREIRA DUARTE que, ao avistar os agentes públicos, tentou empreender fuga. Realizada a abordagem, os milicianos apreenderam 28 (vinte e oito) micro tubos de cocaína que o denunciado LUCAS FELIPE FERREIRA DUARTE tentou dispensar, mas a importância de R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro, além de 2 (dois) smartphones da marca Motorola. Indagado, o denunciado LUCAS FELIPE FERREIRA DUARTE confessou a prática delitiva e ainda contou que possuía mais drogas em sua residência. No local, os guarda foram recebidos pela denunciada ALINE DOS SANTOS ALVES que prontamente foi até o interior da residência e apontou onde havia mais drogas, ou seja, no interior do guarda-roupas." 
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação de LUCAS, com absolvição de ALINE. Quanto à pena, requereu fixação acima do mínimo na primeira fase e aplicação da causa de redução, com regime inicial aberto.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição de ALINE, afirmando que LUCAS apenas guardava o entorpecente ilícito, não se dedicando a tráfico.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 141/145.
III.2 Prova oral
No interrogatório, a acusada Aline dos Santos Alves disse que não sabia que havia entorpecente ilícito no interior da residência. Relata que os guardas chegaram ao local e lhes disseram que havia drogas lá dentro. Ela então foi até o quarto do réu, onde encontrou uma caixa de isopor no guarda-roupas, local onde estavam os entorpecentes, que foram entregues ao guardas civis. Disse que ela e o réu tinham partes separadas no guarda-roupas, de forma que ela não mexia nas coisas do acusado.
Lucas Felipe Ferreira Duarte confessou que guardava o entorpecente ilícito em sua casa. Narrou que apenas guardava a droga em troca de remuneração. Afirmou que ALINE nada sabia dos entorpecentes ilícitos, acrescentando que não havia entorpecente ilícito consigo por ocasião da abordagem dos guardas civis.
A testemunha Marcelo Matias Araujo e Vanderley Pereira Dias Leite disseram que em patrulhamento receberam a notícia de tráfico vinculado a uma motocicleta vermelha. No local, estava uma motocicleta vermelha. O réu tentou ligar a motocicleta e fugir. Ele acabou jogando ao solo um "kit" de drogas ilícitas. Ele lhes disse que apenas guardava drogas ilícitas em sua residência. Foram até lá mas não entraram na casa, pois a esposa dele pegou as drogas e lhes entregou.
III.3 Exame da prova
O acusado confessou que guardava entorpecente em sua casa, em troca de remuneração. 
Os guardas civis confirmaram o encontro do entorpecente na casa do acusado, de forma que a confissão foi confirmada pela prova material.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Quanto a  ALINE, o caso é de absolvição por falta de provas. Não foi demonstrado que ela tivesse ciência da existência da droga ilícita, fato este confirmado pelo próprio acusado.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado LUCAS ficou provada para além de qualquer dúvida razoável, apenas quanto ao delito de tráfico de drogas ilícitas.
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 46). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 5 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Incide a atenuante da confissão, mas aplica-se a Súmula 231 do STJ. Não há agravantes.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. A elevada quantidade de entorpecente, consistente em mais de 3 quilogramas de drogas ilícitas, determina que a redução do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos se dê pelo mínimo, em 1/3, passando a pena a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Lucas Felipe Ferreira Duarte à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial aberto, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. ABSOLVO Aline dos Santos Alves, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Detalhes pelo Juízo da Execução.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 8 de setembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA