1500169-41.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de jovens, fomentando cada vez mais a prática de tantos outros crimes, inclusive o tráfico de drogas.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500169-41.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-41.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DA SILVA MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WILLIAM DA SILVA MORAES, qualificado à fl. 07, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos autos que no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 08h19min, na Rua Sebastião Raimundo Fonógrafo, nº 95, fundos, Jardim Alexandrina, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado trazia consigo drogas, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em: (i) 08 (oito) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total aproximado de 65,72g (sessenta e cinco gramas e setenta e dois centigramas – lacre nº 0036330), e (ii) 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido total de 0,34g (trinta e quatro centigramas – lacre nº 0036331), conforme boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografias de fls. 17/20, laudo de constatação provisório de fls. 23/25, laudo pericial do objeto apreendido de fls. 102/104 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 105/107. 2. Consta dos autos, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado possuía e mantinha sob guarda 18 (dezoito) munições de uso permitido, de calibre 9mm, armazenadas em um carregador da marca Glock (lacre nº 019302), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial a ser oportunamente juntado. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu as porções de drogas acima mencionadas de terceira pessoa até o momento não identificada e passou a trazê-las consigo em sua residência, com vistas a comercializá-las ilicitamente. Ademais, o denunciado também possuía e mantinha sob a sua guarda as munições de uso permitido supramencionadas, armazenadas em um carregador da marca Glock. No dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informações de populares não identificados de que havia movimentação indicativa de traficância de substâncias entorpecentes no endereço supracitado, razão pela qual dirigiram-se ao local indicado, onde visualizaram dois indivíduos saindo da casa visada, sobre os quais não constava nada desabonador. Logo após, notaram que o denunciado, ao visualizar a equipe policial, dispensou um saco no corredor do imóvel e correu sentido à casa, mas foi detido em seguida. Constatou-se que o saco plástico arremessado pelo denunciado continha um tablete e sete porções de maconha, com peso líquido total aproximado de 65,72g, e uma porção de cocaína, com peso líquido total de 0,34g, além de um carregador da marca Glock contendo 18 (dezoito) munições íntegras de calibre 9mm. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas, além munições, a confirmar as informações anônimas sobre a traficância de drogas pelo denunciado em sua casa, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 153/169), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 181/183), o despacho de fls. 185/189, de 27 de abril de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 256/257), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 269/299), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, foram furtiva, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Requer, alternativamente, em caso de não aceitação da tese anterior, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, alegando que a droga se destina a consumo pessoal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal e seja diminuída em 2/3 (dois terços) pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, em regime aberto e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberade.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio do réu, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, tendo o réu demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da viatura da Polícia Militar que avistaram dois indivíduos deixando a residência, momento em que resolveram realizar a abordagem, quando o réu, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga para o interior do imóvel, deixando para trás um saco preso, que chamou a atenção da equipe de policiais, ensejando a efetiva abordagem, com o encontro da droga e um carregador de pistola marca Glock contendo 18 (dezoito) munições íntegras de calibre 9 milímetros, logrando êxito na prisão do acusado que confessou amplamente a prática da conduta criminosa, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para se perseguir o réu, diante do seu nervosismo, correndo para o interior da sua residência, que vieram e robustecer a certeza da prática de crime de tráfico de drogas no local, e por fim, conseguiram abordar o réu e com ele encontram uma grande quantidade de drogas, faca com resquícios de droga, várias embalagens para embalar a droga, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas.
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou a entrada da Polícia Militar, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou mesmo com as duas pessoas que estavam em sua residência naquele momento, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar. Além disso, por ocasião da sua prisão disse que “estava para adentrar sua residência quando localizou o pente de arma de fogo, apanhou o objeto e nesse instante, percebeu a aproximação da Polícia, tentou disfarçar, mas assim que estava adentrando sua residência, já foi abordado pela Polícia Militar”, corroborando com a palavra dos policiais, porém, em Juízo mudou sua versão, não se podendo conhecer o motivo, mas a nítida intenção é de se livrar da acusação e desmerecer todo o trabalho da Polícia Militar desta região no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de jovens, fomentando cada vez mais a prática de tantos outros crimes, inclusive o tráfico de drogas.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, que também é o caso dos autos, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Por fim, no último dia 30/05/2022, portanto, em recentíssima decisão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, foi decidido em Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus, de relatoria da Ministra Rosa Weber, que ora trago à colação:
“EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido.” (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106  DIVULG 31-05-2022  PUBLIC 01-06-2022).
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 23/25; pelo laudo químico toxicológico de fls. 105/107, atestando – Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0036330 ) Descrição: Um invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) retorcida(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 90,71 grama(s) - Noventa gramas setenta um centigramas. Massa Líquida: 65,72 grama(s) - Sessenta cinco gramas setenta dois centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0036331 ) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 5,8 grama(s) - Cinco gramas oitenta centigramas. Massa Líquida: 0,34 grama(s) - Trinta quatro centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 102/104 que analisou Item Único (Acondicionado sob o lacre 019303 ) Descrição: 01 (um) saco plástico de coloração preta acondicionando 01 (uma) embalagem plástica do tipo “zip”. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 138/141; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Carlos Roberto Miron Junior, sob o crivo do contraditório declarou que chegou denúncia de certa movimentação de tráfico de drogas naquela residência, e ao parar a viatura em frente a residência, visualizaram dois indivíduos saindo, abrindo o portão e logo após, visualizaram Willian que saía com um saco de lixo nas mãos e ao avistar a viatura soltou o saco e voltou correndo para dentro, ao ser abordado, encontraram dentro do saco de lixo, a droga e o carregador. Não fizeram investigação ou qualquer observação já que não fazem trabalho investigativo, e após receberam as denúncias, foram direto na residência, não foi feita qualquer campana antes, e lá abordaram os dois indivíduos que iam saindo da residência do réu. Abordaram os dois indivíduos, fizeram buscas pessoal, pesquisa de antecedentes e procedência criminal e liberados. A maior preocupação era com Willian, que correu com o saco na mão e soltou, não sabiam porque ele tinha agido assim e dispensou o saco. Nada de ilícito foi encontrado com os dois indivíduos. A sacola plástica foi encontrada no corredor da residência, no momento que ele saía para fora, avistou a viatura e voltou correndo para dentro do imóvel. O que justificou o ingresso na sua residência foi que ele estava saindo no portão e quando viu a viatura, correu para dentro, justificou a atitude brusca dele com a aproximação da viatura. Não teria como ele pular o muro, já que a residência é um sobrado no fundo, não tem saída, e ele correu para dentro da residência.
O PM. Matheus Rodrigo de Sousa, sob o crivo do contraditório declarou que estavam de patrulhamento pelo bairro em que William reside, e populares que não quiseram se identificar, estavam de saco cheio com a movimentação na residência, informaram que naquela RESIDÊNCIA PROVAVELMENTE estaria ocorrendo algum comércio ilícito de entorpecentes, bem próximo da residência, se deslocaram, quando pararam defronte à residência, dois indivíduos estavam saindo de dentro da residência, abrindo o portão, nesse instante, conseguiram visualizar o corredor da residência e, William estava com a sacola preta na mão, ao ver a presença dos policiais ele dispensou esse pacote e correu para residência que fica aos fundos do quintal, uma edícula. Nesse instante, diante da situação, suspeita do indivíduo, chamamos a atenção por conta de haver denúncias de populares, chamara a atenção dele, gritaram com ele, mas ele não parou, teve necessidade de entrar, onde contivemos o mesmo e identificamos nesse saco de lixo os objetos mencionados. Foi realizada a abordagem dos dois indivíduos, posteriormente ao ato continuo de ter seguido atrás do William, os mesmos permaneceram no portão, após isso, foi feita consulta e não foi encontrado nada de ilícito, bem como via copom web não havia nada contrário aos indivíduos e foram dispensados. Willian dispensou a sacola no corredor bem próximo ao portão, pois ele já estava quase na saída, quando ele viu a viatura, provavelmente esses dois indivíduos que estavam saindo a frente era para dar guarida ao acusado, assim eles abriram o portão e os identificaram e Willian estava próximo e quando ele viu a viatura, correu pelo corredor dispensando o saco de lixo e mesmo chamando, ele não parou, tendo que entrar na residência para conte-lo. Impossível ele se evadir pelo fundo, que existe uma edícula que é parede de fundo, muro alto, sem condições de fuga. Os rapazes falaram que passaram a noite lá e que são amigos, que estavam lá mas não tinham nada a ver com o que foi encontrado e que eles nem tinham conhecimento do produto.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Willian de Souza Moraes, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que nunca teve problema com tráfico de drogas, que a droga encontrada era para seu uso pessoal, e achou o carregador no meio fio da sua casa num dia de chuva e trouxe para sua casa. Disse que nunca teve problema com droga e nunca vai ter, usava, mas hoje nem cigarro fuma. Está convertido e não usa mais droga e nunca fez o tráfico de drogas, pois sabe que a cadeia é dolorosa. Já teve dois processos por uso de drogas, mas nunca vendeu droga. Afirma que não iria usar a droga fora da casa, pois não estava com o saco de lixo nas mãos, mas ele estava em cima da geladeira e não autorizou ninguém entrar em sua residência e informou aos policiais que a droga estava em cima da geladeira. Não sabe o que os dois rapazes estavam fazendo em sua residência, pois eles estavam chegando na sua casa, segundo eles mesmo disseram e não estavam saindo, não passaram a noite em sua residência, pois sequer foram apresentados. Quando notou a presença dos policiais eles já estavam dentro da sua casa, não tinha nem como correr para dentro de casa, já estavam quase dentro da sua casa. Quanto a autorizar a entrada dos policiais, eles disseram que o mandado eram eles e eles que faziam.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, o réu Willian apresentou justificativas, principalmente quando disse que a droga era sua para seu consumo, depois, negou que usa droga, disse que já fazia tempo que não usava e nem cigarro mais ele fumava. Também disse que os policiais estavam quase chegando em sua casa, não houve tempo para correr, logo mais disse que já estavam em sua residência, por isso não correu. Curioso quando em solo policial, disse que havia acabado de encontrar o carregador no meio fio, quando percebeu a aproximação da polícia, tentou disfarçar, mas assim que estava entrando em sua residência foi abordado, ou seja, mudou sua versão em Juízo, na tentativa escapista de se esquivar da grave acusação que lhe pesa na Justiça, de tal forma, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Em Juízo, disse que encontrou o carregador num dia de chuva e o guardou em sua residência. Disse que a droga era sua para seu uso, depois disse que não usava mais droga e nem fumava mais cigarro, ademais, disse que não sabia o que os dois indivíduos foram fazer em sua residência, e ele mesmo disse que eles estavam chegando, ao contrário do que os policiais disseram. Porém, é crível que os policiais apenas não perceberam se eles estavam chegando ou saindo da residência do réu, certamente que estavam chegando, por isso nada de ilícito fora localizado com eles. Ele disse também que não correu quando a polícia apareceu, mas fica a dúvida, que pesa contra o réu, desse seu comportamento, que ele próprio mudou sua versão dos fatos, tornando-as destoantes de todo o conjunto probatório.
Ao contrário, a palavra dos policiais militares que atenderam e foram averiguar a informação de tráfico de drogas no local, quando se depararam com o réu, portanto um saco de lixo nas mãos e ao avistar a viatura, empreendeu fuga para dentro de sua residência. Os policiais localizaram o carregador municiado com cartuchos 9 milímetros e as drogas.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (aparentemente 1/2 (meio) tijolo de maconha que pesou cerca de 65,72 gramas, 1 (um) envólucro tipo “zip” de cocaína com cerca de 0,34 gramas), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que populares já vinham relatando o tráfico de drogas no local, que cansados da atividade criminosa praticada pelo réu, acabam denunciando, mesmo que seja de difícil identificação da pessoa, acabam por serem descobertos, e é o que aconteceu nos autos, onde tudo iniciou-se por denúncia apócrifa e a Polícia Militar, diligentemente, ao se aproximar do endereço informado, viram que o réu dispensou um saco plástico e correu para dentro de sua residência, fato que motivou a abordagem daquelas pessoas.
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelo réu, que acaba se confundindo, justamente porque não encontram justificativas para justificar que a droga, encontradas no imóvel usado ponto de tráfico de drogas, portanto, tornaram-se versões fantasiosas e desconexas com o conjunto probatório coligido aos autos.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta dos réus, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia Militar, além de uma parte de um tijolo de maconha, que após ser fracionado renderia muitas porções para a venda, além de algumas já embaladas para venda.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 17/20, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, a versão do réu é comumente usada por todos os traficantes, de que são usuários, porém, essa narrativa não convence mais, pois a prova é cristalina e recai sobre o réu. Poderia o réu ter trazido aos autos aqueles dois indivíduos que estavam em sua residência, mas sequer sabe os nomes deles e o que eles foram fazer em sua residência, para que viessem a confirmar sua versão, porém, não é crível que fossem trazer informações verossímeis da versão dada pelo réu.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência, de onde retirava parte para a venda a terceiro, enquanto a maior parte mantinha escondida na residência, tanto que haviam duas pessoas no momento da abordagem que, evidentemente, seriam possíveis usuários, porém, não há como ter certeza, embora, desnecessário essa comprovação.
No caso dos autos a polícia recebeu várias denúncias com informações que o réu vinha realizando o tráfico de drogas no local e da forma como constataram os policiais.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo e manter em depósito em sua residência as drogas e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
2. Quanto ao crime de ilegal de munição de uso permitido, prevista no artigo 12, da Lei nº 10.826/03.
O réu confirma em seu depoimento, tanto em solo policial como em Juízo que encontrou o carregador e o levou para dentro de sua residência.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
“A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial.” (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.” (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
A materialidade do delito narrado na denuncia restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e pelo laudo pericial de fls. 126/129, concluiu que as munições estavam aptas para o disparo em arma de calibre compatível, além da prova oral carreada para os autos.
Nos autos essa confissão está confirmada pelos relatos que os policiais Militares prestaram e foram uníssonos em seu depoimento, disseram que o réu ao perceber a aproximação da equipe, dispensou um saco de lixo preto e correu para o interior do imóvel. Em buscas no saco de lixo, constatou que além das drogas já mencionadas no tópico próprio, encontraram também um carregador de pistola do calibre nominal 9 milímetros que continha 18 (dezoito) munições intactas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”.
Convém anotar, ainda, que o crédito na palavra de policiais não depende de seus depoimentos serem confirmados por pessoas fora de seus quadros, até porque, sabido é, pessoas do povo ou mesmo próximas, não se dispõem a depor contra pessoas envolvidas em ocorrências policiais, por constrangimento ou medo de represálias.
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar, ou por não ter sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos