1500445-96.2022.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... várias tatuagens, tinha passagem por tráfico. O réu era pai do adolescente Luiz que foi reconhecido, e ele morava em Fartura, e não estava no caminho de sua casa (gravação audiovisual).
Em juízo, o policial Marcos Henrique de Souza Gomes, disse que estavam de serviço e recebeu ligação da vítima informando o roubo por indivíduos e disparo de arma de fogo, com ferimento leve, iniciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-96.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-96.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202322/2022 - DEL.POL.FARTURA, 26360479 - DEL.POL.FARTURA, 2202322 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIZ BARBOSA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JOSÉ LUIZ BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II (concurso), e §2º-A, I (arma de fogo), c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal (fato 1); no art. 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente (por duas vezes), na forma do art. 70, “caput”, in fine, com a incidência da agravante prevista no art. 61, II, “e”, em relação à L. G. S. S. (fato 2); e no art. 330 do Código Penal (fato 3), em concurso material de delitos, na forma prevista no art. 69 do Código Penal, porque no dia 26 de julho de 2022, por volta das 07h40min, na Rua Vitória Furlan, 110, casa, nesta cidade e Comarca de Fartura, na companhia dos adolescentes L. G. S. S. e A. S. L., com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, tentaram subtrair, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em bens da vítima Carlos Daniel Cavagnha, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), somente não se consumando a subtração por circunstâncias alheias à vontade dos envolvidos (fato 01).
Nas mesmas circunstâncias de data, horário e local do fato anterior, o denunciado mediante uma só ação, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes L. G. S. S., nascido no dia 03 de abril de 2006, filho do denunciado, e A. S. L, sendo desconhecida a data de nascimento nos autos, mas com informação que possui 16 (dezesseis) anos de idade, praticando com eles a infração penal descrita no fato 1, infração incluída no rol do art. 1º, II, b, da Lei nº 8.072/90 (fato 02).
No mesmo dia dos fatos anteriores, logo depois da consumação dos mencionados delitos, na Rodovia, durante o trajeto de Fartura a Sarutaiá, José Luiz desobedeceu a ordem legal de funcionário público (fato 03).
A denúncia iniciada por inquérito policial foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fls. 137/140). 
O réu foi citado (fl.169) sendo que a Defesa Técnica apresentou defesa preliminar no prazo legal (fl. 174).
Em audiência foi inquirida a vítima, quatro testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal, no art. 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente (por duas vezes), na forma do art. 70, 'caput', e no art. 330 do Código Penal, na forma prevista no art. 69 do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente.
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da materialidade do delito, demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls.09/11), auto de exibição e apreensão (fl.14), auto de reconhecimento do adolescente (fls.15/16, 43 e 105/106), ficha de atendimento ambulatorial da vítima (fl.46), relatório policial final (fls. 119/122), laudo de lesão corporal da vítima (fls.131/132 e 133/134), laudo pericial de disparo de ama de fogo (fls.157/161),   bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
A vítima CARLOS DANIEL CAVAGNHA, na fase policial, disse que é Comerciante do ramo de compra e venda de sacas de café, na data dos fatos por volta das 07:40 horas estava saindo da sua residência para ir até seu comércio, quando foi abordado por dois elementos, sendo que um deles o adolescente infrator " L. G. S. S. " reconhecido pelo autor, outro elemento estava com máscara de saúde, a seguinte compleição física magro, altura mediana, camisa clara suja,  portando uma arma de fogo, o qual anunciou o assalto, falando três vezes "é um assalto", momento que o declarante levantou as mãos e segurou no portão de sua casa, ocasião que o ladrão disparou a arma de fogo e o tiro acertou  de raspão sua orelha direita e sua nuca, causando-lhe ferimentos, em seguida, os elementos saíram correndo, onde observou que tinha um terceiro elemento do outro lado da rua de compleição física forte e altura mediana. O declarante acionou o policial militar "gomes". O declarante foi até o pronto de socorro de Fartura para se medicar, onde encontrou com seu conhecido "Renan" e ao comentar o que tinha acontecido, este último falou que por volta das 07:30 horas tinha passado defronte a casa do mesmo e avistado três rapaz nas proximidades. O declarante reconheceu sem sombra de dúvidas L. G. S. S. como sendo o elemento que junto com outro elemento armado quando foi vítima da tentativa de roubo. Em outra oportunidade disse que ratifica as informações prestadas na delegacia e polícia na data dos fatos. No dia do roubo, foi abordado por dois indivíduos e um terceiro ficou do outro lado da rua e depois correu junto dos dois que executaram a tentativa de roubo. Na delegacia de polícia reconheceu um dos autores, o qual foi apreendido. O indivíduo que portava a arma de fogo e que efetuou o disparo que atingiu de raspão sua orelha e nuca, tratava-se de uma pessoa de cor parda, magro, alto que trajava calça jeans camiseta de cor para, blusa de agasalho, boné e usava uma máscara facial de pano branco. Recorda-se que o indivíduo também tinha falhas na sobrancelha. Depois da prisão conversou com alguns amigos e soube que há alguns dias um adolescente de nome A. S. L. tinha dito em um bar que agora estaria “Maquinando”. Curioso pediu para ver a foto do adolescente e então ao observá-la imediatamente, o reconheceu como sendo o indivíduo que participou do roubo e que usava a arma de fogo e realizou o disparo. Recorda-se que a arma utilizada era um revólver bastante velho, que aparentava ser de calibre 22. Na ocasião ao observar a fotografia do adolescente A. S. L., vulgo “Sujeira” reconheceu-o sem sombra de dúvidas como sendo os indivíduos que portava a arma de fogo e que efetuou o disparo. Ao observar a fotografia do adolescente, ainda apontou apara a sobrancelha dele, dizendo que não tinha qualquer dúvida, pois recorda-se muito dos olhos e da sobrancelha do autor (fls. 06 e 59). 
Em juízo, a vítima Carlos Daniel Cavagnha disse que por volta das 7h40 estava saindo e casa para trabalhar, os dois meninos anunciaram o assalto, um deles armado, o que reconheceu que foi pego depois. Ele anunciou o assalto, ele efetuou o disparo, empurrou ele e ele acabou correndo. Não levou nada mas atingiu ele na orelha. Comentários que viram um carro, uma Zafira azul com coisas de pedreiro. Não viu o carro. Viu eles correndo a pé. Eles não levaram nada. Ficou com cicatriz. Viu duas pessoas na porta da casa. E um terceiro que estava do outro lado da rua. Ele correu junto com os outros dois. Os três correram juntos pela rua. Mas não participou. Correram juntos pelo mesmo lado. Este terceiro tinha altura mediana, moreno e mais forte. Ele não parecia moleque, mas cara mais entroncado. Os dois outros eram fisionomia de menino, muito moleque. Este terceiro não consegue reconhecer. Não conhece o réu. Já vi ele no reconhecimento. Mas não era o que viu do outro lado da rua.  (gravação audiovisual).
Os policiais militares FELIPE ANDRADE ENCARNAÇÃO e LUIZ CARLOS SOARES JÚNIOR, relataram em fase policial que estava pela base da 2 CIA de Piraju, quando foram informados de uma tentativa de roubo, no município de Fartura, naquele momento os depoentes juntamente com outros dois policiais da administração deslocaram-se até o Município de Fartura. Durante o deslocamento policiais que já estavam no Município de Fartura informaram a equipe via celular, que populares tinham visto um dos elementos entraram num Zafira, cor preta. Durante a descida de Sarutaiá para Fartura depararam com um Zafira preto, no contra fluxo sentido Fartura/Sarutaia e visualizaram o passageiro tentando se esconder, ou seja abaixando quando avistou a viatura, naquele momento retornaram e tentaram abordar o veículo, com sinalização de sinais luminosos e sonoros, mas a ordem de parada, sendo desobedecida, inclusive o condutor do veículo Zafira aumentou a velocidade tentando fugir, naquele momento foi informando pela rádio a situação da fuga do veículo, sendo somente defronte a delegacia de Sarutaiá-SP, com o apoio de outras viaturas e de policiais, foi possível parar o veículo. Durante a abordagem através da identificação de fotos a vítima reconheceu uma das partes como sendo um dos autores da tentativa de roubo. Foi dado de voz de prisão em flagrante roubo aos "José Luiz Barboisa dos Santos" e outro elemento, este último na delegacia identificado como adolescente infrator (fls. 02/03 e 04).
Em juízo, o policial Felipe Andrade Encarnação disse que estavam em Piraju, receberam noticia de tentativa de roubo em Fartura com disparo de arma. Desceram a serra, policiais receberam ligação por telefone que a Zafira preta que havia saído do local com um dos participantes do roubo. Logo após se deparou com a Zafira preta com dois ocupantes, nisso viu que o passageiro demonstrou nervosismo e tentou abaixar no banco, voltaram a viatura, deram sinais para que ele parasse mas ele tentou fugir, entrou sentido Sarutaiá, as viaturas tentou cercar o veículo, ele quase bateu na viatura, passou a viatura mas conseguiram abordar dentro de Sarutaiá. Na abordagem nada de ilícito mas em conversa com os dois, eram pai e filho, as conversas não batiam, eram desconexas. Em contato com os policiais de Fartura, mostraram foto e as vítimas reconheceram sem sombra de dúvida o adolescente como sendo o autor do roubo. Então conduziram. A perseguição ocorreu por uns três kilometros e ainda uns 800 mestros dentro do município. José era conhecido nos meios policiais. Ele é conhecido em Sarutaiá pelos policiais de lá, tinham informações que ele ameaçava pessoas na área rural, que ateado fogo numa casa, e outros delitos. Inclusive falaram que ele tinha sido reconhecido em Sarutaiá e então por isso se mudou para área rural de Fartura. O outro adolescente sujeira, os policiais de Fartura falaram que é bem conhecido em Fartura por vários delitos. Não sabe a participação do José. O que estranhou foi a tentativa de evasão da viatura. Até indagou o filho porque tentaram fugir, ele falou que não sabia e que falou para o pai parar o carro. Tentou ver se localizava algum objeto não conseguiu porque como era rodovia, ele conseguiu perder a vista da viatura, em algumas curvas e nada encontrado (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Luiz Carlos Soares Júnior disse que estavam de serviço em Piraju, quando tiveram notícia de roubo em Fartura. O comandante da companhia determinou que descessem sentido Fartura para dar apoio. Deslocando até Fartura, em contato com policiais de Fartura, foi passado que havia informação que eles teriam adentrado num Zafira preto. No meio da serra, viram o Zafira preto no contra fluxo, retornaram para acompanhar o veículo. O passageiro baixou quando passou a viatura. Retornou e acompanhou, porque o veículo ao ver a viatura começou a acelerar em lugares perigosos e fez várias manobras irregulares e em alta velocidade, fizeram contato com viatura e no trevo de Sarutaía tinha outra viatura, ele acabou entrando no município e conseguiram abordar. Estava o réu e o adolescente Luiz. Como as características do menor batiam com a descrição da vítima, feito contato com a equipe de Fartura e reconhecido por foto. Então foram até a residência dele, eles moram juntos numa chácara. Com autorização da genitora do Luiz vistoriada a casa, mas nada encontrado. Encontraram apenas uma pedra de crack que seria de uma pessoa que pernoitava lá. Na Delegacia eles foram submetidos a reconhecimento. A vítima reconheceu o Luiz Gustavo como autor do roubo mas não reconheceu os outros. A testemunha reconheceu o Luiz Gustavo também. Pelo que foi apurado, o réu deu fuga aos demais. Passaram as características. Não conhecia eles. Quando chegaram o Anderson estava saindo da residência, abordado, nada encontrado. Ficou com ele na abordagem, e ele confirmou ser dele a droga. Ele era bem magro e moreno, várias tatuagens, tinha passagem por tráfico. O réu era pai do adolescente Luiz que foi reconhecido, e ele morava em Fartura, e não estava no caminho de sua casa (gravação audiovisual).
Em juízo, o policial Marcos Henrique de Souza Gomes, disse que estavam de serviço e recebeu ligação da vítima informando o roubo por indivíduos e disparo de arma de fogo, com ferimento leve, iniciado patrulhamento, irradiaram dados por telefone e rádio para as equipes que deslocaram para o Município. Informaram por populares que era um veículo de cor escura. Não lembra do modelo do veículo. As equipes conseguiram abordar o veículo e os dois ocupantes reconhecidos pela vítima. O réu tinha informações informais pelos policiais de Sarutaiá que ele era envolvido com ações criminosas "Zé do Morro". Mas não o conhecia. O adolescente Adriano, vulgo sujeira, ele era conhecido, foi apreendido por prática de roubo em data anterior e foi reconhecido em vários atos infracionais. (gravação audiovisual).
A testemunha de acusação, RENAN ANÉSIO DA SILVA, em fase policial disse que Mora próximo da casa da vítima Carlos, no dia dos fatos por volta das 07:30 horas estava passando próximo da casa dele, quando presenciou três rapazes, trajando calça e blusa com toca, defronte a casa de Carlos, naquele momento estava indo levar seu filho para hospital. O depoente já no hospital, presenciou e escutou, quando chegou a vítima Carlos com ferimentos na orelha e na nuca, falando que tinha sido vítima de tentativa de roubo, ocasião que o depoente falou para Carlos que tinha passado próximo da casa dele e avistado 03(três) rapazes próximos da residência da vítima. O depoente na unidade reconheceu o adolescente "L. G. S. dos S.", que segurava a placa de número 3, como sendo um dos elementos que viu na frente da casa da vítima Carlos. O depoente esclareceu que não viu nenhum carro ou moto na rua da casa da vítima Carlos, bem como não percebeu se os elementos portavam algum tipo de arma. Em outra oportunidade disse que ao ver as fotos constantes do Auto de Reconhecimento Fotográfico do adolescente A.S.L., no intuído de dar cumprimento a r. Cota do Ministério Público, não o reconheceu com um os indivíduos que estavam defronte a casa da vítima Carlos, no dia dos fatos. Como relatou no dia dos fatos, os três elementos estavam com blusa de manga cumprida e com capuz cobrindo a cabeça (fls. 05 e 108).
Em juízo, a testemunha Renan Anésio da Silva disse que estava passando para o hospital e avistou três rapazes. Dois para fora do carro e outro do outro lado da rua. Logo ouviu um tiro. No hospital viu a vítima com ferimento. Reconheceu duas pessoas, os menores. A vítima disse que foi abordado por três homens, o rapaz deu um tiro nele e assustou. Dois que estavam atrás do carro pareciam mais novos, adolescentes. O do outro lado da rua mais entroncado, parecia uns 19 anos. Estavam atrás do carro do Carlos. Não viu Zafira azul. Não viu arma. Chegou a cumprimentar, acreditou que trabalhavam para Carlos. Não conhece o réu. Na Delegacia reconheceu. A outra pessoa não reconheceu. Não reconhece nenhum mas não tem certeza (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu, JOSÉ LUIZ BARBOSA DOS SANTOS, disse que nada tem a ver com o roubo ocorrido nesta localidade, bem como seu filho. Afirmou que encontra-se residindo em uma Cháccara no município de Fartura-SP há três meses. Na data dos fatos, por volta das 8h15min, juntamente com seu filho, L. G. S. S., o qual reside com o depoente, estavam indo até a cidade de  Sarutaiá-SP, buscar umas madeiras em uma chácara as quais foram desmontadas de uma cocheira de cavalo. Quando encontravam-se na serra depararam-se com duas viaturas da Polícia Militar descendo sentido Fartura-SP. Quando estavam próximo a entrada da cidade de Sarutaia, outra viatura da Polícia Militar passou pelo veículo do depoente e parou um pouco mais a frente , que como não deram ordem de parada, continuou o caminho. Quando fez o trevo para adentrar na cidade de Sarutaiá-SP, viu que as viaturas estavam voltando, então parou o veículo em frente a loja de material de construção "J Com". Então os Policiais Militares o abordaram e L. G. S. S., o algemaram. Os Policiais Militares revistaram o carro, questionaram se havia algo de ilícito sendo que não tinha nada, e falaram que era devido a um assalto que teria ocorrido, sem dar maiores detalhes. Então os levaram até sua residência sendo que os Policiais Militares revistaram a sua casa, e depois foram conduzidos para esta Delegacia de Polícia. Esclarece que não praticou nenhum assalto, nem seu filho, haja vista que estavam em sua residência e somente saturam da casa pela manhã juntos e foram direto sentido Sarutaiá-SP. Nada soube informar sobre o assalto. Tem conhecimento que casas próximas a chácara que reside tem câmeras de segurança (fl. 08)
Em Juízo, o réu José Luiz Barbosa dos Santos, disse que acordou, chamou seu filho para irem para Sarutaiá, onde moravam antes. Foi buscar os animais. Na estrada, apareceu duas viaturas, a terceira brecou, não falou nada, subiu normal, no trevo de Sarutaiá, viatura com sirene ligada, quando chegou próximo ao carro, parou em frente a material de construção. Falaram que era um assalto, falou que não mexe com assalto. Levaram a foto para a vítima reconhecer. Foram na sua casa. O anderson estava na rua. Abordaram ele, perguntaram onde ele estava. Na delegacia, a vítima reconheceu seu filho. Sua mulher perguntou o que aconteceu para seu filho, ele contou que ele saiu de casa a noite. Ele tinha acabado de chegar quando chamou ele. Ficou sabendo que ele realmente participou do roubo quando sua mulher lhe visitou. (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos. 
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca da prática dos crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de arma de fogo, pelo crime de corrupção de menor, bem como o de desobediência, cometidos pelo acusado na modalidade tentada.
 Como se viu, os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação e policiais militares, que realizaram a prisão em flagrante do acusado.
Extraiu-se que antes de tentarem efetuar o crime de roubo, o acusado junto de dois adolescentes, rondaram as imediações da casa da vítima, sendo que nesse sentido a testemunha Renan depôs, relatando que presenciou antes dos fatos indivíduos observando a casa do ofendido, bem como reconheceu um dos adolescentes, filho do acusado, conforme auto de reconhecimento de fls. 15/16.
No dia dos fatos, aproveitando que a vítima encontrava-se saindo de sua casa, o abordaram, sendo que neste momento o acusado encontrava-se distante para a garantia e efetivação do crime.
Destaca-se que, com relação ao momento da tentativa, a vítima, nesse sentido, informou que após ser abordado por dois indivíduos, foi anunciado o assalto, momento em que levantou as mãos, descreveu que um dos indivíduos portava uma arma de fogo, sendo que este é quem anunciou o assalto, ao passo que no mento em que o ofendido levantou as mãos, foi efetuado o disparo em direção à sua cabeça, acertando-o, com isso, os indivíduos fugiram do local sem levar qualquer pertence da vítima.
Verifica-se, portanto, a configuração de latrocínio na modalidade tentada, assim, foi iniciada a execução, no entanto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos indivíduos.
Vale destacar também que a vítima reconheceu os adolescentes como sendo aqueles que o abordou defronte a sua residência e anunciou assalto, conforme auto de reconhecimento de fls. 43 e 104/106.
Entendeu-se que, após terem os adolescentes efetuado disparo e nada conseguindo levar da vítima, o acusado junto a um dos adolescentes, sendo este seu filho, evadiram-se do local sendo posteriormente localizados por policiais na rodovia.
Prospera realçar que os policiais bem declararam que foram informados de uma tentativa de roubo na cidade de Fartura/SP, sendo informados também que populares tinham visto um dos elementos entraram em um Zafira, de cor preta, motivo pelo qual se deslocaram até a cidade mencionada e durante percurso se depararam com um carro da marca Zafira, de cor preto, e conforme seus relatos “visualizaram o passageiro tentando se esconder, ou seja abaixando quando avistou a viatura”. 
Em consequência da movimentação suspeita do passageiro e tendo em vista estarem em carro da mesma marca e modelo relacionado as informações que tinham sobre o roubo, retornaram e tentaram realizar a abordagem, dando sinal luminoso e sonoro, no entanto, o condutor, ora acusado, do veículo acelerou empreendendo fuga ignorando a ordem dos funcionários públicos, sendo que somente foi possível parar o veículo com a ajuda de policiais da cidade de Sarutaiá/SP, conforme relato dos agentes públicos.
Diante disso, foi realizada a abordagem, sendo que no carro estavam as pessoas do acusado e seu filho, um dos adolescentes reconhecido pela vítima como sendo um dos indivíduos que tentou o roubo.
Embora a vítima tenha afirmado que a terceira pessoa do outro lado da rua não era o réu José Luiz, tal afirmação se mostra dúbia, eis que ele próprio afirmou que não era possível ver a fisionomia do terceiro. Além disso, os fatos ocorreram rapidamente, não sendo possível ele descartar ser o réu. É que era somente o réu que estava com os adolescentes, sendo pai de um deles inclusive. Ora, os adolescentes vieram para esta cidade com o réu, e com ele fugiram, sendo que não pode ter sido outra pessoa que acompanhava os menores no roubo. Portanto, mesmo a vítima tendo afirmado isso, tal se deve ao temor da vítima, já que o réu é conhecido nos meios policiais por atemorizar as pessoas do Município.
Embora a testemunha Renan também não tenha reconhecido o réu, não teve certeza. Assim, também não se afasta a autoria delitiva.
Ressalto que os adolescentes foram condenados pelo ato infracional, pela certeza que praticaram, junto com o réu, o roubo em questão. Eles foram reconhecidos com certeza pela vítima e testemunha naqueles autos. Considerando que era o réu que estava com os adolescentes no dia, sendo pai do adolescente  Luiz com o qual estava em fuga pela estrada, está claro e comprovado que foi ele quem praticou com os adolescentes o crime, fazendo o transporte, dando cobertura e possibilitando a fuga.
A versão do réu é fantasiosa, já que não teria tempo hábil do adolescente ter praticado o crime, voltar para a casa, sem o réu lhe ver entrar na casa, ser chamado pelo pai e ser encontrado na estrada rumo a Sarutaía. A alegação da defesa de que o veículo estava com irregularidade na documentação não se sustenta e não foi sequer declarada pelo acusado em seu interrogatório.
E ainda, os policiais receberam a informação que os roubadores estavam num veículo Zafira preto, sendo que encontraram tal veículo na estrada, sentido Fartura – Sarutaiá o qual empreendeu fuga ao ver a viatura policial. Ora, caso o réu não tivesse participado do roubo, não teria empreendido fuga.
Os policiais informaram que o réu é conhecido pelos policiais de Sarutaiá, local onde morava, porque ameaçava pessoas e por outros crimes.
Destaco que, os depoimentos prestados pelos agentes da polícia, sendo eles, dois policiais militares, que efetuaram a prisão em flagrante do acusado junto ao adolescente, encontram-se revestidos de veracidade e amparados às demais provas trazidas aos autos, como por exemplo, pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fl.14, auto de reconhecimento dos adolescentes às fls.15/16, 43 e 105/106,  laudo de lesão corporal da vítima de fls.131/132 e 133/134, e laudo pericial de disparo de ama de fogo às fls.157/161, bem como se encontra coerente ao relatado pela vítima, que embora assustada e nervosa no momento da ação delituosa depôs de forma a trazer clareza ao bojo do processo, demonstrando que de fato o crime ocorreu conforme descrito na denúncia.
Exposto isso, não é demais lembrar que, os policiais militares, se tratado de funcionários públicos, gozam de fé pública, devendo seus depoimentos serem aceitos como verdadeiros, quando encontrados em amparo nos demais elementos trazidos nos autos. 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Destaco também que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima assume especial importância. 
Veja-se: “PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - Apelação49195420078260077 Birigui - 8ª Câmara de Direito Criminal – Relator Lauro Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº:8570) “Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”.(TJSP;ApelaçãoCriminal0000809-17.2013.8.26.0266;Relator(a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).
Com relação a majorante do roubo por concurso de pessoas, verifico que há o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, ressaltando-se que não resta dúvida quanto a isso, vez que o acusado em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, se faziam acompanhado de dois adolescentes, sendo um seu filho, quando do ilícito, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida, ou seja, conforme a palavra da vítima que presenciou o momento do roubo e dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante delito do acusado, conforme se extrai do conjunto probatório, e pelas demais provas presentes nos autos.  
Com relação ao emprego de arma de fogo, sendo também uma majorante prevista no artigo 157 §2º-A do CP, entendo que deve ser aplicada, pois, conforme laudo pericial de fls. 157/161, há vestígios de disparo de arma de fogo no local o que comprova o que foi relatado pela vítima no sentido de terem os indivíduos utilizado de arma de fogo para a realização do ilícito.
Outrossim, o laudo de lesão corporal da vítima, presente às fls. 131/132, demonstrou que dos disparos resultou lesão superficial sem perfuração da pele em lobo da orelha direita e base direita do pescoço do ofendido. 
Ainda com relação ao crime de roubo majorado, cabe destacar que este foi cometido na modalidade tentada, vez que, por circunstancias alheias a vontade do acusado e demais indivíduos, não se consumou o crime, sendo assim deve ser observado a aplicação do art. 14, II, do Código Penal.
Em relação ao disposto no artigo 244-B, do ECA, “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la” ficou devidamente demostrado nos autos, que o acusado, corrompeu os adolescentes ou facilitou sua corrupção.
Cabe ressaltar que no crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, reconhece a jurisprudência dominante, que se trata de crime formal, não exigindo, para sua configuração, prova de que o imputável tenha sido corrompido, bastando que tenha participado da prática delituosa.
Neste sentido: “JUÍZO DE RETRATAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL – ART.543-C §7º DO CPC - CORRUPÇÃO DE MENORES – ART. 244-B, DA LEI N º 8.069/90 – ACÓRDÃO MANTIDO. v.v EMENTA: JÍZO DDE RETRATAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL – ART.543-C §7º DO CPC - CORRUPÇÃO DE MENORES – ART. 244-B, DA LEI N º 8.069/90 – CRIME FORMAL – DECISÃO REFORMADA. Firmada a natureza formal do crime de corrupção de menores, torna-se a natureza desnecessária a análise probatória no sentido de saber se o agente menor, em data anterior ao crime, já estava corrompido, já que basta para a configuração do crime previsto no 244-B, da Lei n º 8.069/1990 que o agente pratique ou induz o menor a praticar infração penal. Exercido o juízo de retratação para, reformando a decisão alcançada no julgamento do recurso de apelação para que se amolde ao entendimento firmado pelo STJ, condenar o réu pelo delito do artigo 244-B, da Lei n º 8.069/1990.” (TJ-MG – APR: 10074100006290001 MG, Relator: Silas Vieira, data de julgamento: 08/10/2013, Câmaras Criminais/1ª CÂMARA CRIMINAL, data de publicação: 18/10/2013).
Diante disso, há provas mais que suficientes que demonstram que o acusado junto de dois adolescentes, sendo um deles seu filho, com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, tentou subtrair, para proveito comum, coisa alheia móvel pertencente a vítima, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e que somente não se consumou por circunstâncias alheias as suas vontades.
Vale destacar que o crime disposto no artigo 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente foi cometido por duas vezes, haja vista ter o acusado praticado o crime contra dois adolescentes. 
Por fim, com relação ao art. 330 do CP, o acusado desobedeceu a ordem legal de parada dos policiais militares, ou seja, funcionário público, ao passo que sua conduta enquadra-se no tipo penal do artigo mencionado.
Com isso, todas as provas caminham no sentido de ser o acusado o autor dos delitos em questão.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Por fim, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado. 
Observa-se também, que não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. 
Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, outros requisitos, como a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade do delito, de modo que a condenação é medida de rigor.   
Nesta esteira, impõe-se a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal, no art. 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente (por duas vezes), na forma do art. 70, 'caput', e no art. 330 do Código Penal, na forma prevista no art. 69 do Código Penal.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
I. Em relação ao art. 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert.Distr. de fls. 233/236 e FA de fls. 237/242), assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6 para resultar em: 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica, (Cert.Distr. de fls. 233, SAJ, P. 0029227-62.2015), assim, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, por ter sido o crime cometido mediante concurso de pessoas, aplico o §2º, II, do artigo 157 do CP, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em: 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 
Verifico que o crime foi cometido mediante violência com emprego de arma de fogo, assim, aumento a pena em 2/3, nos moldes do §2º-A, I, do artigo 157 do CP, resultando em: 13 anos, 09 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 30 dias-multa. 
Por fim, ainda na terceira fase, conforme dispõe o artigo 14, inciso II, do Código Penal, como o delito foi praticado na modalidade tentada, considerando o iter criminis praticado, tendo disparado a arma de fogo próximo ao rosto da vítima, tendo errado a mira, e atingido sua orelha, diminuo a pena em 1/3, resultando-a em: 09 anos, 02 meses e 17 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
II. Em relação ao artigo 244-B, §2º do ECA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert.Distr. de fls. 233/236 e FA de fls. 237/242), assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6 para resultar em: 01 ano e 02 meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica, (Cert.Distr. de fls. 233, SAJ, P. 0029227-62.2015), e a agravante prevista no art. 61, II, alínea 'e', assim, aumento a pena em 1/2 para resultar em: 01 ano e 09 meses de reclusão.
Na terceira fase, haja vista que o delito foi praticado por duas vezes, tratando-se de concurso formal de crimes, aplico a pena mais grave, aumentada em 1/6 pela quantidade de vezes em que ocorreu, resultando em: 02 anos e 15 dias de reclusão. 
III. Em relação ao artigo 330 do CP:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert.Distr. de fls. 233/236 e FA de fls. 237/242), assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6 para resultar em: 17 dias de detenção e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica, (Cert.Distr. de fls. 233, SAJ, P. 0029227-62.2015), assim, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 22 dias de detenção e pagamento de 14 dias-multa.
IV. Do Concurso Material de Crime:
Diante do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, 'caput', do Código Penal, realizo a soma das penas para os delitos, resultando em: 11 anos, 03 meses e 02 dias de reclusão e 22 dias de detenção, bem como o pagamento de 34 dias-multa. 
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível substituição da pena por restritivas de direito, bem como incabível sursis nos moldes dos artigos 44 e 77 do CP.  
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOSE LUIZ BARBOSA DOS SANTOS, RG: 44.649.402, à pena de 11 (onze) anos, 03 (três) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias de detenção, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal, no art. 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente (por duas vezes), na forma do art. 70, 'caput', e no art. 330 do Código Penal, em concurso material de delitos, na forma prevista no art. 69 do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Fartura, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA