1500717-18.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500717-18.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2316176/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 15292360 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5350/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2316176 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5350/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2316176/2020 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GOMES RODRIGUES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso


Aos 10 de janeiro de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO SAMUEL DA SILVA SANTOS, Defensor Público nomeado aos réus; assim como os acusados BRUNO CARVALHO GARCIA e LUAN GOMES RODRIGUES. Participam também a testemunha comum ADRIANO ALVES MOREIRA e a testemunha de defesa ANTONIO STRACCI. Ausente a testemunha comum ROBERTO MARTINS DA SILVA JÚNIOR, o qual justificou antecipadamente a sua ausência (fls. 419). Inicialmente o magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com os acusados, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas o defensor e os réus. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi preferida a seguinte decisão: "A inversão da ordem na colheita da prova, diversamente do que prevê a Lei de Tóxicos – o interrogatório dos acusados como primeiro ato de instrução – atende ao novo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal a partir do julgamento do HC n° 127900/AM, que vem sendo seguido pelos demais tribunais pátrios. Em razão do exposto, inicio a oitiva das testemunhas arroladas." Em seguida, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo representante do Ministério Público e pelo Dr. Defensor houve a desistência da testemunha Roberto Martins da Silva Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, BRUNO CARVALHO GARCIA, qualificado à fl. 12 e LUAN GOMES RODRIGUES, qualificado à fl. 11, são processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em combinação com o artigo 29, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 205/206). Os réus foram notificados (fls. 336 e 339) e apresentaram defesas preliminares (fls. 349 e 364/365). A denúncia foi recebida (fls. 379/381). Os réus foram citados (fls. 402 e 404). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e interrogados os réus. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudos de exames em peça (fls. 174/187), laudo de exame químico toxicológico (fls. 142/144), relatório de investigações (fls. 125/140) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus. Na fase inquisitorial BRUNO negou a prática delitiva e aduziu que estava no local apenas para cobrar uma dívida e LUAN se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em juízo BRUNO afirmou que no dia dos fatos estava dormindo na casa da madrinha quando foi acordado por ela, nervosa, que lhe disse para ir embora porque sua mãe havia sido “roubada” no shopping da cidade. Em razão disso foi até a sua residência, onde a mãe chegou algum tempo depois muito nervosa dizendo que tivera o celular subtraído no shopping por um “noia” que aparentava ser a pessoa que constantemente ficava na esquina da sua residência. Disse que em razão disso foi até a biqueira de drogas localizada nas proximidades de sua casa, onde comumente os usuários trocam celulares por drogas, para perguntar se algum deles havia trocado o celular da sua mãe. Disse que sua genitora não registrou um boletim da ocorrência de furto mesmo desconfiando da autoria do delito. LUAN, por sua vez, afirmou que trabalha como ajudante de pedreiro e recebe quinzenalmente a quantia de R$ 700,00. Disse que no dia dos fatos havia recebido a referida quantia e após banhar-se em casa, depois do trabalho, saiu para comprar drogas na biqueira próxima. Alegou que comprou 08 pinos de cocaína pela quantia de R$ 80,00 e no momento em que os recebeu e os colocou no bolso os policiais chegaram, o que o fez correr junto com outros indivíduos que estavam no local. As versões dos réus restaram infirmadas pelo restante da prova dos autos. O policial Adriano Alves Moreira relatou em juízo o que antes já havia dito à autoridade policial e esclareceu a dinâmica fática. Disse que na ocasião participava de uma operação policial visando ao combate ao tráfico de drogas em conhecido ponto de tráfico, quando junto com seus companheiros avistou três indivíduos. Esses, ao vê-los, correram para dentro da mata – a conhecida matinha –, sendo que dois foram acompanhados e um conseguiu fugir. Os dois eram os réus BRUNO e LUAN. O primeiro foi perseguido pelo próprio depoente e visto dispensando, durante a fuga, uma sacola plástica. Com ele havia um aparelho celular. Na sequência o policial e o réu voltaram ao local da dispensa da sacola, que restou apreendida, sendo encontrados, no seu interior, pinos individuais de cocaína e porções individuais de crack. O depoente relatou que o policial Roberto perseguiu e conteve o réu LUAN, com ele encontrando 08 pinos de cocaína e R$ 675,00 em dinheiro. Disse, ainda, que LUAN confessou a traficância informando que naquele dia havia recebido 07 kits com 15 pinos de cocaína cada, que os tinha vendido parcialmente, e que tinha em sua residência mais R$ 1.000,00, e que BRUNO a negou. Esse, entretanto, afirmou que o dono da biqueira em que estavam, identificada com a 3ª biqueira, seria um indivíduo apelidado de “Smurf”, que em breve chegaria ao local para abastecê-la, pois as drogas estavam acabando. Logo depois os policiais voltaram à viatura policial e tiveram conhecimento de que o policial que fazia a segurança dela havia visto o referido “Smurf”, já conhecido, chegando no local em uma motocicleta preta, tendo uma sacola amarrada no guidão, e que tentou em vão abordá-lo, pois ao fazê-lo o indivíduo jogou a motocicleta em cima dele. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar os réus, imputando-lhes a prática de crime do qual os sabiam inocentes. As aparentes inconsistências nas declarações do policial ouvido em juízo, corroborando a versão extrajudicial informada, em verdade não existem. Questionado pela acusação e pela defesa o policial esclareceu claramente a dinâmica fática. Confirmou que os réus foram os dois indivíduos que correram junto com outro que conseguiu efetivamente fugir para dentro de uma mata conhecida nessa cidade como ponto de venda de drogas. Confirmou que visualizou claramente BRUNO lançando no solo uma sacola que posteriormente se constatou conter porções individuais de cocaína e crack e também que LUAN foi abordado pelo sargento Roberto na posse de oito pinos de cocaína e R$ 672,00 em dinheiro. A versão defensiva de BRUNO não se sustenta. A testemunha de defesa por ele arrolada afirmou que sua mãe teve um celular furtado no shopping da cidade, mas não no dia dos fatos. BRUNO afirmou que sua genitora lhe disse conhecer o furtador, identificado com um “noia” que costumava permanecer na esquina de sua residência, mas mesmo assim não se interessou em lavrar um boletim de ocorrência, inclusive com autoria conhecida. Não seria crível que o réu, sabedor da identidade do furtador de sua mãe, deixaria de levar o fato ao conhecimento das autoridades policiais para encontrá-lo ele próprio. Não fosse apenas isso, fosse verdade que o furtador permanecia constantemente na esquina da residência do réu e nela ele deveria ter sido procurado, não em uma conhecida biqueira da cidade, que nem se sabe se é ou não próxima ao local do suposto e não comprovado furto. O fato é que o réu BRUNO estava no local na posse de uma sacola contendo várias porções de dois entorpecentes, incompatíveis com eventual posse para uso próprio, sequer alegada. LUAN também praticou o crime. Basta ver que ele não foi capaz de justificar a apreensão de significativa quantia em dinheiro em seu poder, a princípio incompatível com o seu padrão econômico, juntamente com oito porções de cocaína. Ele afirmou que havia recebido no dia dos fatos a quantia de R$ 700,00 e utilizado R$ 80,00 para adquirir oito pinos de cocaína. Ocorre que tinha consigo a quantia de R$ 672,00 e não os R$ 620,00 esperados fosse verdadeira a sua versão. Além disso, o mesmo réu tinha em sua residência mais R$ 1.000,00 que foram localizados e apreendidos, o que também infirma o seu relato. As circunstâncias que cercam a prisão dos réus, portanto, comprovam sem qualquer eiva de dúvida que ambos estavam a praticar o tráfico no dia dos fatos. Apurada a responsabilidade, passo a dosar as penas. BRUNO CARVALHO GARCIA. Não obstante a diversidade de entorpecentes apreendidos reputo que a quantidade deles não justifica o recrudescimento da pena base com fundamento no art. 42 da lei de tóxicos. Não há circunstâncias judiciais que desabonem o réu, razão pela qual mantenho a pena base no patamar mínimo legal. A menoridade relativa do réu não se presta à redução da pena na segunda fase da dosimetria diante da impossibilidade de levá-la aquém do patamar mínimo nessa etapa. Não há falar também na aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 diante do comprovado envolvimento anterior do réu com o tráfico de drogas, na época da sua menoridade. É o que se infere da certidão de fls. 61/62. Destaque-se que no julgamento do AgRg no REsp nº 1.560.667-SC o Superior Tribunal de Justiça decidiu, pelo voto condutor do Ministro Nefi Cordeiro, que “[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais” (6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017). No mesmo sentido: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...]. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.  3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. [...]. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade" – destaquei – (STJ, HC nº 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016). Não há falar também na aplicação do redutor de pena previsto no art. 41 da lei de drogas, pois a prisão do réu ocorreu em situação flagrancial e suas declarações aos policiais, de que o dono do ponto de tráfico apelidado de “Smurf” compareceria para abastecê-lo com mais drogas não importou em nenhum benefício para as investigações que se seguiram, mormente em vista da promoção de arquivamento do inquérito formulada pelo Ministério Público em relação a “Smurf”, identificado como Matheus Alves Machado (fls. 207/209), homologada por esse juízo (fls. 212/213). Não havendo outras causas tendentes à modificação da reprimenda, concretizo-a em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. LUAN GOMES RODRIGUES. Pelos mesmos motivos antes afirmados mantenho a pena base no patamar mínimo legal e deixo de considerar a menoridade relativa do réu com atenuante na segunda etapa da dosimetria. Também deixo de aplicar em seu favor o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da lei de tóxicos em razão dos maus antecedentes infracionais ostentados pelo réu e comprovados pela certidão de fls. 56/57. Não havendo outras causas tendentes à modificação da reprimenda, concretizo-a em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus BRUNO CARVALHO GARCIA e LUAN GOMES RODRIGUES, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 dias-multa, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em combinação com o artigo 29, caput, do Código Penal. Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Nego aos acusados o direito de apelarem em liberdade, ante as circunstâncias do caso concreto. O delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar dos réus, que enquanto menores já haviam se envolvido com o mesmo delito, é necessária para a garantia da ordem pública. Ademais, ambos permaneceram presos durante toda a instrução processual, de modo que, agora condenados, suas solturas configurar-se-iam um contrassenso. Decreto a perda do numerário apreendido nos autos e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA