1500051-72.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500051-72.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-72.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025605/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 22695431 - DEL.POL.MOCOCA, 382/22/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2025605 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR BASTOS DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu JOÃO VICTOR BASTOS DIAS como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 11h25, na rua Distrito Federal, nº 107, fundos, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca, o acusado, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de crack, com peso líquido total aproximado de 1,96g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida no dia 17 de fevereiro de 2022 (fls.87/90) e recebida no dia 01 de julho de 2022 (fls 132/134). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.115).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente entendo inexistir qualquer irregularidade na atuação dos policiais ouvidos:
“PRELIMINARES. 1) NULIDADE DA CONFISSÃO INFORMAL. ILICITUDE DAS PROVAS. INEXISTÊNCIA. Direito ao silêncio que se aplica aos interrogatórios, na fase administrativa ou em juízo, não à abordagem dos policiais. Afastada a alegada nulidade da prova. 2). NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA (RÉUS INTERROGADOS SEPARADAMENTE). NÃO OCORRÊNCIA. Interrogatórios judiciais realizados nos termos do art. 191 do CPP. Defensores que puderam acompanhar os atos integralmente. Não demonstração de prejuízo. Preliminar rejeitada. 3) NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA (INDEFERIMENTO DE PERGUNTAS À TESTEMUNHA). NÃO OCORRÊNCIA. Incumbe ao Magistrado, destinatário da prova, indeferir a formulação de perguntas "que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida" (art. 212 do CPP). Observância da norma no caso concreto, em que foram indeferidas perguntas impertinentes à produção da prova, ou que importavam em repetição de indagações já respondidas. Preliminar rejeitada. 4) NULIDADE DA PROVA OBTIDA EM BUSCA DOMICILIAR. REJEIÇÃO. Crime imputado que tem caráter permanente, pelo que desnecessária a apresentação de mandado judicial ou autorização do residente no imóvel. Elementos de prova que evidenciaram a efetiva configuração do estado de flagrância no caso concreto, com a abordagem do réu Lucas, ainda na via pública, por policiais que haviam visualizado ato de traficância praticado por ele e Bárbara. Autorização dos réus para ingresso dos policiais, com localização de drogas, dinheiro e balança de precisão. Preliminar rejeitada. MÉRITO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Laudo pericial atestou a ilicitude das substâncias apreendidas (maconha e cocaína). Policiais civis visualizaram um casal a bordo de uma motocicleta, realizando movimentação típica de tráfico de drogas com um transeunte. Efetuadas diligências, identificaram o endereço de Lucas e abordaram esse réu na via pública, saindo do imóvel. Autorizados pelos moradores, os policiais ingressaram na residência de Lucas e Bárbara e encontraram porções de maconha e cocaína, uma balança de precisão e R$ 478,00 e Lucas e Bárbara admitiram informalmente o tráfico de drogas. As mensagens existentes no aparelho celular de Lucas, periciado, levaram à pessoa de Davi, que adquiria drogas em conjunto com Lucas, para posterior revenda com lucro. Davi também admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas. Contexto amparado nos laudos periciais de fls. 172/212 e 359/392 e no relatório de investigações de fls. 257/281. Negativas e versões que sucumbiram à robusta prova produzida pela acusação. Incompatibilidade da tese de consumo pessoal com o volume e forma de acondicionamento de drogas encontradas, além do teor dos diálogos documentados. Condenação de todos os réus mantida. PENAS. Bases de Davi e Bárbara fixada no mínimo legal. Bases de Lucas fixadas em 1/6 acima do piso, pela má antecedência. Circunstância afastada, porquanto não comprovada. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes em relação a Lucas e Davi. Reconhecida, de ofício, em favor da Bárbara, a atenuante etária, sem reflexo nas penas (Súmula nº 231 do STJ). Na derradeira fase, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, tendo em vista a dedicação dos réus a atividades criminosas, evidenciada, sobretudo, pela natureza, quantidade e variedade de drogas apreendidas, além da apreensão de R$ 478,00 e balança de precisão, a par do conteúdo dos diálogos extraídos dos celulares interceptados, em consonância com a admissão informal aos policiais, no sentido de que estavam naquela prática havia alguns meses. Penas de Davi e Bárbara mantidas. Penas de Lucas reduzidas para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. Manutenção do regime inicial fechado, pelo quantum de pena e gravidade concreta do delito de tráfico de drogas, evidenciada pela quantidade e variedade de entorpecentes e dinheiro apreendidos, além das demais circunstâncias da apreensão. Incabíveis o sursis penal e a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, ante a quantidade de pena corporal aplicada, além da gravidade concreta do crime. Preliminares rejeitadas. Recursos defensivos parcialmente providos, para redimensionar as penas de Lucas para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos; e reconhecer a atenuante etária em favor de Bárbara, sem reflexo nas penas finais, mantida no mais a r. sentença. (TJSP;  Apelação Criminal 1502912-09.2021.8.26.0664; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022).”
Em se tratando de crime de caráter permanente obstar a atuação da autoridade policial é trazer latente temeridade para a atuação de polícia repressiva que permeia a sua função principal. Ademais, os demais elementos colhidos no processo não evidenciam irregularidade alguma na apreensão feita, inclusive corroborada por outras testemunhas.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls.07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl.11), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.12), fotografia (fl. 10), pelos laudos periciais (fls.96/98), pelo relatório final (fls.82/83) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A testemunha, Talita da Silva, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “Sou usuária de maconha e estou morando com João Vitor Bastos Dias há aproximadamente um mês, residindo na rua Distrito Federal, 107, Fundos. Vila Santa Rosa, nesta cidade. o aluguel é pago por João Vitor, na quantia de R$ 100,00 semanalmente. Este dinheiro é proveniente exclusivamente do tráfico de drogas feito por João Vitor, o qual já estava nesta prática mesmo antes de eu conhecê-lo, o que ocorreu há quatro meses. No dia de hoje eu estava em casa e minutos após João Vitor ter saído para a rua, fui surpreendida por policiais militares na porta de casa. tais policiais me indagaram com quem eu morava e confirmei ser namorada de João Vitor e ao ser indagada quanto a existência de drogas em casa, confirmei que sim, tendo inclusive pego um invólucro plástico que João Vitor deixou sobre um dos braços do sofá e lhes entreguei. Neste momento eu presenciei os policiais abrirem o invólucro e constatar que tratavam-se de 9 pedras de crack, embaladas para a venda, as quais eu tenho ciência de que João Vitor vendia a R$ 10,00 a unidade. deixo consignado que ultimamente eu já vinha discutindo muito com ele para que deixasse desta vida de traficância, contudo, ele não me dava ouvidos”.
Em juízo lembra que estava morando a pouco tempo no local, quando avistou o policial entrar dizendo que estava com informações sobre a prática de tráfico de drogas por parte do réu e necessitaria fazer uma busca no local. Durante a busca no local ele encontrou a droga no sofá da casa, no braço dele, em um saco aberto. O acusado tinha acabado de entrar na casa e deixou a droga em cima do sofá. Não tinha lata perto da casa, mas no quintal da casa. Sabia que o réu usava droga, mas nunca o viu fazer uso. Estava morando há 3 meses com o réu. Não trabalhavam e eram ajudados pela tia que morava perto, que dava uma certa básica e pagava o aluguel deles. Não sabe o motivo de seu depoimento estar diverso daquele prestado em solo policial.
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “|Eu e o CB Richard realizávamos patrulhamento pela Vila Santa Rosa, oportunidade em que recebemos denúncia de populares dando conta de que um indivíduo estaria promovendo tráfico de drogas pela rua distrito federal. Para lá nos dirigimos e logramos localizar o autuado João Vitor Bastos dias saindo de um corredor e ao avistar nossa aproximação, fez gestos de colocar algo na boca. Diante disto realizamos sua abordagem e com o mesmo nada de ilícito localizamos. Retornando ao corredor de onde ele saiu, verificamos que aos fundos estava a residência de número 107, onde estava a testemunha Talita da Silva que indagada, afirmou ser namorada de João Vitor Bastos Dias e ao ser inquirida quanto a existência de drogas em sua casa, esta disse que sim, tendo adentrado na sala, onde pegou um invólucro sobre o sofá e nos entregou, o qual continha 9 pedras de crack, embaladas individualmente de forma própria para a venda, alegando que pertence ao seu namorado. Que o autuado foi indagado quanto a droga que estava em sua casa e assumiu sua propriedade, tendo inclusive alegado que esta na rua há oito meses, haja vista que já foi preso pela prática de trafico de drogas. Diante disto dei voz de prisão ao autuado, a qual foi ratificada pela autoridade policial de plantão que tipificou a conduta como infração ao artigo 33 da lei 11343/06”.
O Policial Militar Richard Dela Coleta de Arruda, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo narra que estava em patrulhamento quando receberam denúncias sobre uma pessoa estar traficando. De imediato avistaram o réu que tentou se evadir passando por uma viela. Conseguiram deter o acusado e visualizaram o momento que ele colocou algo na sua boca. De imediato rumaram para o local que o réu tinha saído e encontraram a testemunha Talita que os apresentou a droga do acusado. O réu é conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas na região.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que seus familiares já estão cientes de sua prisão. Não possui filhos. Não possui advogado para este ato e não deseja quaisquer outras providências. Deseja apenas informar que é dependente químico das drogas "crack" e "cocaína" e que as nove porções de "crack" apreendidas em sua casa nesta oportunidade, destinam-se exclusivamente ao seu próprio consumo e nega que estivesse traficando drogas”.
Em juízo o acusado nega que estivesse traficando, dizendo que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa e não foi encontrado droga alguma consigo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. A confissão do acusado somente vem a confirmar o depoimentos dos policiais.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. Isso porque não foram apreendidos apetrechos ao uso e muito menos o réu apresenta versão crível para a porção de crack em estado bruto.
Sem embargo, há claros indícios de que o entorpecente mantido em depósito para o tráfico, em razão da presença de várias pedras de crack, sem qualquer indicativo de apetrecho ao uso de drogas.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a informação de ser o acusado pessoa conhecida dos meios policiais como traficante, permitem afastar a causa de diminuição de pena acima. Ademias, conforme se verifica na certidão de fls. 36 o acusado possui passagem pelo crime de porte para uso de drogas, sendo possível o seu reconhecimento como reincidência para os fins legais.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O acusado é menor de 21 anos na data do fato e apresenta reincidência para os fins legais, sendo compensados para os fins legais, mantendo o patamar de pena acima.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o JOÃO VICTOR BASTOS DIAS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, estando presentes os requisitos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 09 de agosto de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA