1500759-77.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108713/2022 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 24446759 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2108713 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAMON PHILLIPE SANTOS DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500759-77.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-77.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108713/2022 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 24446759 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2108713 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAMON PHILLIPE SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES

Vistos.

I – RELATÓRIO 
HAMON PHILLIPE SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", cumulado com o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois, em 20 de abril de 2022, na Rua Iraí, nº 370, Jardim da Luz, Pirajussara, nesta Comarca, trazia com ele e guardava, para fins de tráfico, 534,4g de "cocaína", acondicionados em 1.801 porções, 51g de "cocaína" na forma de "crack", com 374 porções, bem como 58,2g de "maconha", em 197 porções, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 43/45). 
Consta da inicial acusatória que o réu estava no local descrito, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, em poder de uma sacola contendo entorpecentes. Assim que notou a aproximação da Polícia Militar, o réu tentou fugir e lançou a sacola na qual estavam as drogas, adentrando em um barraco. Prontamente os agentes de segurança pública detectaram que dentro da sacola havia 61 "eppendorfs" de "cocaína" e uma folha de anotações da venda de drogas. Então, prosseguiram para o barraco no qual o réu havia adentraram e perguntaram sobre a existência de mais entorpecente, oportunidade em que o acusado confessou a traficância e apontou uma sacola contendo mais 1.740 porções de "cocaína", 197 porções de "maconha", além de 374 porções de "crack". Além disso, o local se situava em frente à Escola Estadual Jardim da Luz. 
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 47/48). 
O réu foi citado (fls. 55) e apresentou resposta à acusação (fls. 60/61). 
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual se ouviram duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, o reconhecimento da reincidência e da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas e a imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória quanto à autoria, ou, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas e o reconhecimento das condições pessoais favoráveis do réu (fls. 93/102). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal, acrescida da respectiva causa de aumento:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos."
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição/apreensão (fls. 3), laudo de constatação provisória (fls. 17/19), laudo do local do crime (fls. 46), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/90), com resultado positivo para “cocaína” e “maconha”. 
A autoria também é certa. 
Em sede policial, o acusado HAMON PHILLIPE SANTOS DA SILVA confessou a imputação. Disse que estava no local traficando drogas, praticando a atividade há cerca de cinco meses. Tinha uma sacola contendo drogas em seu poder e, dentro do barraco, um saco plástico contendo uma quantidade maior de drogas (fls. 09). 
Em Juízo, por sua vez, alterou sua versão. Negou que estivesse no local traficando entorpecentes. Afirmou que o barraco que encontraram os entorpecentes era sua casa, estava lá com sua esposa, não se tratava de uma "casa bomba". Também não estava com entorpecentes em uma sacola. Não chegou a ver qualquer droga no dia. Sua esposa começou a chorar e a passar mal. 
No entanto, a prática da traficância foi devidamente demonstrada pela prova oral produzida em Juízo. 
O policial militar ANDERSON PIRES SILVA declarou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento em um local próximo a uma escola, já conhecido como  ponto de venda de drogas, e avistaram o réu com um pacote em sua mão, o qual, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga. A equipe de imediato foi atrás dele, e ele abandonou o pacote, verificaram que dentro do pacote havia drogas. O réu adentrou em um barraco, a polícia fez um cerco e pediu para o réu sair, ele espontaneamente abriu a porta e permitiu a entrada dos policiais no local, que não havia móveis, era uma "casa bomba", com muitos entorpecentes. As drogas estavam fracionadas, todas já prontas para comercialização. A escola tem um muro de contenção e o réu estava nesse local, encostado na escola. 
No mesmo sentido, as declarações do policial militar MÁRCIO RODRIGO GAMA ARAÚJO, que também participou da diligência. Relatou que foram ao local, que já é conhecido como ponto de entorpecentes, e avistaram o réu na prática de tráfico de entorpecentes no muro de uma escola. O réu tentou fugir e dispensou um pacote. Neste pacote, havia certa quantidade de entorpecentes. O acusado se dirigiu a um barraco e, em posterior vistoria, constataram que não havia móveis, era uma casa inabitada. Lá havia grande quantidade de drogas, já porcionadas para comércio. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do acusado foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, realizado em local conhecido como ponto de venda de droga, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Não fosse o bastante, não há que se falar em eventual ilicitude de prova por afronta à inviolabilidade de domicílio. 
Isto porque o crime de tráfico de entorpecentes possui natureza de crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, de modo que aquele que pratica uma das condutas previstas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 se encontra em estado de flagrante também prologado, o que faz com que a hipótese se amolde à exceção prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 
Outrossim, conforme se verificou dos depoimentos prestados em Juízo, assim como dos documentos produzidos durante a fase pré-processual, o local não se tratava da moradia de qualquer pessoa, mas sim de "casa-bomba", destinada à armazenagem das substâncias entorpecentes que seriam, em tese, posteriormente distribuídas a potenciais consumidores, o que também evidencia a situação de flagrante delito que autoriza o ingresso no imóvel independentemente de mandado judicial. 
Ressalto que, embora o réu tenha dito que mora no local com sua esposa, que inclusive chorou com a entrada dos policiais militares, tal circunstância não foi relatada por qualquer das testemunhas policiais, que foram firmes ao dizer que no imóvel não havia qualquer guarnição típica de uma residência, mas apenas entorpecentes destinados à comercialização. 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Acrescento que a excessiva quantidade de droga apreendida, sua variedade e forma de acondicionamento, típicas da mercancia de entorpecentes, se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui uma condenação definitiva anterior pela prática do mesmo crime ora em análise, conforme se verifica da certidão juntada a fls. 80/81, o que configura reincidência, nos moldes dos arts. 63 e 64, inciso I, do Código Penal, e, portanto, será considerada na segunda fase da dosimetria. 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique o réu no que tange à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, todavia, também ser o caso de exasperação da pena em razão do disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06. Além das 197 porções de “maconha”, com peso líquido de 58,2g, estava com o sentenciado 534,4g de "cocaína", acondicionados em 1.801 porções, e 51g de "cocaína" na forma de "crack", acondicionados em 374 porções, sendo que estes últimos entorpecentes (cocaína e crack), encontrados em grande quantidade, são dotados de especial potencialidade lesiva, o que justifica o aumento de pena, a fim de garantir a adequada individualização da reprimenda, diante da exacerbada culpabilidade. 
Sendo assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, presente, porém, a agravante genérica da reincidência, nos moldes do art. 61, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão da condenação relativa ao processo nº 1502287-54.2019.8.26.0628, decorrente do mesmo crime ora em análise (fls. 80/81).
Diante da confissão do sentenciado em sede policial, reputo cabível, todavia, a compensação integral dessa agravante com a atenuante prevista no art. 65, inciso III, 'd', do mesmo diploma legal, uma vez que esta última, por se referir à personalidade do agente, se configura como circunstância preponderante, assim como a reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado mantido - Recurso parcialmente provido (voto n. 44416).” (Apelação nº   1500123-81.2021.8.26.0617, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 19.05.2021). 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do agente. 
Presente, todavia, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado foi encontrado na posse dos entorpecentes em local próximo a uma escola, conforme laudo de fls. 46 e depoimento de ambos os policiais ouvidos em Juízo. 
Então, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), a fim de alcançar 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Não há outras causas de modificação da pena a serem consideradas. 
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a reincidência específica do sentenciado, bem como a quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea 'b', o qual reputo cabível para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu HAMON PHILLIPE SANTOS DA SILVA como incurso no art. 33, “caput”, cumulado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 25/26), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Autorizo, por fim, a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD). 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA