1500211-29.2022.8.26.0474
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Marco Antônio Costa Neves Buchala
Comarca: Potirendaba
Foro: Foro de Potirendaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... criminal (fls.335), apenas registra fato posterior em que se apura a prática de tráfico ilícito de drogas. 
Na primeira fase, fixa-se a pena-base nos patamares mínimos legais, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição especial a serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Potirendaba
Foro de Potirendaba
Vara Única
Rua Pedro Siqueira, 1.042, Potirendaba-SP - cep 15105-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500211-29.2022.8.26.0474 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 08/12//2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Comarca de Potirendaba. Eu, Marcelo Iglesias Teodoro, escrivão judicial, digitei. 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-29.2022.8.26.0474
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2125199/2022 - DEL.POL.POTIRENDABA, 18482657 - DEL.POL.POTIRENDABA, 2125199 - DEL.POL.POTIRENDABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO DE OLIVEIRA COIADO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antônio Costa Neves Buchala


Vistos.

HUGO DE OLIVEIRA COIADO, GUILHERME HENRIQUE DA CUNHA e CLEYTON MAIA DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito previsto no art. 157, "caput", c.c. § 2º, inciso II, § 3º, inciso II, todos do Código Penal. Consta, ainda, da peça acusatória que GUSTAVO HENRIQUE CARREIRO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal. 
Colhe-se da peça vestibular que no dia 08 de maio de 2022, em torno de 02h15min., nas imediações da Rodovia Ângelo Micheletti, km 02, zona rural, nesta Comarca,  os denunciados Hugo, Guilherme e Cleyton estavam em companhia da vítima Jefferson Fernando de Souza, em uso do veículo de propriedade do falecido, momento em que ceifaram a vida do ofendido, com golpes praticados com uso de arma branca,  a fim de retirar-lhe os pertences de uso e o próprio veículo. Em sequência, os denunciados Hugo e Guilherme rumaram com o veículo da vítima para a cidade vizinha de Ibirá/SP, com a finalidade de vendê-lo, após abandonaram o automóvel em estrada vicinal nos limites desta Comarca. Registrou-se informes de que o acusado Cleyton, logo após o crime, retornou para uma festividade, em busca de resolver problemas mecânicos em seu automóvel particular ali estacionado. 
Consta da denúncia, também, que no dia 08 de maio de 2022, em período matutino, nas dependências da residência situada na Rua Maria Pastoreli Romério nº 970, Bairro Morada do Sol, nesta Comarca, o denunciado Gustavo Henrique Carrero de Oliveira adquiriu e recebeu em proveito próprio dos acuados Hugo e Guilherme, o aparelho celular marca Samsung, Modelo A20, no valor de R$ 100,00 (cem reais), vindo influir para realização deste negócio ilícito. 
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 322/323).
Os acusados foram devidamente citados e regularizou-se a representação pelos respectivos advogados (fls.378).
Foram apresentadas respostas à acusação (fls. 400/401, 411/418, 524/532 e 537).
Realizou-se a audiência instrutória. Houve encerramento da instrução. Abriu-se a fase de alegações finais (fls. 540).
O Ministério Público ofertou alegações finais pela condenação dos acusados.Em relação ao denunciado Guilherme apontou maus antecedentes, circunstâncias graves do delito e reincidência. Em relação ao acusado Hugo apontou maus antecedentes e circunstâncias graves do delito.  Em relação ao acusado Cleyton apontou circunstâncias graves do delito. Pediu aplicação do regime fechado a todos os acusados (fls.545/555).
O acusado Cleyton sustenta que não estava presente na cena do crime. Sustenta falhas que não transparecem a autoria imposta ao acusado. Argumenta detalhes sobre os relatos das testemunhas Luciene e Bruna que o favorecem. Indicam que os policiais incriminam Hugo e Guilherme. Discorre sobre conflitos nas versões dos acusados. Pleiteia absolvição por insuficiência probatória (fls. 556/570).
O acusado Hugo alegou que está arrependido. Disse que não desferiu as facadas contra a vítima. Imputa ao acusado Guilherme a realização dos atos executórios como sendo o único autor do crime. Pede a absolvição (fls.576/586).
O acusado Guilherme defende a tese da legítima defesa. Alternativamente pede o reconhecimento da confissão espontânea e aplicação das penas nos patamares mínimos legais (fls.590/596).
O acusado Gustavo alega que não tinha conhecimento da origem ilícita do aparelho celular comprado, sendo que apenas adquiriu por insistência do acusado Hugo. Alega que adquiriu porque acreditava que estava ajudando seu amigo nas despesas de alimentação. Pede deslassificação para modalidade culposa ou absolvição por de provas para concorrência do delito.
É, na essência, o relatório.
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovado pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), laudo necroscópico (fls. 48/53, relatórios investigativos da polícia judiciária (fls. 132/139, 140/151 e 152/171), laudo toxicológico (fls. 195/196), laudo pericial (fls. 198/212), laudo pericial do veículo (fls. 213/232), dentre outros elementos probatórios. 
As autorias imputadas aos denunciados, por sua vez, estão convergentes com a realidade processual apurada.
O latrocínio se deu em locar ermo, sem movimentação de transeuntes, durante a madrugada nas imediações de rodovia vicinal, sem movimentação, dentre os limites territoriais desta Comarca. Tal minudência trouxe muita dificuldade ao esclarecimento da verdade real. Surgiram variáveis versões apresentadas pelos suspeitos, em nítido desiderato de confundir a interpretação fática, mas firmou-se, com exatidão, a prova essencial incólume de dúvidas acerca da incriminação pelo delito em questão.
A linha investigativa da policia judiciária progrediu com a fiscalização das câmeras para verificar a movimentação pelas vias públicas envolvendo o trajeto feito com o veículo roubado. Apurou-se que o veículo roubado teve circulação de saída e entrada do município pelas vias de acesso sencundárias (estradas vicinais). Viu-se pelos registros que os acusados Hugo e Guilherme caminhavam próximo ao local onde o veículo roubado foi abandonado, em horário compatível, caminhando nas proximidades do ponto de abandono. Não foi possível, de prontidão, localizar os acusados Hugo e Guilherme porquanto tomaram rumo incerto fora dos limites da Comarca. Apurou-se, então, que o acusado Cleyton Maia dos Santos esteve junto com os demais corréus (relatório de fls. 132/139).
Em primeiras declarações na DelPol, o acusado Cleyton afirma que estava na festa (vaquejada) e manteve contato pessoal com os corréus Hugo e Guilherme, tendo conhecimento de que eles saíram do evento em companhia da vítima no veículo Gol. Disse que precisou sair da festa, tomou rumo até a cidade de Potirendaba de carona, em busca de uma corda para arrastar seu veículo que estava sem carga de bateria. Durante o trajeto avistou o corpo da vítima caído nas margens da rodovia vicinal. Ao retornar a festividade, utilizou-se de outro acesso secundário, para não passar pelo mesmo local. Disse, também, que na manhã do dia seguinte o corréu Hugo confidenciou a autoria da morte da vítima, mediante golpes de arma branca, em discussão dentro do automóvel Gol. Alega que o veículo foi ocupado pela vítima, Hugo e Gilherme. Declarou, também, que Hugo e Guilherme se apossaram do automóvel Gol rumo até a cidade vizinha de Ibirá/SP (fls. 56).
Em segundas declarações na DelPol, o acusado Cleyton esclareceu o seguinte: "omitiu que estava no interior do veículo", referindo-se ao automóvel Gol da vítima de latrocínio. Disse que presenciou os golpes de arma branca desferidos por Hugo e Guilherme ao ceifar a vida do inocente. Alega que evadiu do cenário criminoso e rumou novamente ao evento festivo (fls.65).
Em fase inquisitorial, o acusado Hugo admitiu que estavam todos juntos, ou seja, o depoente, Cleyton e Guilherme dentro do automóvel Gol em companhia da vítima. Disse que durante o trajeto houve desentendimento por conta de acerto de drogas. Afirma que Guilherme sacou a arma branca e atingiu a vítima com vários golpes. Disse que depois de matar a vítima todos ocupantes do veículo desceram e fugiram a pé. Admite que fugiu para a cidade de SJRioPreto/SP e o corréu Guilherme para a cidade de Matão/SP (fls.66).
Em fase inquisitorial, o acusado Guilherme fez uso da prerrogativa constitucional de permanecer em silêncio (fls. 73).
Apurou-se, também, a existência de outras pessoas junto dos acusados em momentos que antecederam o crime e posteriormente ao delito. Dentre elas, destaca-se o depoimento esclarecer de Luciene dizendo que Cleyton sumiu por vários instantes, não sabe o que ele fez nesses momentos e quando foram embora afirma que Cleyton retornou a festividade (fls.109). Destaca-se, também, os relatos da testemunha Bruna com os dizeres de que Cleyton se ausentou durante a festa e não sabe onde ele foi ou com quem foi (fls.110). 
Resume-se, desta forma, os relatos essenciais para o deslinde da fase investigativa. Constata-se falácias nas declarações do acusado Cleyton que foram por ele mesmo desmentidas. Além disso, confirmou-se a presença de Cleyton, em companhia dos demais corréus, durante a realização do injusto penal. 
Ao contrário do que sustenta a defesa de Cleyton, em alegações finais, verifica-se em decisão de conversão da prisão temporária em preventiva, a seguinte fundamentação: "Inúmeras foram as explicações fornecidas pelo investigado Cleyton que delatou os supostos autores do latrocínio. Existem indícios de que Cleyton tenha envolvimento ou participação na prática criminosa apurada"..."Há indicadores da presença do averiguado Cleyton no cenário do crime, mas há que se apurar com maior segurança e afico o vínculo ou liame de vontades entre os averiguados" (fls.290/291). 
Especificamente, em relação ao delito de receptação, colheram-se esclarecimentos reluzentes na fase investigativa. Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado Gustavo admitiu que negociou o aparelho celular dos acusados Hugo e Guilherme no valor de R$ 100,00 (fls.192). O testemunho de Rivaldo da Silva confirma que o acusado Gustavo lhe repassou por R$ 400,00 o referido aparelho celular (fls. 193). 
Vejamos, então, a prova colhida durante a fase inquisitorial, sob o crivo do contraditório, respeitado o devido processo legal e a amplitude de defesa.
O acusado Hugo, interrogado em juízo, admite sua presença junto aos demais corréus no cenário criminoso. Diz que a vítima dirigia e ao seu lado estava como passageiro o acusado Guilherme, em determinado momento foi Guilherme que sacou a arma branca e desferiu os golpes fatais. Diz que após matar a vítima, o acusado Cleyton e as "meninas" fugiram a pé, enquanto o depoente e o acusado Guilherme fugiram com o veículo do falecido. Confirma que subtraiu, também, o aparelho celular do vitimado. Explica que rumaram para Ibirá para vender o automóvel, mas não conseguiram e retornaram para Potirendaba. Admite que venderam o aparelho celular para Gustavo. 
O acusado Guilherme, interrogado em juízo, confessou a prática do crime com intento de roubar a vítima. Delatou em cumplicidade o acusado Hugo. Negou que o acusado Cleyton estivesse presente no palco dos acontecimentos. Alegou que conhece Cleyton e esteve junto como ele na festividade nos momentos que antecederam a prática criminosa. 
O acusado Cleyton, interrogado em juízo, negou sua participação ou presença no cenário criminoso. Discorreu sobre suas idas e vindas durante a festividade. Afirma que Hugo enviou-lhe mensagem por aplicativo de telefone confirmando a prática criminosa, mas apagou a mensagem, antes de mostrar para a polícia. 
O acusado Gustavo, interrogado em juízo, alega que foi oferecido o aparelho celular para comprar por Hugo e Guilherme, mas não tinha interesse e repassou o negócio para outra pessoa. Disse que o acusado Hugo lhe procurou, no dia seguinte, pedindo para devolver o aparelho telefônico. Afirmou que devolveu o aparelho celular. 
Os depoimentos prestados pelo Delegado de Polícia, Sr. João Otávio Spaca de Souza e o investigador de polícia, Sr. Willian Theodoro Toribio, assim como o escrivão policial, Sr. Izaqueu Martins Guimarães, confirmam a dinâmica dos acontecimentos, a realização dos atos investigativos, a apuração detalhada do evento criminoso e a efetiva participação dos acusados no latrocínio.
O testemunho de Iranildo Nunes de Sousa indica que o corpo da vítima foi encontrado abandonado nas margens da rodovia vicinal. O depoente trabalhou no estacionamento da festa, tendo condições de afirmar que a vítima lá esteve com seu veículo Gol. 
O testemunho de Luis Fernando Trigolo reafirma que durante a madrugada ajudou o acusado Cleyton buscar uma corda na cidade de Potirendaba para arrastar o veículo que estava sem carga de bateria. 
 A testemunha Luciene da Silva Marques revela que o acusado Cleyton esteve na festividade, mas sumia e depois retornava ao evento. 
A testemunha Jacques Eduardo Cestini, guarda municipal, ouviu dizer que Guilherme havia matado a vítima "por esporte". 
A testemunha Solivan David Rocha, guarda municipal, participou da ocorrência ao encontrar o veículo da vítima abandono.  
A testemunha Jacimeire Breves dos Santos, companheira da vítima, informou que ele estava apreensivo ao sair de casa, mas não sabia para onde teria ido. Soube da morte e do encontro do veículo abandonado. 
A testemunha João Vítor Thomaz Júnior prestou boas referenciais pessoais do vitimado. 
Pois bem. 
A conjugação dos elementos probatórios esclarece, com exatidão, que os acusados aderiram ao evento criminoso, por vontade própria, vindo a executar a vítima durante o roubo de seus bens. 
A objetividade delituosa é voltada a subtração patrimonial. A intenção marcante está alinhada com o desejo de tomar os bens do ofendido. Tanto é verdade que foi feito uso do veículo e a venda do aparelho celular. Está presente o nexo de causalidade entre a prática do roubo e o resultado morte. A morte se deu no contexto do roubo e em razão dele.
O conjunto probatório demonstra a certeza sobre a autoria delitiva do latrocínio, no que tange aos três acusados, sendo dois deles réus confessos. Embora exista divergência em relação a quem tenha efetivamente executado a conduta descrita no verbo nuclear do tipo, destaca-se a atuação decisiva de todos os envolvidos para o deslinde da infração criminosa. 
Reunidos os acusados se valeram da artimanha de pedir uma carona a vítima, momento em que um deles deu início ao ato de abrupta violência para subtrair os bens do ofendido. Do cotejo do conteúdo de seus interrogatórios, via extrajudicial e judicial, é possível chegar a um incontroverso ponto da questão de fato: todos acusados estavam presentes no palco dos acontecimentos quando mataram a vítima. 
Quisesse algum dos acusados ali presente, com certeza, poderia ter evitado o resultado (morte). Poderia, até mesmo, ter socorrido a vítima ou solicitado o atendimento médico via telefone. Mas, não tiveram essa intenção manifesta. Abandonaram o corpo nas margens da rodovia vicinal.  Concretizaram reunidos o intento criminoso por eles desejado.
Depois de executada a vítima todos os acusados foram passear, os acusados Hugo e Guilherme tentaram vender o veículo em outro município e o acusado Cleyton não perdeu o ritmo da festa, retornou ao evento da "vaquejada", como se não tivesse acontecido qualquer conduta criminosa resultante em  trágica maldade mortal.
E talvez o aspecto mais incrível dessa investida criminosa diga respeito a atuação do acusado Cleyton, pois ele mentiu e depois desmentiu ainda na fase inquisitorial, vindo a confessar sua presença no veículo ocupado pelos demais comparsas. Muito embora o acusado Guilherme tentou admitir a culpa, com exclusividade, no afã de livrar os comparsas, constata-se, em linhas claras e objetivas, que o corréu Hugo delatou em cumplicidade o comparsa Cleyton durante interrogatório judicial. 
Em verdade, a motivação de todos os acusados para a prática do latrocínio salta aos olhos, e suas tentativas de eximirem-se da execução da ação nuclear referente ao resultado mais gravoso é inútil, porquanto indubitável que um aderiu à conduta do outro, em unidade de desígnios, daí porque são coautores da infração penal, nos moldes do artigo 29, caput, do Código Penal.
Em nenhum momento houve ruptura do nexo de causalidade entre a abordagem inicial da vítima, visando a prática de crime contra o patrimônio, e o desígnio seguinte, visando resultado morte, neste aspecto todos envolvidos aderiram ao evento criminoso com aceitação do resultado final. 
Comprovou-se, em fase instrutória, a prática latrocida de responsabilidade criminal dos acusados Hugo, Guilherme e Cleyton. 
Quanto ao delito de receptação a situação factual indica que o acusado Gustavo adquiriu, com manifesto interesse comercial, o aparelho celular que estava sendo oferecido por preço vil. O valor pago de R$ 100,00 foi irrisório frente ao preço comercial de qualquer aparelho celular usado. Tanto é verdade que o acusado Gustavo repassou por R$ 400,00 o aparelho celular ao comprador Rivaldo (fls.193). Está evidenciado o lucro dessa operação ilícita. 
Os elementos indiciários da prática de receptação foram confirmados pelo interrogatório judicial do acusado Gustavo, pois foi esse acusado quem devolveu o aparelho celular a polícia judiciária. Sua vinculação negocial está ajustada a conduta compatível com a prática criminosa aqui tratada. 
Condena-se, portanto, os acusados nos exatos termos da peça acusatória.
Passo, então, a dosimetria penal.
Atento ao princípio da individualização, observado o critério trifásico disposto no art. 68, do Código Penal e as diretrizes previstas no art. 59, do Código Penal.
Oportuno aplicar a Súmula 444 do CSTJ, a saber: "É vedada a utilização de inquéritos e ações penais em curso para agravar a pena-base". Por aqui, define-se antecedentes apenas como condenações criminais com trânsito em julgado não aptas a gerar reincidência.
Esse assunto é Tema nº 129, de Repercussão Geral no STF, sendo apreciado pelo julgamento do RE nº 591054, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 26.02.2015. 
Em virtude da relevância do tema e da controvérsia que o cerca, o STF reconheceu a Repercussão Geral no RE 593.818,  julgado pelo Plenário em 17/08/2020. Por maioria de votos, o Pretório Excelso firmou a seguinte tese: 
“Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.

SENTENCIADO GUILHERME HENRIQUE DA CUNHA
O sentenciado possui dois processos diferentes registrados em certidão de antecedentes criminais. O feito criminal nº  1501301-70.2019 teve a extinção da punibilidade antes dos fatos aqui tratados. E o feito criminal nº 1500415-37.2020 refere-se a condenação anterior com trânsito em julgado apta a gerar reincidência.
Não há antecedentes criminais a serem considerados. 
Na primeira fase, fixa-se a pena-base acima dos patamares mínimos levando-se em consideração a maior reprovabilidade da conduta criminosa (culpabilidade), já que os acusados, conhecidos da vítima, arquitetaram um plano diabólico para conduzi-la em seu próprio veículo a um local ermo, onde consumaram o delito. 
A frieza dos envolvidos é preocupante nos caóticos dias em que a comunidade potirendaba sofre com o aumento desenfreado da violência praticada por jovens irresponsáveis que tem demonstrado comportamento impiedoso na prática criminosa. Inúmeros foram os golpes de arma branca desferidos no corpo da vítima. Os envolvidos foram passear após executar a vítima. 
Adota-se como referencial o coeficiente de 1/3 (um terço). O resultado é a pena-base arbitrada em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão mediante compensação, em igual valoração, mantendo-se a reprimenda intacta. 
No confronto entre confissão e uma só reincidência (CP, art. 67), adota-se a solução de equilíbrio jurídico, de tratamento proporcional e equivalência simétrica,  compensando-se uma pela outra. 
Essa a tese firmada em Recurso Repetitivo perante o Superior Tribunal de Justiça: "É possível na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência" (REsp 1341370 – Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – 3ª Seção do STJ – DJe 17.04.2013).
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou diminuição, tornando-se as penas definitivas no montante acima descrito. 
SENTENCIADO HUGO DE OLIVEIRA COIADO
O sentenciado possui registro processual anterior extinto por litispendência (proc. Nº 1504365-46.2020; processo criminal em andamento (proc. Nº 1505917-20.2020); processo criminal em andamento (proc nº 1500109-07.2022); processo criminal anterior em andamento (proc. Nº 1501707-37.2019).
Não há antecedentes criminais a serem considerados.
Na primeira fase, fixa-se a pena-base acima dos patamares mínimos levando-se em consideração a maior reprovabilidade da conduta criminosa (culpabilidade), já que os acusados, conhecidos da vítima, arquitetaram um plano diabólico para conduzi-la em seu próprio veículo a um local ermo, onde consumaram o delito. 
A frieza dos envolvidos é preocupante nos caóticos dias em que a comunidade potirendaba sofre com o aumento desenfreado da violência praticada por jovens irresponsáveis que tem demonstrado comportamento impiedoso na prática criminosa. Inúmeros foram os golpes de arma branca desferidos no corpo da vítima. Os envolvidos foram passear após executar a vítima. 
Adota-se como referencial o coeficiente de 1/3 (um terço). O resultado é a pena-base arbitrada em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a confissão porquanto mesmo que seja parcial contribuiu com a atividade jurisdicional, reduzindo-se as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acrescidos do pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou diminuição, tornando-se as penas definitivas no montante acima descrito. 
SENTENCIADO CLEYTON  MAIA DOS SANTOS 
O sentenciado não registra processos em certidão criminal (fls. 343/344).
Na primeira fase, fixa-se a pena-base acima dos patamares mínimos levando-se em consideração a maior reprovabilidade da conduta criminosa (culpabilidade), já que os acusados, conhecidos da vítima, arquitetaram um plano diabólico para conduzi-la em seu próprio veículo a um local ermo, onde consumaram o delito. 
A frieza dos envolvidos é preocupante nos caóticos dias em que a comunidade potirendaba sofre com o aumento desenfreado da violência praticada por jovens irresponsáveis que tem demonstrado comportamento impiedoso na prática criminosa. Inúmeros foram os golpes de arma branca desferidos no corpo da vítima.  Os envolvidos foram passear após executar a vítima. 
Adota-se como referencial o coeficiente de 1/3 (um terço). O resultado é a pena-base arbitrada em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a confissão porquanto mesmo que seja parcial e ainda que tenha sido espontânea somente na Delegacia de Polícia contribuiu com a atividade jurisdicional, reduzindo-se as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acrescidos do pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou diminuição, tornando-se as penas definitivas no montante acima descrito. 
SENTENCIADO GUSTAVO HENRIQUE CARRERO DE OLIVEIRA 
O sentenciado não possui registro de processos anteriores ao crime aqui tratado em certidão criminal (fls.335), apenas registra fato posterior em que se apura a prática de tráfico ilícito de drogas. 
Na primeira fase, fixa-se a pena-base nos patamares mínimos legais, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição especial a serem reconhecidas, tornando-se a reprimenda acima imposta definitiva. 
O valor do dia-multa é arbitrado no teto mínimo legal ante a ausência de informações sobre a verdadeira situação financeira dos sentenciados.
REGIME PRISIONAL
O regime prisional em relação ao crime de latrocínio envolvendo os acusados Guilherme, Hugo e Cleyton é inicialmente fechado, em razão do quantitativo da reprimenda e, principalmente, em virtude da frieza e maldade constatada pelo "modus operandi" durante a execução criminosa de censura repugnante.
O regime prisional em relação ao crime de receptação envolvendo o acusado Gustavo é o aberto, seja por força da quantidade da reprimenda ou da primariedade. Substitui-se a sua reprimenda por uma pena restritiva de direitos consistente na limitação dos finais de semana com recolhimento domiciliar, a partir das 18:00 horas aos sábados até às 06:00 horas do dia seguinte. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME HENRIQUE DA CUNHA, condenando-o às penas de 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 13 (treze) dias-multa; HUGO DE OLIVEIRA COIADO, condenando-o as penas de 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acrescidos do pagamento de 10 (dez) dias-multa; CLEYTON MAIA DOS SANTOS, condenando-o às penas de 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acrescidos do pagamento de 10 (dez) dias-multa, todos incursos no art. 157, "caput", c.c. § 2º, inciso II, e § 3º, inciso II, c.c. Art. 29, "caput", do Código Penal. Condena-se, também, o sentenciado GUSTAVO HENRIQUE CARRERO DE OLIVEIRA às penas de  01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em regime aberto, com a substituição nos termos da fundamentação. O valor do dia-multa é arbitrado no mínimo legal. 
Em relação aos acusados que responderam aos termos e atos processuais por força da prisão preventiva (enclausurados) mantenho os efeitos da prisão cautelar porquanto os indícios se fortaleceram em provas robustas, ensejando a medida prisional, em garantia ao cumprimento da lei penal, manutenção da ordem pública e, principalmente, evitar a impunidade. Já aos sentenciados que respondem em liberdade a poderão recorrer da mesma maneira. 
Expeçam-se cartas de guia de execução provisória e/ou definitiva, se for ocaso, conforme a situação individualizada dos sentenciados. Com o trânsito em julgado: a)comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) comunique-se o IIRGD; c) providencie a carta de guia para execução da penaimposta (art. 674, do CPP e art.105, da LEP) e o mandado de prisão em regime inicial fechado, se for o caso, conforme a situação individualizada; d) façam demais anotações e comunicações pertinentes, adotando-se outras medidas de praxe.
Desnecessária a recomendação dos acusados na prisão em que se encontram, em razão da revogação do art. 393 do CPP, após a promulgação da Lei nº12.403/2011.
Expeça-se certidão de honorários no valor e código predeterminado pelo convênio DPE/OAB.
Custas são devidas, na forma dos arts. 804 e 805 do CPP, mas confiro aos sentenciados os benefícios da justiça gratuita. Fica suspenso o ônus, com aplicação analógica do art. 98, § 3º, do CPC. 
Cumpra-se, expedindo-se o necessário.
Oportunamente, arquivem-se osautos, com as cautelas de estilo.
P.I.C.
Potirendaba, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA