1500081-95.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... cocaína. A autoria concernente ao tráfico de drogas se põe, porém, duvidosa. A acusação apontou a prática de tráfico de drogas ocorrida, em tese, nesta cidade, em 16/1/2022. O réu, preso em flagrante, traria consigo,13 porções de cocaína e cerca de 60 reais. A atuação do réu na venda de drogas, todavia, não ficou seguramente provada. O réu negou a participação no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500081-95.2022.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
EVERTON MATHEUS DOS SANTOS
Réu Preso





Aos 20 de julho de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado do defensor nomeado(a)/constituído(a), Dr(a). Thiago Affarelli Alvarenga, OAB 346387/SP, e as testemunhas Mateus de Lima Gonçalves e Carlos Aguiar do Nascimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito:"Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Mateus de Lima Gonçalves e Carlos Aguiar do Nascimento, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:EVERTON MATHEUS DOS SANTOS
RG nº:53223237Naturalidade: Guaruja-SP
Estado Civil: União EstávelCor: Pardo
Data de Nascimento: 23/01/1997
Filiação:pai NÃO DECLARADO, mãe MARIA CRISTINA DOS SANTOS
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:ServenteLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. EVERTON MATHEUS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Notificado para defender-se, o réu apresentou a oportuna defesa prévia (fls. 87/88), sendo recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi ouvido ao final. A promotoria postulou a desclassificação. A defesa, de sua vez, sustentou que o réu deve ser absolvido, ou deve ser aplicada a desclassificação. DECIDO. A presença das drogas vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas (fls. 8), pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial (fls. 96/98), positivo para cocaína. A autoria concernente ao tráfico de drogas se põe, porém, duvidosa. A acusação apontou a prática de tráfico de drogas ocorrida, em tese, nesta cidade, em 16/1/2022. O réu, preso em flagrante, traria consigo,13 porções de cocaína e cerca de 60 reais. A atuação do réu na venda de drogas, todavia, não ficou seguramente provada. O réu negou a participação no tráfico. Não fugiu no momento da ação policial. A quantidade de drogas é também pequena. Assim, apesar do depoimento dos policiais, fica alguma dúvida, que deve laborar em favor do acusado. Desse modo, em que pesem as suspeitas (que de fato existiam e justificaram a denúncia), não há segurança para a prolação de sentença condenatória por tráfico, impondo-se a desclassificação do delito capitulado para o do artigo 28 da Lei de Drogas (posse para consumo pessoal). A pena será a prestação de serviços, mas não poderá se pôr no mínimo, em face da quantidade de droga, do antecedente técnico (tráfico) e da reincidência (receptação), ficando em 5 meses de serviços comunitários. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PARCIALMENTE PROCEDENTE. Desclassifico a conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, condenando o réu, EVERTON MATHEUS DOS SANTOS, à pena de 5 meses de prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 hora de trabalho por dia de condenação, e em local por ser indicado pela Central de Penas e Medidas, com acompanhamento do juízo das execuções penais e observados os termos do artigo 28, parágrafo 5.º, da Lei de Drogas (imputação final: posse de droga para consumo pessoal / art. 28 da LD). O réu fica condenado às despesas (oficial de Justiça) e às custas de 100 Ufesps, sendo o caso de deferir gratuidade, suspendendo-se as despesas. Oficie-se à autoridade policial para que incinere a droga, se tal ainda não foi providenciado. Não havendo manifestação em cinco dias de interesse no valor (pequeno), oficie-se, com o trânsito em julgado, ao BB, a fim de que transfira o valor ao Funad (e notifique-se a Senad). Transitado em julgado, informem-se o IIRGD e a JF, providencie-se a guia e intime-se para iniciar a pena de serviços. Expeça-se de imediato o alvará de soltura. Expeça-se certidão em favor do advogado. Arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.