1500775-72.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... do caderno que continha anotações de tráfico de entorpecentes. E foi constatado pelo perito coincidências nos elementos gráficos (laudo de fls. 60/62), de modo a comprovar o seu envolvimento no tráfico de drogas.
Para além de os entorpecentes terem sido encontrados na residência cuja propriedade era da mãe do réu - mas que era objeto de sua morada, segundo foi apurado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500775-72.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-72.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2134972/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 12667698 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 674/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1072/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2134972 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN DIONY APARECIDO SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de GIAN DIONY APARECIDO SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, em datas anteriores, e no dia 23 de fevereiro de 2021, na Rua Antônio Jesus de Almeida, n. 91, Vila Taquari, nesta cidade e Comarca de Itapeva, teria guardado e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 08 (oito) porção de maconha, com massa líquida de e 1,381 kg (um quilo, trezentos e oitenta e uma gramas e trinta decigramas), 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com massa líquida de 164g (cento e sessenta e quatro gramas), e 10 (dez) porções de crack, com massa líquida de 26.23g (vinte e seis gramas e vinte e três decigramas).
A denúncia foi oferecida (fls. 212/215). O réu foi notificado (fls. 235), apresentou sua defesa (fls. 243/244) e a denúncia foi recebida (fls. 245/247). 
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório do acusado.
Ambas as partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/06 e 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), pelo relatório de investigação (fls. 22/27 e 28), pelos laudos definitivos (fls. 30/33, 34/37, 38/41, 42/46 e 56/59), pelo laudo pericial da descrição de objeto e serventia (fls. 47/49), pelo exame grafotécnico (fls. 60/62) e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O agente policial Reinaldo Benedito Carvalho Santos, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam cumprindo ordem de busca em uma residência de um suspeito de nome Adão e que seria amigo do réu. Disse que não estava presente no dia da prisão do acusado, apenas participou fazendo análise de algumas anotações apreendidas. Disse que não sabe se a casa é de algum parente do réu.  Relatou que havia duas anotações no caderno encontrado em que havia o nome do acusado com altas quantidades de entorpecentes. Disse que o termo "prejuízo" significa a droga que foi consumida pela pessoa que estava vendendo;  "retirada" é o termo que eles usam na venda das drogas; e "perca" é a droga que se perdeu nos pontos de venda de droga. Disse que Adão também foi preso depois do dia da busca.
O policial civil José Guilherme Caetano Teodoro, em juízo, relatou que cumpriram as busca para obter provas em relação aos suspeitos. Disse que constava o mandado onde encontraram os entorpecentes e também em outros locais. Relatou, ainda, que a casa tinha alguns utensílios no fundo e não aparentava que alguém residia alí, porém que utilizava o local para mercancia de droga. Disse que encontraram as drogas no cômodo que seria uma cozinha. Relatou que as drogas estavam em uma mochila e encontraram também balança e outros petrechos. Relatou que encontraram maconha, cocaína e crack, algumas já em porções. Esclareceu que tinha também um caderno com anotações. Disse que precisaram abrir o portão de madeira cortando uma corrente. 
A testemunha Luiz Carlos Jesus de Almeida, em juízo, informou que, a principio, investigavam uma tentativa de homicídio de Valdecir, que tinha como suspeito Gian Diony e por isso pediram buscas na casa dele, de sua mãe e de sua sogra. Dividiram-se em várias equipes e ele e outros policiais foram até a casa que seria da mãe do réu. Quando entraram não tinha ninguém em seu interior, mas acharam drogas como maconha, crack e cocaína, balança de precisão, embalagens e facas. Relatou que não conseguiram capturar o réu, nem localizar armas que poderiam ter sido utilizadas na tentativa de homicídio. Disse que a casa do acusado era em frente à casa de sua genitora. Recordou-se de que encontraram cadernos com anotações e que estava escrito Diony neles. Relatou que a casa tinha apenas dois cômodos e as drogas estavam dentro de um balde. Disse que encontraram uma faca com resquícios de maconha. 
O Delegado de Polícia Thiago Daniel de Almeida Fogaça, em juízo, disse que houve uma tentativa de homicídio de um conhecido traficante nos meios policiais, de alcunha "Vardo". Relatou que, ao averiguar os fatos, constataram que a tentativa possivelmente provinha do réu e de sua família, que ocupou o espaço do tráfico de Vardo. Esclareceu que, quando da busca, não encontraram ninguém na residência. Disse que, dias depois, constataram, por meio de pesquisas, que a casa era da genitora do  acusado, o que foi confirmado por ele depois, mas acrescentou que a casa estava abandonada havia 4 (quatro) anos. Relatou que colheram a letra autêntica do acusado para confrontar com material apreendido. Relatou que a perícia constatou que a letra era a mesma. Disse ainda que constataram que Adão também participava do tráfico de entorpecentes na região. Disse que as drogas estavam armazenadas na casa da genitora de Gian Diony. Recordou-se de que havia uma mochila e diversos petrechos para preparação e comercialização de drogas. Disse que havia balança de precisão e objetos com resquícios de drogas. Encontraram 8 porções de maconha, 31 porções de  cocaína e 10 porções de crack. Disse que angariaram informações e constataram que Adão era um grande traficante da região e fornecia as drogas em Itapeva; e, nas anotações apreendidas, havia indicações de dívida com ele. 
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que está preso por uma tentativa de homicídio. Disse também que já foi condenado por tráfico de drogas e ficou preso por 3 anos e 8 meses. Antes de ser preso novamente, estava solto há 01 ano e 06 meses. Declarou que a casa de sua genitora estava abandonada e, como a Vila São Francisco é ponto de droga, não sabe quem guardou a droga lá. Disse que a droga não é dele. Declarou que não residia na Vila São Francisco e sim próximo à escola Jeminiano. Disse que não é conhecido como Diony, mas sim como Gian ou corintiano. Relatou que sua mãe não residia mais na casa onde apreenderam as drogas. Disse que a casa ficava aberta e qualquer pessoa poderia entrar nela. Disse que a casa era frequentada por usuários de droga. Esclareceu que um familiar seu era envolvido com crime e acha que os policiais, provavelmente, tentam arrumar algo para incriminá-lo também. Disse que não conhece Adão Gomes. Declarou que não escreveu nada na delegacia, apenas prestou depoimento.
Nota-se, portanto, que ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Com efeito, extrai-se dos autos que, no dia 23 de fevereiro de 2021, os policiais civis Luiz Carlos e José Guilherme cumpriram mandado de busca e apreensão na residência utilizada pelo réu, ordem que foi expedida no processo nº 1500173-81.2021.8.26.0270, com objetivo de localizar e apreender objetos e elementos de convicção ligados à prática de tentativa de homicídio. Ao adentrarem no local, verificaram que a casa estava desocupada, oportunidade em que encontraram diversos objetos, entre eles, um caderno de anotações e diversas porções de entorpecentes.
Ainda, no mesmo dia, a autoridade policial determinou a apreensão de uma mochila, de duas lâminas de estilete, de duas balanças de precisão, de cento e vinte e sete eppendorfs vazios, de dois rolos de plástico filme, diversos sacos plásticos pequenos, diversos chumbinhos para espingarda, diversos prendedores, um caderno com contabilidade do tráfico de drogas, peças de aparelho de telefone celular contendo chip telefônico, uma faca, um balde e uma bacia.
No dia 07 de abril de 2021, após efetuarem investigações, indagaram ao réu quanto à procedência das drogas, o qual afirmou que a casa é de sua genitora e passou a residir no local no dia 06 de abril de 2021, devido a dificuldades financeiras, data posterior à apreensão das drogas.
Apesar da versão do réu, foi efetuada a colheita de sua letra autêntica para confronto com aquela constante do caderno que continha anotações de tráfico de entorpecentes. E foi constatado pelo perito coincidências nos elementos gráficos (laudo de fls. 60/62), de modo a comprovar o seu envolvimento no tráfico de drogas.
Para além de os entorpecentes terem sido encontrados na residência cuja propriedade era da mãe do réu - mas que era objeto de sua morada, segundo foi apurado pela autoridade policial – e da coincidência entre a letra do caderno de anotações e aquela colhida do próprio punho do acusado, nota-se que o caderno aponta que o acusado era, de fato, o beneficiário do dinheiro arrecadado com a venda de drogas.
Isso porque ele próprio, em seu interrogatório, confirmou que seu apelido era corintiano. E, nas anotações do caderno apreendido, mais especificamente às fls. 103 dos autos, consta que "corintiano" teria obtido, naquele período de tempo, R$ 8.000,00 (oito mil reais) e mais R$ 3.000,00 (três mil reais) com referência a "outra" – que pode concernir a outro ponto de venda ou a outro período de tempo.
Digno de nota que, ainda que o local apresentasse certo abandono, tal fato não é motivo para desqualificar o envolvimento do acusado, uma vez que ainda servia para o armazenamento das drogas, como de fato foi constatado pelos policiais.
Enfim, apesar do esforço da defesa, os elementos são convergentes e apontam para a autoria do crime pelo acusado, razão pela qual a sua condenação deve ser afirmada nesta oportunidade.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas aplicáveis, observado o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu possui anotações passíveis de caracterizar maus antecedentes (cfe. F.A. de fls. 219/226 e certidões de fls. 228/231).
Segundo a jurisprudência do e. STJ, "o período depurador de cinco anos afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes" (AgRg no AREsp 571.478/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/10/2014; AgRg no AREsp 288.127/MG, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme, Quinta Turma, DJe 11/11/2014). 
Além disso, o réu foi preso traficando crack, droga cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que, sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. Além disso, havia três espécies distintas de entorpecentes.
Não se pode, pois, deixar de avaliar negativamente a natureza e a variedade das drogas, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
Assim, elevo a pena em 1/4 e fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência específica, tendo em vista que o acusado foi condenado em definitivo no processo nº 00003388-81.2016.8.26.0270, da 3ª Vara Judicial desta Comarca, com trânsito em julgado em 23/07/2018. Logo, elevo a pena em 1/5, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena pelo réu será o fechado. 
O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo e a reincidência específica são motivos suficientes para justificar a fixação do regime mais rigoroso. 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu GIAN DIONY APARECIDO SANTOS a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo, por ter cometido o crime tipificado no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Em razão da gravidade da conduta – apreensão de grande quantidade de drogas, de espécies diversas – e da reincidência específica do réu, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se o competente mandado de prisão preventiva.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o nome do réu no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão de honorários, se for o caso.
PIC.

Itapeva, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA