1500770-55.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... e recebe chamadas (utilizado comumente no tráfico) e dinheiro. Diz que o acusado é   bem conhecido dos meios Policiais em razão de tráfico. Disse que, informalmente, primeiro o acusado negou a propriedade da droga, e na Delegacia ele disse que era para consumo próprio. 
A testemunha Claudemir Jose Segatelli, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento do seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500770-55.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
RICARDO AUGUSTO CARDOSO PIRES
Data da audiência:
13/06/2022, às 15:45h 


Aos  13 de junho de 2022, às 15:45h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): RICARDO AUGUSTO CARDOSO PIRES, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Mauro Henrique Cenço,  OAB 82762/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Claudemir José Segatelli e PM - Fabiano Donizete Scaquito. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) DEBÓRA CRISTINA DE OLIVEIRA,  o que foi homologado pelo juízo.
Pela MM. Juíza foi deferida a substituição da oitiva das testemunhas Danielle e Giovani por declarações escritas, já juntadas às fls 153/154.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Fabiano Donizete Scaquito e Claudemir José Segatelli

Em seguida interrogou-se o réu RICARDO AUGUSTO CARDOSO PIRES.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Ricardo Augusto Cardoso Pires, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2018, no período noturno, em horário incerto, na Rua Antoniêta Aleixo de Paula, nº 70, Jardim Morumbi, nesta cidade e Comarca de Jaboticabal, o acusado, transportava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 08 (oito) “eppendorfs” contendo cocaína, pesando 8,84g, substância capaz de determinar a dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 74) e apresentou defesa prévia (fls. 76/89). 
A denúncia de fls. 49/50 foi recebida em 24 de setembro de 2020 (fls. 100/101).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fl. 06); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 21/23); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 31); relatório final (fls. 44/45).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram o carro de acusado. Ao perceber que iria ser abordado, ele empreendeu fuga, sendo perseguido por diversas ruas, quando os Policiais conseguiram fazer a abordagem. Em busca pessoal, nada encontraram. No carro, escondido no console, encontraram os eppendorfs contendo drogas, um celular que só faz e recebe chamadas (utilizado comumente no tráfico) e dinheiro. Diz que o acusado é   bem conhecido dos meios Policiais em razão de tráfico. Disse que, informalmente, primeiro o acusado negou a propriedade da droga, e na Delegacia ele disse que era para consumo próprio. 
A testemunha Claudemir Jose Segatelli, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento do seu companheiro de farda, ouvido nessa data. Reiterou que já tinham conhecimento de que o acusado era envolvido com o tráfico e por isso sempre acompanhavam quando ele mudava de carro, dentre outros fatos. 
Em interrogatório, o acusado Ricardo Augusto Cardoso Pires disse que tinha comprado as drogas no dia anterior, para uso próprio. Disse que deixou no carro para a família não ver. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a  jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada transportar 08 (oito) “eppendorfs” contendo cocaína, pesando 8,84g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, o acusado circulava em via pública com seu carro quando avistou as autoridades policiais e tentou empreender fuga, mas posteriormente foi devidamente abordado. Em buscas realizadas no automóvel, foram localizados os entorpecentes, certa quanti em dinheiro e um telefone celular.
Desta forma, a alegação do acusado de que teria adquirido os entorpecentes para seu próprio consumo (e que os deixou no carro) restou isolada nos autos, uma vez que, conforme o depoimento das testemunhas policiais, as circunstâncias da abordagem (acusado tentou fugir com o carro, por diversas quadras), a quantidade de droga, embalada individualmente e pronta para consumo, o local em que estavam escondidas (no console do veículo), bem como o fato de que o acusado era conhecido dos Policias, que já tinham recebido diversas denúncias de que ele se dedicava ao tráfico,  indicam o contrário. Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza da droga.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (14/03/1990) e possui maus antecedentes (possui uma condenação com trânsito em julgado há mais de cinco anos - fls. 72/73).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é possuidor de maus antecedentes, motivo pelo qual valoro a pena negativamente.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, diante dos maus antecedentes do acusado. 
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e os maus antecedentes do acusado. 
Incabível a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena imposta. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Ricardo Augusto Cardoso Pires como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no piso. 
Defiro o recurso em liberdade, pois o réu respondeu a todo o processo solto.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o União.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.