1500121-77.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... -  J. 27.06.2019). Destaque lançado.
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Atuação de guardas municipais – Notícias de envolvimento no tráfico – Objeto que levantou suspeita e justificou a abordagem, onde o agente confessou informalmente a prática de crime permanente – Indicação de tráfico – Atuação amparada pelo art. 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022/14 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500121-77.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500121-77.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CRISTIANO DE CAMPOS







Vistos.


DANIEL CRISTIANO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A acusação é de que, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta de 15h, na Rua Santa Branca, 50, Centro, nesta cidade e comarca de Paraibuna, DANIEL, agindo em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 17 porções de cocaína e 2 porções de maconha e, na Rua Dulcídio Amar, 91, bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de Paraibuna, o réu guardava, para fins de tráfico, 2 porções de maconha e 4 porções de cocaína, totalizando 34g (trinta e quatro gramas) de cocaína e 58g (cinquenta e oito gramas) de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 22/23, laudo de constatação provisória a fls. 31/33 e laudo definitivo de fls. 74/76).

Nos dizeres da denúncia, nas circunstâncias de tempo e local mencionadas no primeiro parágrafo desta denúncia, durante estado de calamidade pública (Covid-19), Policiais Militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, local já conhecido como “ponto de tráfico de drogas”. O réu DANIEL, já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, ao avistar os policiais, correu para o interior de um bar, onde entrou em um banheiro. No banheiro, tentou se livrar de uma sacola contendo drogas, jogando-a no vaso sanitário, sem sucesso. Na sequência, o réu foi contido pelos policiais. Com ele, os policiais encontraram R$ 12,00 em dinheiro e um aparelho celular. Na sacola que DANIEL tentou dispensar no vaso sanitário, os policiais localizaram 16 porções de cocaína, 2 invólucros de maconha e 1 microtubo de cocaína, tendo o réu prontamente assumido a propriedade das drogas. Logo após, os policiais foram com DANIEL até sua residência, a fim de coletar sua identificação civil. No local, fizeram contato com a mãe dele, que autorizou a entrada dos agentes estatais. Na gaveta do guarda-roupa de DANIEL, os policiais localizaram mais duas porções de maconha e quatro porções de cocaína, além de R$ 36,00 em dinheiro. Laudo de exame químico-toxicológico informa que foi detectada a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocanabinol (THC) (fls. 74/76). A quantidade, a diversidade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, as condições em que se desenvolveu a ação e a confissão informal do denunciado demonstram que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam à mercancia ilícita.

A denúncia (fls. 84/85) foi instruída com o inquérito policial de fls. 01/80.

O laudo de Exame Químico-Toxicológico foi colacionado a fls. 74/76.

O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida aos 25 de julho de 2019 (fls. 119/134, 140/143 e 169).

Na audiência de instrução e julgamento (art. 57, Lei n° 11.343/06), uma testemunha de acusação foi inquirida e foi designada audiência em continuação (fls. 180/181).

Na audiência em continuação, uma testemunha de acusação foi ouvida, o réu foi interrogado e as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 196/197).
Os extratos pertinentes e relevantes das inquirições das testemunhas e interrogatório do réu são:

Carlos Eduardo Pedroso (testemunha de acusação/policial militar): Estava em patrulhamento em lugar conhecido como ponto de tráfico. Avistou o réu, que já era conhecido como envolvido no tráfico, segurando algo em sua cintura, que saiu correndo quando desceu da viatura para abordá-lo. O réu entrou no banheiro de um bar, jogou a sacola no vaso e partiu contra os policiais. Havia entorpecentes dentro da sacola. Em revista pessoal, foi localizado um celular e R$ 12,00 em dinheiro. O réu não portava documento pessoal, foram na casa dele e sua mãe autorizou o ingresso na residência. No quarto do réu, foram localizados maconha, cocaína e dinheiro. O réu estava caminhando na calçada quando foi avisado. O que chamou a atenção foi a atitude do réu em colocar a mão na cintura, tentando esconder algo. O réu jogou a sacola no vaso e deu descarga. O local de tráfico é a via, onde os traficantes ficam caminhando. O réu mora em uma rua paralela ao local da abordagem. A mãe do réu autorizou verbalmente o ingressa na sua casa. A mãe do réu disse que desconfiava das drogas. Não prendeu o réu na primeira vez que se envolveu no tráfico. As drogas encontradas com o réu e na casa foram separadas na Delegacia. Havia duas viaturas na ação policial. Eram quatro policiais no total. O réu já foi abordado anteriormente e já havia denúncias que ele traficava. No dia dos fatos, não recebeu denúncias em desfavor do réu e era um patrulhamento de rotina.

Marcos Antônio de Lima Junior (testemunha das partes/policial militar): Estava em patrulhamento com o CB Pedroso, quando avistaram o réu, conhecido como “Chocolate”, caminhando na rua. Viu que ele estava com a mão na cintura e que tinha algo na cintura, o que motivou a abordagem. O réu saiu correndo para um bar, quando notou que seria abordado. O réu dispensou a sacola e veio para cima dos policiais. A sacola foi recuperada e o réu imobilizado. O réu estava sem documento pessoal, foi até a casa dele e sua mãe franqueou o ingresso na residência. Na casa, foi localizado mais drogas e o documento do réu. Não abordou o réu anteriormente e sabia do envolvimento do réu no tráfico pelos seus colegas de farda. O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ficou na viatura com o réu, durante a vistoria na casa do réu. As drogas foram encontradas no guarda-roupas. Teve o apoio de outra viatura policial. A mãe disse que ela tinha desconfiança do envolvimento dele no tráfico. 

DANIEL CRISTIANO DE CAMPOS (réu): Não é conhecido como “Chocolate”. Antes da abordagem, tinha ido até São José dos Campos comprar drogas, para consumir. Voltou para Paraibuna e foi abordado pelo CB João Paulo na rua. Mostrou a droga na rua quando foi abordado pela Polícia. Estava indo a um bar, tomar uma cerveja e usar a droga. Não correu para o bar e não jogou a sacola no banheiro. Falou para os policiais que a droga era para seu uso. Os policiais entraram na sua casa, sem autorização de sua mãe. Sua mãe disse que não autorizou a entrada dos policiais quando foi visitá-lo na cadeia. Não tinha droga alguma em sua casa. A droga que estava na sua casa não era compatível com a que possuía. Tinha R$ 12,00 para comprar cerveja. Teve um processo de tráfico que foi anulado. Nesta acusação foi preso pelo policial João Paulo. Não tinha dinheiro na sua casa. As drogas foram colocadas na sua casa. Estava sozinho quando estava indo ao bar. Ficou na viatura quando os policiais entraram na sua casa.

Em alegações finais orais, o Ministério Público analisou as provas produzidas e pleiteou a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas, com fixação de regime semiaberto. Por outro lado, a Defesa sustentou duas questões prévias acerca da ilegalidade das provas e, no tocante ao mérito, pediu a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal, e, em caso de condenação pelo tráfico, reconhecimento da modalidade privilegiada e regime aberto.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

As questões prévias suscitadas pela Defesa não merecem guarida.

Não houve quebra da cadeia de custódia das provas dos autos, porque o art. 158-B, III, do CPP, não obriga o registro fotográfico do material apreendido e também no caso em apreço não houve qualquer prejuízo à defesa pela alegada má qualidade da fotografia encartada nos autos, diante do teor da prova oral.

A propósito, sobre a não obrigatoriedade de fotografia do material apreendido já se manifestou o Supremo Tribunal Federal:

EMENTA. Agravo regimental em habeas corpus. Direito Penal e Processual Penal. Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Impetração manejada contra decisão monocrática do Relator da causa no Superior Tribunal de Justiça não submetida ao crivo do colegiado por intermédio de agravo interno. Não exaurimento da instância antecedente. Revogação de prisão preventiva. Falta de fundamentação idônea. Não ocorrência. Custódia assentada na gravidade concreta da conduta. Risco de reiteração delitiva. Legitimidade da medida extrema. Precedentes. Quebra da cadeia de custódia da prova. Não verificada. Não obrigatoriedade do registro fotográfico do material apreendido (art. 158-B, inciso III, do CPP). Aplicação da causa especial de diminuição da pena (art. 33, § 4º da Lei de Drogas). Inviabilidade. Dedicação a atividade criminosa relacionada ao tráfico de drogas. Agravo regimental não provido. (HC 205294 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-049  DIVULG 14-03-2022  PUBLIC 15-03-2022).

Sobre a eventual discrepância das embalagens das drogas encontradas com o réu e na casa dele, tal fato, por si só, não significa que as drogas encontradas na sua residência foram criminosamente colocadas pela Polícia Militar naquele local, até porque nada há nos autos sobre alguma conduta espúria da honrada Polícia Militar de São Paulo e as drogas (que estavam com o réu e na casa dele) podem ter sido compradas em momentos distintos e de pessoas também diferentes.

É certo que a “A mera alegação genérica de "atitude suspeita" é insuficiente para a licitude da busca pessoal.” (RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022).

Entrementes, a situação trazida pelo r. julgado do STJ não se verificou no caso em apreço. Isto porque o réu foi localizado escondendo um volume em sua cintura quando caminhava em um ponto de tráfico de drogas, tendo corrido em direção a um bar quando percebeu os policiais militares, que anunciaram a abordagem.

Também não ocorreu indevida violação de domicílio pela Polícia Militar, já que os policiais que lá ingressaram obtiveram a autorização da mãe do réu, também moradora. Seja dito de passagem, nenhuma prova foi produzida nos autos a afastar as afirmações dos dois policiais ouvidos em Juízo de que houve a autorização da mãe do réu.

Enfim, vingança de outro policial que prendeu o réu em outra ocorrência relacionada ao tráfico é mera conjectura, vez que desprovida de qualquer prova.

Então, tem-se que as provas carreadas aos autos são lícitas.

No que atine ao mérito, a materialidade (existência) do delito de tráfico ilícito de drogas e sua autoria em relação ao increpado DANIEL sobejaram-se demonstradas pelas provas documental, pericial e oral amealhadas nestes autos.

O auto de exibição e apreensão de fls. 022/23 indica que, por ocasião da prisão em flagrante delito do réu, foram apreendidos 27 porções de cocaína (20 embalagens plástica, 01 eppendorf e 06 trouxinhas) e 04 invólucros de maconha. E o laudo de constatação de fls. 31/33 apurou provisoriamente que a substância vegetal com peso líquido de 40,61 g tinha THC e nas substâncias de material sólido particulado, com peso líquido total de 14,9 g, foi detectada cocaína. 

O laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 74/75 constatou que as substâncias de materiais sólido particulado revelaram resultado positivo para COCAÍNA (substância listada na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil) e que na substância vegetal foi detectada a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Os policiais militares, inquiridos sob o crivo do contraditório, disseram que o réu lançou no vaso sanitário uma sacola que continha drogas e que, na casa do réu, também foram encontradas mais drogas.

Estas duas testemunhas também informaram que o réu era conhecido como traficante de drogas e que estava em um conhecido ponto de drogas quando foi abordado.

Em seu interrogatório, o réu admitiu a posse das drogas para uso próprio quando foi abordado e negou qualquer envolvimento no tráfico de drogas e a posse de drogas em sua residência.

A versão exculpatória do réu não merece credibilidade, porque ficou isolada nos autos e em aberto conflito com as provas amealhadas nos autos.

É cediço que não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida para que haja tráfico. Continua muito atual o critério legal definido no art. 37 da revogada Lei 6368/76, agora adotado como critério judicial, que dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Neste sentido, RT 584/347, RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512.
O tráfico – nas ações trazer consigo e ter em depósito, para fins de comercialização – ficou bem caracterizada pelo encontro de porções de drogas na sacola que foi jogada pelo réu no banheiro do bar, pela localização de mais drogas na casa dele e pelas prévias denúncias apontando o réu DANIEL como traficante de drogas.

Assim, pode-se afirmar, com segurança, que o réu praticou o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, diante do conjunto coeso de provas diretas e indiretas colhidas nos autos.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 68 do CP.

A cocaína possui alto grau de nocividade para a saúde pública, em virtude do grande poder entorpecente e de dependência química desta droga. Todavia, a quantidade desta droga foi muito pequena (14,90 g de peso líquido total de cocaína), de modo que se revela muito desproporcional exasperar a pena pela natureza da droga. A quantidade total das drogas apreendidas não deve influir na dosimetria da pena, porque foi pequena. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade (circunstâncias preponderantes - art. 42 da Lei 11.343/06). O acusado não possui antecedente criminal. A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal.  Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 42 da Lei n° 11.343/06 e art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Igual tratamento deve ser adotado no tocante à sanção pecuniária. Deste modo, estabelece-se a pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Sobre a pequena quantidade de droga de alto poder viciante na dosimetria da pena, tem-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora a natureza da droga apreendida constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena (a teor do que enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006) e não obstante a natureza da substância trazida pelo acusado - cocaína - seja, realmente, dotada de alto poder viciante, a quantidade de substância apreendida - 0,48 gramas - é muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base. 2. O Magistrado não apontou nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente, justificasse o porquê da conclusão de que o réu, efetivamente, se dedicaria, com certa frequência e anterioridade, ao tráfico de drogas, motivo pelo qual está evidenciada flagrante ilegalidade capaz, inclusive, de ensejar a concessão de habeas corpus, de ofício, para reconhecer, em seu favor, a incidência de minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 3. Uma vez que o agravado foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 4. A favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, motivo pelo qual deve ser determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 5. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 570.587/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020).

Não há atenuantes ou agravantes a serem apreciadas.

O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 tem por escopo realizar a Justiça no caso concreto, permitindo a atenuação da sanção do pequeno traficante ocasional, não comprometido com atividades ilícitas e cuja conduta, de reduzida importância, tem limitada expressão na consideração do específico tipo penal. 

Não é o que ocorre no caso dos autos. Em juízo, os policiais militares afirmaram, com muita segurança, que o réu é conhecido há tempo relevante como traficante de drogas. Esta prova oral demonstra um intenso envolvimento de DANIEL em atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas.

Neste sentido, tem-se:

Tribunal de Justiça do Paraná.

APELAÇÃO CRIME – TRÁFICO DE DROGAS – SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA – RECURSO PELOS RÉUS – JUSTIÇA GRATUITA – MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO – PEDIDO NÃO CONHECIDO – PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – PLEITO ACOLHIDO TÃO SOMENTE EM RELAÇÃO À RÉ JULIANA – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS QUANTO AO TRÁFICO DE DROGAS – SENTENÇA MODIFICADA – ABSOLVIÇÃO COM FULCRO NA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS (ART. 386, VII, CO) QUE SE IMPÕE – TRÁFICO DE DROGAS COMPROVADO EM RELAÇÃO AO RÉU OSMAIR – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE REALIZARAM O FLAGRANTE QUE SÃO COERENTES E CONVINCENTES – MEIO DE PROVA IDÔNEO A EMBASAR A CONDENAÇÃO – DENÚNCIAS QUE MENCIONAVAM O NOME ESPECÍFICO DO RÉU, DANDO CONTA DA COMERCIALIZAÇÃO DE DROGAS POR ELE NO MUNICÍPIO DE ANTONINA – DINÂMICA DOS FATOS QUE, AINDA, CONFIRMA A TRAFICÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA QUE OBSTA A CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA QUE OBSERVA OS PARÂMETROS LEGAIS, NÃO COMPORTANDO ALTERAÇÃO – DETRAÇÃO PENAL QUE, NO CASO CONCRETO, NÃO IMPORTA EM MODIFICAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA – IMPOSSIBILIDADE DE ISENÇÃO DE PENA DE MULTA – SANÇÃO INTEGRANTE DO PRECEITO SECUNDÁRIO DO CRIME – RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESTA, PARCIALMENTE PROVIDO. (TJPR - 5ª C.Criminal - 0001317-90.2016.8.16.0118 - Morretes -  Rel.: Desembargador Luiz Osório Moraes Panza -  J. 27.06.2019). Destaque lançado.
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Atuação de guardas municipais – Notícias de envolvimento no tráfico – Objeto que levantou suspeita e justificou a abordagem, onde o agente confessou informalmente a prática de crime permanente – Indicação de tráfico – Atuação amparada pelo art. 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022/14 Ilegalidade – Inocorrência – Precedentes; Indeferimento de oitiva de testemunha não arrolada a tempo – Cerceamento de Defesa – Não ocorrência – Preliminares rejeitadas; Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de entorpecentes variados – Confissão de corréu – Depoimento de agentes de segurança seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Prova indicando o tráfico – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Pena base – Qualidade e quantidade das drogas apreendidas que não autorizam maior exasperação – Dedicação ao tráfico por tempo prolongado – Exercício habitual da atividade criminosa – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Inviabilidade – Ausência de condições subjetivas para a aquisição do benefício – Adequação da dosimetria, sem reflexo nas penas finalmente concretizadas – Regimes prisionais fixados de acordo o com disposto no art. 33, do Código Penal – Gratuidade judiciária – Matéria afeta à execução – Recurso de um dos acusados provido em parte, sem reflexo nas penas, com o improvimento do apelo do corréu. (TJSP; Apelação Criminal 1505552-11.2021.8.26.0526; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 3ª Vara; Data do Julgamento: 18/04/2022; Data de Registro: 18/04/2022).

Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.

Tendo em vista a condição econômica do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao regime prisional, impõe-se o regime fechado, dada a quantidade da pena, a dedicação à atividade criminosa do réu e por se tratar de crime equiparado ao hediondo.

Neste sentido, tem-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo.

Tráfico de drogas – autoria e materialidade incontroversas – réu confesso – pena-base reajustada, sem reflexo na pena final – impossibilidade de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06 – elementos reveladores de dedicação àquela atividade criminosa – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – substituição da pena privativa de liberdade inviável – não preenchimento do requisito do art. 44, I, do CP – RECURSO parcialmente PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1618504-68.2018.8.26.0224; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2019; Data de Registro: 02/10/2019).


1. Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes. 2. Recurso acusatório que pede o afastamento do redutor de pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. 3. Comprovação da dedicação à atividade criminosa – Afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 4. O regime inicial fechado é o mais adequado à espécie – Inaplicabilidade do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, no caso dos autos. 5. Apelo provido, com consequente majoração das penas para 5 anos de reclusão em regime fechado e 500 dias-multa. (TJSP; Apelação Criminal 0030143-57.2015.8.26.0224; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 01/10/2019).

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu DANIEL CRISTIANO DE CAMPOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso mínimo previsto no artigo 43 da Lei n° 11.343/2006, por praticar o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/2006, NÃO decreto o perdimento do dinheiro apreendido, porque o dinheiro não foi encontrado junto com a droga e não foi vinculado a alguma transação ilícita, não se demonstrando a origem ilícita do pequeno numerário.

Remanescem presentes os requisitos da decretação da prisão preventiva (art. 387, § 1°, CPP). Recomende-se o réu no Centro de Detenção Provisória em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 20 de maio de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)