1500049-74.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... “wi-fi” e que já foi apreendido por tráfico, mas que não estavam realizando o tráfico de drogas. 
A testemunha e policial militar Weslen Fernando da Silva declarou, em solo policial, que estava em patrulhamento de rotina, com seu companheiro de farda quando, por volta das 19:55h, no local dos fatos (bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes) avistou dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500049-74.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-74.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018684/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22562455 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2018684 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDREI WENDER SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
ANDREI WENDER DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 20 de janeiro de 2022, às 19 horas e 55 minutos, na Rua Lutifel Jamel, cruzamento com a Rua Antonio P. Moutinho, Jardim América, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com Thiago da Silva Bernardo guardava, para fins de tráfico, 20 porções de maconha, com massa líquida total de 29,55 (vinte e nove gramas e cinquenta e cinco centigramas), substância que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 127/132), o acusado foi intimado (fl. 117), e apresentou defesa preliminar (fls. 124/126). Após, foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a aplicação da pena mínima, reconhecimento da causa de diminuição de pena, aplicação da atenuante vez que o acusado era menor de 21 anos na data do delito e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 13/17); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20/21); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06); Termo de Depoimento (fls. 07/09); Termo de Declarações (fls. 10); Termo de Interrogatório (fls. 11); Laudo Pericial (fls. 84/86) e Relatório Final (fls. 88/89).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância maconha.
A autoria do delito é inconteste.
A testemunha Thiago da Silva Bernardo, em solo policial, declarou que as drogas apreendidas estavam escondidas sob uma placa de nome de rua e que não sabia que referidas drogas estavam lá. Não pratica a traficância de drogas. Estava no local apenas para utilizar internet, via "wi-fi". Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que estavam no local para utilizar “wi-fi” e que já foi apreendido por tráfico, mas que não estavam realizando o tráfico de drogas. 
A testemunha e policial militar Weslen Fernando da Silva declarou, em solo policial, que estava em patrulhamento de rotina, com seu companheiro de farda quando, por volta das 19:55h, no local dos fatos (bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes) avistou dois indivíduos na via pública em atitude suspeita, vez que ao visualizarem a viatura policial, tanto o indiciado Andrei Wender Santos quanto o adolescente Thiago da Silva Bernardo (ambos já bastante conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento rotineiro com a traficância de entorpecentes) demonstraram nervosismo incomum e, imediatamente, antes da abordagem, tentaram esconder as 20 (vinte porções de maconha apreendidas) sob a placa de sinalização do nome da rua, evidenciando que estavam juntos na empreitada delitiva. Diante disso, em razão da fundada suspeita de prática criminosa resolveram abordar o indiciado Andrei e o adolescente Thiago. Com Andrei (indiciado) foi localizada a quantia de R$36,00 e um celular, com o adolescente foi localizado apenas o celular. Porém, ao se dirigir até a placa do nome da rua, onde o adolescente havia deixado objetos anteriormente, se deparou com uma sacola contendo as 20 porções de maconha, devidamente fracionadas e embaladas de modo indicativo de que sua destinação seria a mercancia a terceiros. Assim, diante de tal cenário, arrecadou os celulares de ambos (Andrei e Thiago), os entorpecentes e o dinheiro, bem como apresentou todos na Delegacia de Polícia. Em juízo, manteve a mesma versão. Acrescentou que antes dos fatos já haviam denúncias de que Andrei e Thiago estariam realizando, juntos, o comércio de drogas no local.
Com efeito, a testemunha e policial militar Edval Bezerra de Farias Junior apresentou versão semelhante à de seu colega de farda tanto em solo policial quanto em juízo.
O acusado, em juízo, declarou que já se envolveu com tráfico de drogas assim que foi liberado da Fundação Casa, mas que havia parado de comercializar. Estava atrás de serviço. Esclareceu que não possui ciência sobre a propriedade da droga encontrada com os policiais. Negou que estava praticando tráfico, afirmando que estava apenas indo para sua casa de bicicleta. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que tanto o acusado quanto o adolescente Thiago eram conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento rotineiro com a traficância de entorpecentes, e que haviam denúncias de que ambos, em conluio, estariam perpetrando a traficância no local dos fatos Ademais, ressaltaram que puderam ver o acusado e o adolescente juntos, na esquina (palco dos fatos), e que o adolescente tentou esconder a droga embaixo da placa de sinalização do nome da rua, ocasião em que concluíram que os dois estavam, juntos, realizando o comércio espúrio de drogas.  
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com Thiago da Silva Bernardo, guardava, para fins de tráfico, 20 porções de maconha, com massa líquida total de 29,55 (vinte e nove gramas e cinquenta e cinco centigramas), substância que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). 
A despeito dos policiais militares não terem surpreendido o acusado comercializando o entorpecente, clarividente que o réu guardava a maconha com a finalidade de vende-la a terceiros, é o que basta para a subsunção do fato à normal penal. Em que pese não ser uma quantidade substancial de droga, havia 20 porções de maconha, o que não condiz com a condição de um mero usuário. 
O réu negou a autoria, contudo, os policiais foram categóricos e enfáticos em seus respectivos depoimentos ao afirmarem que Andrei e o adolescente estavam parados na esquina e que tentaram esconder a droga embaixo da placa que indica o nome da rua. Aliado a isso, como já ressaltado supra, os policiais mencionaram que existiam denúncias anônimas feitas diretamente aos policiais desta cidade informando que Andrei e Thiago estariam perpetrando o comércio ilícito no local dos fatos, aliás, imperioso ressaltar que o bairro é um dos mais conhecidos nesta cidade pela traficância. 
Por tais motivos, não é crível o depoimento do adolescente de que estariam no local para utilizarem o wi-fi, aliás, nem esclareceram de quem seria o roteador que estavam usando para navegarem na internet. Também não é crível a versão do acusado de que não conhecia a propriedade da droga, afinal, elas estavam embaixo da placa de sinalização, próxima a ele. 
Por fim, em que pesem as judiciosos argumentos do Il. Advogado de Defesa, não há que se falar em erro de tipo no que tange à causa de aumento de pena (artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06), afinal, depreende-se da instrução criminal que o acusado e o adolescente se conhecem há tempos e, inclusive chegaram a estudar juntos, não sendo crível que Andrei não tivesse conhecimento da menoridade de Thiago.
Assim, considerando as circunstâncias em que a droga foi apreendida e os depoimentos das testemunhas policiais, não se pode olvidar que há um conjunto probatório mais do que suficiente para concluir que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Na primeira fase da dosimetria, tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos de reclusão;
2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais agravantes. A despeito da existência da atenuante da menoridade relativa, deixo de valora-la vez que aplico a Súmula 231 do Supremo Tribunal de Justiça;
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, há a presença de uma causa de aumento de pena (artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Lado outro, note-se que o acusado é primário e não há informações de que se dedique a atividade criminosa ou faça parte de organização criminosa (há apenas uma condenação e aplicação de medida socioeducativa em razão de ato infracional equiparado à roubo, nada a respeito ao tráfico de drogas), de modo que, nos termos do artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 2/3, totalizando a pena definitiva de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda (equiparada) do crime, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes dos requisitos objetivos (art. 44 do CP - réu primário, crimes sem violência contra a pessoa e pena aplicada não superior a 4 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º do código penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano).
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu ANDREI WENDER DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) anos 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra de prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 02 (dois) salários-mínimos, nos termos do artigo 44 c/c artigo 45, § 1º e artigo 46 do Código Penal.
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 194 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão realizada nos autos (valores em pecúnia), deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, o que aconteceu no caso dos autos, afinal, o acusado guardava a droga, destinada à venda, no momento da abordagem, o que faz concluir que o valor em sua posse era produto do crime. 
Por fim, em razão da quantidade e do regime de cumprimento de pena, nada obsta que o acusado aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, não mais existindo os requisitos para a manutenção da segregação cautelar. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), pelo réu. Contudo, suspensa a exigibilidade vez que houve a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita. 
Publicada em audiência. 
Novo Horizonte, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA