1500319-58.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500319-58.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2061048/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 23389610 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 1215/22/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2061048 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 1215/22/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO NUNES NALESSO SOARES






Aos 10 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes a defensora pública, Dra. Luiza Tosetti Silveira e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Ausente o acusado EDUARDO NUNES NALESSO SOARES. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 16 (dezesseis) microtubos de cocaína, com peso líquido de 3,11g (três gramas e onze centigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, auto de constatação provisória de fls. 20/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/78. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. O réu não compareceu ao ato, apesar de intimado, motivo pelo qual foi declarado revel, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que um transeunte lhes informou que o indivíduo chamado EDUARDO, que possuía tatuagens nos braços e trajava camiseta branca de time e bermuda, estava comercializando entorpecentes. Então, em diligências, os policiais avistaram o denunciado, que possuía as características informadas na denúncia apócrifa, o qual prontamente começou a caminhar ao perceber a presença da viatura. Diante disso, os policiais abordaram o denunciado e, em revista pessoal, encontraram no bolso da bermuda dele o valor de R$ 10,00 (dez reais). Ato contínuo, os policiais perceberam que EDUARDO possuía algo na boca e, indagado, o denunciado cuspiu 16 (dezesseis) pinos de cocaína. EDUARDO foi preso em flagrante delito. Em razão das circunstâncias da apreensão das drogas, tais como a denúncia do transeunte no sentido de que indivíduo chamado EDUARDO, que possuía tatuagens nos braços e trajava camiseta branca de time e bermuda, estaria comercializando entorpecentes no local, o fato de o denunciado encontrar-se no local apontado trajando as vestimentas informadas na denúncia, a conduta do denunciado de prontamente sair caminhando ao perceber a presença da viatura, a natureza extremamente nociva e a localização de considerável quantidade de drogas, bem como a forma de acondicionamento delas, em porções individuais, prontas para a venda, além da localização de quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu não compareceu para ser interrogado,  no entanto, tal circunstância é indiferente ao desfecho do processo. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia, relatando que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam uma informação que, no local dos fatos, estava ocorrendo o tráfico de drogas sendo mencionada as características físicas do agente. Assim, seguiram para o local apontado, onde avistaram o réu que, ao visualizarem a aproximação da viatura, tentou deixar o local. Disseram que o réu foi abordado, sendo localizada as porções de droga que estavam escondidas em sua boca. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como valores em dinheiro, o que não deixa dúvida que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, provadas a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia e não havendo causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade, o réu deve ser condenado. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: o Acusado responde perante este Juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, nos termos da denúncia acostada às fls. 101/103. Após a regular tramitação do feito, foi designada audiência de instrução e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos os policiais responsáveis pela abordagem, os quais, em suma, ratificaram os argumentos trazidos em sede de inquérito policial. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO Os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747)”. Também em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, chegou-se à seguinte conclusão: “A principal função da Polícia, na repressão criminal, não é testemunhar fatos, mas antes oferecer elementos de convicção que sustentem a acusação pública. Entender o contrário e partir da presunção de autenticidade dos depoimentos policiais, sem outras provas concludentes, é desnaturar o princípio do contraditório e inverter o princípio da inocência presumida. Pois que ao réu, obviamente, não se há de exigir que prove sua inocência.” (TJSP – AP – Rel. Andrade Vilhena – RT 429/385). Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, ainda mais quando a audiência criminal ocorre em data distante daquela em que foram presenciados os fatos narrados, como no caso dos autos, em que passados mais de 8 (oito) meses, restando evidente que os policiais apenas reproduziram aquilo que constou no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial, o que viola o disposto no art. 155, do CPP. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Nesse ponto, há violação direta ao artigo 6º e 304 do CPP, na medida em que, diante das circunstâncias do caso concreto, em que o acusado teria sido abordado às 14h55, em via movimentada desta cidade, após suposta denúncia por transeunte, torna-se patente a existência de testemunhas presenciais, as quais não foram conduzidas à delegacia para a prestação de depoimento isento e imparcial. Nesse sentido, cabia à autoridade policial ao menos à qualificação do suposto transeunte que teria informado a prática delitiva, a fim de respaldar a grave acusação imputada ao réu. Com efeito, diante das referidas circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. B) DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06. No mais, imperiosa a desclassificação da conduta paras aquela preconizada pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Com efeito, o acusado informou, desde seu interrogatório em sede de investigação (fl. 07), ser usuário da substância apreendida entorpecentes, versão está utilizada em seu interrogatório, que além de autodefesa, figura também meio de prova. A acusação, por seu turno, se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes e de suposta imputação por transeunte, não identificado e qualificado pela autoridade policial. Todavia, não existem elementos concretos que demonstrem que o réu, efetivamente, portava entorpecentes com a finalidade de traficância, de modo que a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Aliás, o próprio réu esclareceu, em sede policial, que se trata de usuário e que comprou o entorpecente para uso. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do artigo 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Ressalta-se, por cautela, que as circunstâncias expostas, por si só, apontam que o porte dos entorpecentes encontrados se deu para uso próprio, não cabendo, outrossim, à Defesa provar esse fim específico, mas sim ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de as substâncias estarem embaladas individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, por fim, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente (3,11 gramas, conforme laudo de fls. 20/23 e 75/78), indicando se tratar de hipótese de uso. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. Por outro lado, imperioso o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei de Drogas. Chega-se a tal conclusão, primeiramente, porque a posse de drogas para consumo pessoal acaba por violar bem jurídico do próprio usuário, e, por conta do princípio da alteridade, não poderia o Direito Penal regular tal fato. Ademais, mostra-se totalmente desproporcional a aplicação de sanções de natureza penal para uma conduta que sequer causa perigo de lesão a bens jurídicos alheios. De fato, não há necessidade, já que existem outros meios para o combate ao uso de drogas, mostrando-se, ainda, e em razão disso, inadequada a interferência criminal. O próprio Supremo Tribunal Federal, julgando o Recurso Extraordinário nº 635.659, reconheceu a repercussão geral do tema, tendo o Ministro Luiz Roberto Barroso concluído seu voto, pela inconstitucionalidade de criminalização, da seguinte maneira: Em suma: por ausência de lesividade a bem jurídico alheio, por inadequação, discutível necessidade e, sobretudo, pelo custo imenso em troca de benefícios irrelevantes, a criminalização não é a forma mais razoável e proporcional de se lidar com o problema. Com efeito, imperiosa a absolvição do réu, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendido com o acusado apenas pouca quantidade de cocaína, substâncias que o réu faz uso. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. No mais, inexistem circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal que o desabonem.  Na segunda fase, também inexistem causas de agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Frise-se, ademais, que eventual exasperação da pena por circunstância agravante reconhecida pelo juízo deverá ficar limitada à fração de 1/6, por ser este o entendimento atual nos Tribunais Superiores.  Na terceira fase deve ser aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu percentual máximo, eis que o acusado não é reincidente específico e não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa. “A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo” (STF, 2ª Turma, HC 103.225/RN, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 22/11/2011). Sobre o percentual aplicável: “O juiz, no exercício de suas funções judicantes, atendendo ao princípio do livre convencimento motivado, deve fundamentar a não aplicação do percentual de 2/3 de redução, sob pena de violação do art. 93, IX, da CF/88, uma vez que é direito subjetivo do réu a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que preenchidos os requisitos previstos no referido parágrafo” (STJ, 5ª Turma, HC 115.473/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 02/02/2009).  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. Note-se que a provável pena imposta ao acusado será inferior ao patamar de 04 anos, razão pela qual fará jus ao regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.  Ressalta-se, ademais, que a mera alusão à previsão legal contida no artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, não se revela suficiente para impedir a fixação de regime mais brando, na medida que o plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade do mencionado dispositivo.  Além disso, deve-se aplicar o artigo 44, do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a primariedade do acusado, e adequação da medida para a conduta imputada. V. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: O Acusado respondeu a este processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em liberdade. VI. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: EDUARDO NUNES NALESSO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 04 de março de 2022, na Rua Ribeirão Vermelho do Sul, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu é revel. Os policiais ouvidos em juízo declararam que em patrulhamento foram abordados por um transeunte que indicou que naquele local uma pessoa de nome Eduardo, com tatuagens nos braços e camiseta de time estaria vendendo entorpecentes; que rumaram para o local indicado e o réu foi visto; que ao ver a viatura tentou caminhar e sair, porém foi abordado; que ele tinha dez reais no bolso e 16 pinos de cocaína na boca; que ele confessou que estaria vendendo drogas naquela localidade. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão e os depoimentos evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu EDUARDO NUNES NALESSO SOARES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA