1500329-17.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... dentro das instalações; já respondeu por tráfico e dois furtos. 
Da mesma forma, interrogado judicialmente, o acusado LEONARDO assumiu a prática delitiva. 
Em juízo, o réu LEONARDO também manteve a confissão, afirmando que na época usava droga, mas pediu uma oportunidade, afirmando que está limpo. 
Constata-se que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-17.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-17.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047050/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23099334 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 785/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2047050 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 785/22/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON LINO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ELIVELTON LINO RODRIGUES e LEONARDO DA SILVA DIAS, como incursos nas penas do art. 155, § 4°, incisos II (escalada) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal.
A denúncia narra os seguintes fatos delituosos (fls. 163/6):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de fevereiro de 2021, por volta das 16h20min, no barracão da antiga empresa “KLARIMAR”, situado na Rua Tiradentes, nº 5102, bairro Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Votuporanga, ELIVELTON LINO RODRIGUES, qualificado a fls. 6/7 e 19/22, e LEONARDO DA SILVA DIAS, qualificado a fls. 8 e 43/46, previamente ajustados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante escalada, 4 (quatro) reatores de energia, avaliados em R$ 15,00 reais cada e 40 (quarenta) quilos de fios de cobre, avaliados em R$ 16,00 reais o quilo, totalizando R$ 700,00, cf. auto de avaliação de fls. 157, da vítima GERSON LUIZ GRANJA.
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fl. 210).
Os réus foram citados (fls. 252 e 255) e apresentaram respostas à acusação (fls. 278/84 e 291/4).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 304/6).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos no tipo penal descrito na inicial acusatória.
A Defesa, em alegações finais, postulou a absolvição pela aplicação do princípio da bagatela e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora, o reconhecimento da tentativa e benefícios quanto à aplicação da pena e regime, reiterando a defesa de fls. 278/284 (fls. 211/213).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente, apesar das ponderações da combativa defesa, reconhecendo-se a tentativa. 
Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 10/2), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/4 e 15/6), laudos (fls. 236/9, 257/8, 259/60 e 261/4); laudo pericial do local (fls. 265/72) e depoimentos colhidos tanto na fase de inquérito quanto em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre os acusados.
Os policiais militares Ronaldo e Gustavo disseram, na fase inquisitiva, que foram acionados pelo Copom com notícia de indivíduos em atitude suspeita e, no local indicado, encontraram uma bicicleta abandonada e, enquanto aferiam quem seria o proprietário da bicicleta, foram acionados por SILVANO, morador no terreno onde antigamente funcionava a empresa KLARIMAR (R. César Bereta, 4045), noticiando que avistara dois indivíduos deixando o barracão da empresa desativada e seguindo rumo Av. Nasser Marão, sendo dois rapazes morenos, magros, trajando bermudas e camisetas. Em diligências, localizaram os dois acusados e, em seu poder, nada foi encontrado, mas, indagados, ambos admitiram terem invadido o barracão da KLARIMAR para subtrair cabos elétricos e que abandonaram a "res furtiva" no local quando viram a viatura rondando. No barracão, encontraram uma trouxa de tecido, contendo vários segmentos de fios cortados, aproximadamente 40 kg, além de quatro reatores e uma ferramenta turqueza. Consta que a ferramenta e a bicicleta pertenciam a LEONARDO.
Em juízo, o policial GUSTAVO disse que foram solicitados com informação de furto em andamento e, no local indicado, viram uma bicicleta, o que chamou atenção; uma pessoa informou o rumo tomado pelos dois indivíduos e perto da marginal conseguiram surpreender os dois e, questionados sobre os fatos, assumiram a prática do furto e afirmaram que, ao avistar a viatura, se evadiram; retornaram ao local e localizaram uma colcha com a fiação de cobre, além de duas ferramentas utilizadas na prática do furto, eles admitiram que ficaram duas horas no local retirando a fiação; eles já eram conhecidos por envolvimento em fatos semelhantes; os fios foram restituídos à vítima, mas não permitem a reutilização, o prejuízo ficou para o proprietário do barracão; a empresa estava desativada, mas tinha uma pessoa que tomava conta do barracão; 
A testemunha SILVANO ROSARIO DOS SANTOS, na delegacia, disse que é locador de uma casa situada uns 30 metros do barracão em que funcionava a empresa  KLARIMAR e, no dia, sua esposa avisou que vira dois rapazes morenos, trajando bermudas, saindo do interior do barracão e, quando ganhariam a via pública, teriam visto a viatura da PM. Em razão disso, os dois saíram pelos fundos correndo, tomando rumo da Av. Nasser Marão. Nesse momento, chamou os policiais e os avisou do que sua esposa havia visto, tendo eles saído rapidamente em diligências. Minutos depois, retornaram, já com os ora conduzidos detidos. Eles chamaram o declarante e este os levou até o barracão. Esclarece que o barracão é aberto. Ao chegarem, constataram que vários fios foram cortados e eles já estavam embalados numa trouxa de tecido, este que cobria um veículo que ficava lá dentro. Além dos fios, viu que os ladrões também pretendiam levar alguns reatores. Em juízo, disse que só mora na casa ao lado, não viu nada, estava descansando e sua mulher entrou para dentro porque assustou com a polícia, soube que os policiais pegaram eles perto da Havan, que fica na marginal da rodovia; disse que sua esposa não contou o ocorrido, viu que eles subtraíram fios. 
Na  fase inquisitiva, ambos os réus confessaram a prática delitiva. 
Observo que, com anuência do MP e Defesa, os réus foram interrogados na mesma sala, ouvindo-se um de cada vez, e mantiveram a confissão. 
Em juízo, ELIVELTON manteve a confissão; afirmou que não tinha energia, as ferramentas já estavam no barracão, que já tinha sido alvo de furto, como o caseiro disse; na época, usavam drogas; deixaram as bicicletas em frente a uma casa, a mulher chegou e fez a denúncia, achou que estavam na casa dela; os fios estavam soltos, até corriam por dentro das instalações; já respondeu por tráfico e dois furtos. 
Da mesma forma, interrogado judicialmente, o acusado LEONARDO assumiu a prática delitiva. 
Em juízo, o réu LEONARDO também manteve a confissão, afirmando que na época usava droga, mas pediu uma oportunidade, afirmando que está limpo. 
Constata-se que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, foram os autores dos fatos descritos na denúncia.
A confissão dos acusados desde a fase inquisitiva, confirmada em juízo, foi corroborada pelos depoimentos colhidos em juízo, ficando claro que a polícia foi acionada pela movimentação estranha e pela bicicleta deixada em via publica, logrando êxito em localizar os dois nas proximidades do barracão e, retornando ao local, depararam-se com os fios soltos e dois reatores, embrulhados em uma colcha ou lençol, prontos para serem levados. 
A confissão tem harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de exame de local (fls. 240/7), ao auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 13/4 e 15/6), e à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, os depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão em flagrante, os quais relataram, tanto na fase policial quanto em juízo, que, surpreenderam os acusados. 
Diante desse cenário, a autoria em relação aos denunciados restou, portanto, de todo comprovada nos autos.
A tipicidade penal exige adequação objetiva e subjetiva do fato ao preceito primário da norma proibitiva, cuja violação implica na aplicação de pena de detenção ou reclusão. 
No caso, vê-se que a ação do agente violou tanto objetivamente quanto subjetivamente a norma extraída do artigo 155, § 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, na forma do art. 14, inciso II, da mesma codificação.
Conforme evidenciado pela fundamentação apresentada acima, os acusados tentaram subtrair bens pertencentes à vítima GERSON L. A conduta em questão, por sua vez, foi animada pelo dolo dos acusados. Na situação analisada, é possível concluir que os acusados tinham inequívoca consciência de que os objetos em questão não lhes pertencia pois, ainda que a empresa vítima não estivesse em funcionamento, havia um caseiro, ou inquilino da casa ao lado, para tomar conta do espaço, não se cuidando de coisa abandonada e sim coisa alheia com valor econômico. 
E, diante dessa consciência, nutriram o desejo de subtraí-las. Essa vontade, por sua vez, foi exteriorizada, resultando na prática do ato. O intento criminoso não foi inteiramente exitoso por circunstâncias alheias à vontade do agente, em razão da chegada dos policiais, antes mesmo que terminassem a empreitada. Os réus afirmaram, em juízo, que puxaram os fios, separaram e, então, viram a viatura e fugiram. 
Assim, é caso de reconhecimento da tentativa, uma vez que os réus subtraíram os fios, deixaram tudo separado, mas não houve inversão da posse uma vez que, pela chegada da polícia, deixaram tudo no local.  
Em que pese os precedentes invocados pelo Ministério Público e a prova de que os réus tenham ficado cerca de duas horas tirando e organizando os fios, não chegaram a sair do estabelecimento vítima, ainda estavam efetuando a subtração e terminando o empacotamento quando, pela aproximação da polícia, fugiram do local.  
A qualificadora inerente à escalada, se faz presente, consoante laudo pericial de (fls. 240/7): “Na área externa, no terço anterior do estabelecimento, foram encontrados danos aparentes, de aspecto recente, do tipo fratura, em fiações remanescentes, de diferentes espessuras, em quadro de distribuição de energia. Tais danos apresentavam características semelhantes daquelas produzidas por instrumento à guisa de corte ou ferramenta de função similar, associado ao esforço muscular"; “No interior da construção de alvenaria foram encontrados inúmeros danos, em janelas, portas, fiações de cobre remanescentes, dentre outros”. 
Inegável que o delito foi cometido com escalada, circunstância que aumenta a pena na terceira fase da dosimetria.
A conduta é antijurídica, pois não se fazem presentes quaisquer das causas justificantes previstas no art. 23 do CP, o que permite afirmar o seu caráter ilícito, ante a violação do preceito normativo primário extraído do texto normativo do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Oportuno mencionar que não é o caso de aplicação do princípio da insignificância ou bagatela, a ensejar a atipicidade da conduta.
Conforme o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com efeito, a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas indica acentuada reprovabilidade do comportamento dos réus, circunstância hábil a afastar a incidência do princípio da insignificância, além dos maus antecedentes e reincidência dos réus. 

Caracterizada a prática dos delitos, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, verifica-se que ambos tem maus antecedentes (Elivelton: fls. 167/72; Leonardo: fls. 182/93 e 194/209) e, ademais, o delito foi cometido com uma qualificadora, servindo a outra como circunstância judicial desfavorável. Assim, a pena base fica em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão  e 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão e mantenho a pena fixada, observando que a confissão foi espontânea desde a abordagem, já distante do local do furto e confirmada em juízo. 
Na terceira fase, diante da tentativa supra reconhecida, reduzo a pena de 1/3, pois longo o iter criminis percorrido, os fios já estavam separados e os réus praticamente prontos para sair da empresa, resultando em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias multa, que torno definitiva. 
À vista do quantum de pena e período de prisão preventiva, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO.
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Considerando a reincidência e os maus antecedentes ostentados, incabível a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e, também, a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art.  387, IV, do Código de Processo Penal), por falta de parâmetros concretos para tanto, observando que, embora os produtos tenham sido restituídos (fls. 13/4 e 15/6), não se mostra possível a reutilização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os réus ELIVELTON LINO RODRIGUES e  LEONARDO DA SILVA DIAS  pela prática do crime previsto no art. 155, §4°, I e IV, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, às penas de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 07 dias multa, unidade mínima (reincidentes). Custas pelos réus, observada a gratuidade. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade porque responderam ao processos presos e persistem os requisitos da custódia cautelar, já que, pela vasta folha de antecedentes, conclui-se que, em liberdade, envolvem-se em delitos patrimoniais. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Independente do prazo para recursos, quanto à chave de fenda Philips (fls. 13), como os réus afirmaram que já estava no barracão, autorizo a restituição em favor da vítima e, na falta de interesse, a inutilização,  comunicando-se a Autoridade Policial responsável. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD; (v) ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, expedindo-se o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA