1500672-15.2020.8.26.0201
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... crimes de furto e envolvimento com tráfico anterior. O acusado, embora intimado enquanto estava encarcerado, não compareceu para prestar sua versão em juízo, valendo lembrar, contudo, que confessou o crime na Delegacia de Polícia. Transposta a instrução, observa-se que o réu confessou a prática delitiva descrita na denúncia. Há, assim, perfeita subsunção do fato concreto ao artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50, ., Willians - CEP 17400-000, Fone: (14)3406-1177, Garça-SP - E-mail: garcajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500672-15.2020.8.26.0201
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LAION ESTEVAM MOTRONI FRASSON
Data da audiência:
10/03/2022 às 16:00h


Aos 10/03/2022 às 16:00h, em razão da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada "Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca Garça/SP – Juizado Especial Cível e Criminal - Processo nº1500672-15.2020.8.26.0201 – 10 de março de 2022, às 16:00 horas", sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. RENATA LIMA RIBEIRO RAIA, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência nos autos do processo em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, apregoadas as partes, verificou-se a conexão do Representante do Ministério Público, Dr. RICHARD FABRÍCIO MESSAS e do advogado do acusado, Dr. EDUARDO APARECIDO POLASTRO. Ausentes o acusado, LAION ESTEVAM MOTRONI FRASSON, citado e intimado fls. 112 e a testemunha de acusação, SIDINEI LOPES DE OLIVEIRA, intimado fls. 102. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams. Dada a palavra ao defensor para apresentação da defesa preliminar, assim se manifestou: “MM. JUÍZA: A denúncia não deve ser recebida, pois não há elementos probatórios suficientes. Não sendo este o entendimento, a inocência do acusado será demonstrada durante a instrução processual”. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “RECEBO A DENÚNCIA, pois há indícios de materialidade e autoria, não vislumbrando nenhuma das hipóteses de rejeição, merecendo os fatos a sua apuração em contraditório". Após, em razão da ausência do acusado, que fora devidamente intimado por oficial de justiça (fl. 112), a MM. Juíza de Direito deliberou o que segue: "Com base no art. 367, do Código de Processo Penal, determino o prosseguimento do processo sem a presença do réu ausente". Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que a prova oral, eventuais compromissos de dizer a verdade (art. 458 do CPC), contraditas (art. 457, § 1º, do CPC), indeferimentos de perguntas impertinentes e respectivas deliberações foram registradas todas em formato digital de áudio e vídeo para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e art. 367, § 5º, do CPC, oportunidade em que as partes corroboraram sua preferência por esse meio, dispensando as transcrições, tudo conforme vídeo anexado a este termo de audiência. Após, foi colhida a oitiva da testemunha de acusação, PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO. Todos os depoentes, regularmente identificados através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectados da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Dada a palavra ao Representante do Ministério Público, foi dito que: "Requeiro a desistência da oitiva da testemunha faltante". Sem que tenha havido qualquer oposição, todos os depoimentos, bem como as ocorrências e manifestações a eles relacionadas, foram gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e armazenados neste termo de audiência SAJ, nos termos do item 3 do Comunicado Conjunto nº 1350/2020 da Corregedoria Geral da Justiça. Estando encerrada a instrução, prosseguiu-se aos debates orais, com registro digital. Pela MM. Juíza foi dito: "Homologo a desistência de oitiva da testemunha faltante"..A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/1995. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática da infração prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. A pretensão acusatória é procedente. Materialidade, autoria e elemento subjetivo do tipo penal restaram comprovados pelo auto de apreensão (pág. 7), laudo (págs. 10/12) e prova oral. De fato, a substância apreendida foi submetida a exame, que apresentou resultado positivo para a substância popularmente conhecida como craque (pags. 10/12), de uso proscrito no Brasil. Segundo afirmou a testemunha PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO, Policial Militar, estava em patrulhamento quando avistou o acusado na garupa de uma motocicleta. Antes de ser abordado, arremessou uma sacola ao solo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o motorista e com o acusado. NO entanto, ao se dirigir ao local em que dispensada a sacola, localizou os papelotes da droga. Já conhece o acusado, tendo em vista crimes de furto e envolvimento com tráfico anterior. O acusado, embora intimado enquanto estava encarcerado, não compareceu para prestar sua versão em juízo, valendo lembrar, contudo, que confessou o crime na Delegacia de Polícia. Transposta a instrução, observa-se que o réu confessou a prática delitiva descrita na denúncia. Há, assim, perfeita subsunção do fato concreto ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006. Cabe observar que configura crime qualquer conduta tipificada no artigo 28, caput, da Lei 11.3432/2006. E, como se sabe, não houve ultimação do julgamento pela Corte Suprema do Recurso Extraordinário 635.659, com repercussão geral, no qual se debate a constitucionalidade da criminalização da posse de droga para uso próprio. Presentes, pois, os pressupostos para a responsabilização penal, passa-se à aplicação da pena, de acordo com as regras específicas trazidas no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Diante das peculiaridades do caso concreto, notadamente os antecedentes desabonadores e reincidência, revela-se insuficiente a pena de advertência. Conforme os critérios norteadores, afigura-se adequada a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses. Os serviços deverão ser desempenhados pelo réu em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno LAION ESTEVAM MOTRONI FRASSON, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir pena de 3 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. Ausentes os requisitos da custódia cautelar, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos posteriormente. Incinere-se, caso ainda não tenha sido feito, eventual quantia de substância entorpecente remanescente após o exame químico-toxicológico, com atenção para o que dispõe o artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 em relação à amostra guardada para contraprova. Deixo de fixar a verba mínima indenizatória, pois não houve pedido a propiciar o contraditório. Sem custas, na forma do artigo 4º, § 9º, caput, da Lei nº 11.608/2003. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão. Dispensado, por fim, o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Publique-se e intimem-se". Também, sem que tenha havido qualquer oposição das partes, o termo de audiência do presente processo digital constará apenas a assinatura digital da MM. Juíza de Direito. NADA MAIS. Eu,__ (Alexandre Gloneki Aparecido), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA