1500293-02.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... no item 1 desta sentença, o endereço da apreensão do tráfico de drogas já era de conhecimento das autoridades policiais deste Município tanto que motivou a oferta de representação da autoridade policial. Naquela ocasião, a testemunha Daniele, irmã do adolescente Felipe que já possui passagens por conduta de tráfico infracional análogas a tráfico, era apontada como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500293-02.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500293-02.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS MANOEL LEITE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de LUCAS MANOEL LEITE, qualificado no autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 16 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 10 minutos, na Rua Joaquim Mariano Franco, nº 198, Jardim América, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o denunciado teria praticado a conduta de tráfico de drogas, uma vez que mantinha em deposito 03 (três) porções de crack com massa global de 15,19 gramas, sendo detectada presença da substância cocaína, e 01 (uma) porção de maconha com massa global de 11,28 gramas, sendo detectada presença da substância tetrahidrocannabinol (THC), conforme o laudo químico toxicológico de fls. 111/113. 
Segundo se apurou, na ocasião, no dia dos fatos, o denunciado  exercia o tráfico de drogas nesta cidade, sendo certo que, no local dos fatos, ele apresentava entorpecentes em depósito, destinados a essa finalidade. Ocorre que Lucas fora encontrado na presença de sua namorada Daniele, a qual negou qualquer envolvimento com a prática ilícita em questão, ao passo que Lucas prontamente admitiu responsabilidade pelas vendas realizadas na madrugada, assim como a titularidade das porções de drogas dispostas no imóvel, indicando que se encontravam no quarto da edificação. Além do entorpecente apreendido foi localizado a quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), bem como um aparelho celular. 
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 74/76). 
Declinação de competência a este juízo (fls. 128/129).
Defesa prévia ofertada (fls. 187/194). 
Denúncia recebida aos dias 13 de setembro de 2022 (fls. 199/201). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado (fls. 221). 
O Ministério Público ofertou alegações finais (fls. 225/231) pugnando pela condenação do réu nos termos da exordial. 
A defesa, por sua vez, rebateu os argumentos do Ministério Público pugnando pela absolvição do réu na forma do art. 386, VII, do CPP. 
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO:
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de [a] Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006). 
1. Considerações iniciais: 
Cumpre esclarecer que a presente ação penal decorreu de operação deflagrada pela Policia Civil do Estado em que requereu a este juízo nos autos 1500668-04.2022.8.26.0396 a expedição de mandado de busca e apreensão no endereço situado Rua Joaquim M Franco, 198, Jardim América, Novo Horizonte/SP, indicando como alvo a residência de DANIELE FERREIRA DE SOUSA, vulgo "Dany Gordinha". Naquela ocasião, foi expedido o mandão de busca e apreensão ocasião que deu azo ao surgimento do presente processo. 
2. Das provas colhidas em juízo:
As provas foram colhidas em audiência una oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado: 
GIOVANE NARDACHIONE TESO, compromissado nos termos da lei, narrou o seguinte:
"Apontou que participou das investigações preliminares que envolviam a busca e apreensão. Na madrugada daquele dia recebeu informações de que havia intenso movimento de tráfico de drogas naquela casa e não citava nomes, embora indicasse o imóvel. Durante o cumprimento do mandado o réu confessou que estava de saidinha e fazendo drogas para vender o dinheiro. Foi encontrado droga e dinheiro que, segundo o próprio acusado, era parte da venda. Foram encontrados giletes para cortar droga e que no acesso ao celular do acusado tinham conversas com um individuo que seria o fornecedor de drogas. Às perguntas da defesa, esclareceu que tinha conhecimento de que naquele imóvel tinha uma pessoa chamada daniele e um individuo, mas que não se sabia o nome bem por ocasião do cumprimento do mandado". 

EDMAR APARECIDO CARLOS PEREIRA, compromissado nos termos da lei, narou: 
"Apontou que apenas participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que chegou ao endereço do acusado no bairro Jardim América e o encontrou no imóvel na companhia de sua namorada. Na ocasião, disse que encontrou algumas porções de droga e que o acusado confessou que exercia venda de drogas na ocasião. Foi encontrado R$ 950 em dinheiro, gilete usada para separar a droga. Não tinha conhecimento sobre o passado do acusado, mas sabe que naquele final de semana o réu estava de saidinha. O dinheiro estava no bolso do acusado e no momento disse que parte era da droga e uma parte foi dado pela sua genitora. Não encontrou a droga, mas não lembra quem o encontrou". 

DANIELE FERREIRA DE SOUSA, ouvida como informante por ser namorada do acusado, disse:
"Estava no imóvel e não acompanhou a policia durante as buscas. Disse que a droga encontrada pertencia a seu irmão. Afirmou que Lucas estava em gozo de beneficio de "saidinha" há 2 (dois) dias e que possui um relacionamento com ele há 1 (um) ano. Questionada sobre as conversas de fls. 103/110 negou a ciência destas. Afirmou não conhecer a pessoa chamada como "buba". Não se recorda do que falou em Delegacia. Contou que o dinheiro pertencente ao Lucas não sabe a origem. Ao ser questionada sobre as conversas do celular, disse desconhecer. Contou que trabalha vendendo brigadeiro e a e conversa deve ser sobre isso, disse que um brigadeiro tem em media 3g. Que não conversava com Lucas pelo celular e que o celular de nome MOZÃO pertencia a outra pessoa". 

FELIPE GABRIEL FERREIRA MIRANDA, 16 anos, ouvido como testemunha dos fatos, narrou:
"Que quando foi apreendido tinha drogas na casa do seu amigo e que a policia não foi na residência. Que tinha 15g de crack na sua residência que lhe pertenciam. Contou ter visto Lucas duas vezes na sua casa. Não sabe do envolvimento do acusado com o tráfico. Que sua irmã possui filhos e acredita que por isso o réu confessou a propriedade da droga. Que sua irmã apenas tem o acusado de namorado". 

NEUSA HONORIO MANOEL, ouvida como informante por ser genitora do acusado, contou:
"Que o réu estava de "saidinha" do presidio e havia saído há 2 (dois) dias. Contou ter dado para o acusado R$ 900,00 para ele ficar.; era a 3ª saidinha; ele ficava mais em casa e não na casa da Danielle; tinha conhecimento; ele trabalhava antes de ser preso, mas depois não mais conseguiu."
Por fim, o réu foi interrogado. 
LUCAS MANOEL LEITE contou:
"Que estava de saidinha na terça feira e na quinta feira passou para ficar com ela, pois Daniele estava chorosa com a prisão de seu irmão. Disse que a policia chegou e fez a abordagem. Não morava na casa de Daniele. Quando saia do presidio informava outro endereço. Não viu a policia encontrando as drogas. Disse que negou a propriedade de drogas e que não fazia vendas de madrugada. Não tinha o habito de usar droga na casa da Danielle. Tinha um telefone com aplicativo de Whatsap e que nunca precisou falar sobre isso com Danielle.  Saiu dia 16/03 e voltou 21/03, 14/06 e foi preso na semana dos beneficios de execução penal. Negou ter confessado e negou as conversas de celular que supostamente lhe apontam. Portava um telefone celular na época da apreensão e sabe que a capa era preta e acha que era Samsung. Que no seu telefone era uma foto pessoal. Já foi preso por trafico". 

Essas foram as provas produzidas em juízo. 
3. Da materialidade e autoria:

A materialidade delitiva é comprovada pela apreensão dos entorpecentes (fl. 17);  auto de constatação preliminar (fl. 18); pelo resultado do exame químico-toxicológico (fls. 111/113). 
A autoria, por sua vez, é inequivoca e recai sobre o acusado LUCAS. Como apontado no item 1 desta sentença, o endereço da apreensão do tráfico de drogas já era de conhecimento das autoridades policiais deste Município tanto que motivou a oferta de representação da autoridade policial. Naquela ocasião, a testemunha Daniele, irmã do adolescente Felipe que já possui passagens por conduta de tráfico infracional análogas a tráfico, era apontada como proprietária da droga e suposta traficante. 
Todavia, cumprida a ordem judicial constatou-se no imóvel a presença do acusado que, a despeito de alegar sua inocência em juízo, os agentes públicos relataram ter ele confessado que a droga lhe pertencia. 
De proêmio, chama atenção o fato de que a testemunha Daniele era o alvo da operação e a própria policia a tinha como de fato a pessoa responsável pela droga. Assim, era quase que consectário logico a sua prisão naquela ocasião após o encontra da droga. Desse modo, encontra total consonância o depoimento dos agentes públicos que relataram que ao encontrar a droga no imóvel LUCAS assumiu a propriedade afastando qualquer envolvimento de sua namorada. 
Em juízo, todavia, tanto réu quanto a namorada apresentaram versão confusa. O réu negou que mantinha com a vitima conversa pelo celular apesar de manter com ela relacionamento amoroso há mais de 1 (um) ano. A testemunha, por sua vez, também tentou se eximir chegando ao ponto de assumir  um outro relacionamento negando que a pessoa de nome mozão seria o réu. Apesar disso tudo, o adolescente Felipe, irmão da testemunha, confirmou que sua irmã tinha apenas o réu como namorado, situação que de fato apenas confirma que ambos estavam juntos traficando drogas. 
O relatório de investigação da polícia não deixa mentir: às fls. 107 há conversas travadas entre a testemunha (namorada do acusado) e ele aqui descrito como "mozão" indicando que não sabiam aonde estavam certa quantidade de droga. Além disso, há também uma conversa extraída do celular do acusado em que ele negocia com BUMBA, pessoa desconhecida, uma determinada caminhada via pix. 
Portanto, sob qualquer ângulo que se olhe, o fato é que o réu estava a traficar naquela ocasião e sua postura em juízo é apenas como forma de afastar a sua responsabilidade criminal, mas que restou fraca diante do robusto conjunto probatório. É certo que a testemunha DANIELE também deveria ter sido denunciada, todavia não o foi em razão de que quando foi ouvida em Delegacia atribuiu ao seu namorado a venda das substâncias. Portanto, o caso é de se condenar LUCAS aguardando-se eventual propositura de denuncia em face da testemunha DANIELE. 
Assevero, por oportuno, que ausente indicios de motivação, a palavra dos policiais deve sim prevalecer. Nesse sentido é o teor da jurisprudência do E. Tribunal  deste Estado: 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – IMPOSSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500223-37.2020.8.26.0628; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) APELAÇÃO - Ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes - Autoria e materialidade comprovadas - Relatos dos policiais militares que se mostraram verossímeis, pois apresentam conformidade entre si e em relação às demais circunstâncias que envolvem os fatos - Meio idôneo de prova - Pleito de desclassificação da conduta para a descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Impossibilidade, ante às provas produzidas e circunstâncias fáticas do caso concreto que mostram o efetivo envolvimento do representado com o tráfico de drogas – Versão apresentada pelo adolescente não demonstrada e que se mostra isolada, o que autoriza concluir pela prevalência do contexto probatório que demonstra suficientemente a prática do tráfico e afasta a pretendida aplicação do princípio "in dubio pro réu" – Precedentes desta C. Câmara Especial em casos análogos - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1500507-97.2021.8.26.0664; Relator (a): Ana Luiza Villa Nova; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria e materialidade demonstradas. Inviável a pretendida desclassificação. Validade da palavra dos policiais. Condenação correta. Dosimetria penal adequada. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004689-98.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Absolvição ou desclassificação inviável - Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Condenação que se impunha – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório – Sem notícia nos autos de que o réu integre organização criminosa – Pena corretamente fixada – Regime aberto que se mantém – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que se mantém – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501294-35.2020.8.26.0544; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR PLEITEANDO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA – ANÁLISE EM CONJUNTO COM MÉRITO, PORQUANTO SE CONFUNDEM – PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – NÃO CABIMENTO – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DESCONSIDERAÇÃO DAS MAJORANTES E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – REJEIÇÃO – DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE EM RAZÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO JUÍZO DE PISO – INADMISSIBILIDADE – PRESENTES O FUMUS COMMISSI E O PERICULUM LIBERTATIS – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1525715-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

PRELIMINAR – afastamento – ausência de prejuízo – réu que acabou por confessar os fatos em juízo – mero erro procedimental. TRÁFICO DE DROGAS – materialidade – auto de exibição e exame químico toxicológico que comprovam que as substâncias são entorpecentes. TRÁFICO DE DROGAS – autoria – réu que confessou os fatos – depoimento policial corroborando a confissão do acusado – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TIPO SUBJETIVO – quantidade inusual – drogas confeccionadas em porções individuais – local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – confissão do acusado. PENAS – base no mínimo – mantença – segunda fase – confissão – mantença da pena no mínimo – terceira fase – redutor – mantença, ausente recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – aberto – SUBSTITUIÇÃO – prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana – mantença – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501751-66.2020.8.26.0318; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)

De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório. 

Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa os termos da imputação. Inviável a absolvição do réu. Com arrimo na fundamentação supra, sendo os réus culpáveis e não havendo causa de isenção ou de exclusão de pena, deve ser condenado às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas.

4. Da individualização da pena:

Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei de Drogas), fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa em razão dos maus antecedentes. Advirto que a natureza e a quantidade de droga, segundo compreensão deste juízo, não autorizam a exasperação da pena inicial. Na segunda etapa da dosimetria, não há atenuantes. O réu possui condenação transitada em julgado e por isso exaspero sua pena em 1/6 (um sexto) fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias  de reclusão e 680 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  Veja-se que é o caso de afastamento do tráfico privilegiado pois o réu possui maus antecedentes e reincidência. 
Assim, fica o réu condenado às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias  de reclusão e 680 dias-multa. 
O valor do dias-multa é o mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO (art. 33,§2º, "A", do CP), já que o réu é reincidente especifico na conduta de tráfico de drogas. 
Inviável a conversão da pena em restritiva de direitos e a concessão de sursis em razão da pena fixada. 
No mais, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Note-se que o réu foi preso quando estava em gozo de beneficio de execução criminal evidenciando que em liberdade representa risco à ordem publica e a paz social, não havendo fundamento jurídico para sua colocação em liberdade. Expeça-se novo mandado de prisão. 

5. Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para condenar LUCAS MANOEL LEITE, RG 42021764, pai OROSIMBO FORTUNATO LEITE FILHO, mãe NEUSA HONORIA MANOEL, Nascido/Nascida 08/06/1988, as penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias  de reclusão e 680 dias-multa no regime FECHADO pela prática da conduta descrita no art. 33 da Lei de Drogas. 
A multa será executada perante o Juízo da Vara da Execução Penal (art. 51 do CP) e a gratuidade jurisdicional não compreende a multa (art. 98, § 1º,do CPC) .
Declaro perdido em favor da UNIÃO os celulares apreendidos nos autos, bem como o respectivo valor apreendido. 
Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), expeça-se MLE para transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos (Provimento 11/2021).
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
Expeça-se guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença;
Calcule-se a multa e intime-se os réus para pagamento. Não realizado o pagamento, providencie-se o necessário para a execução.  
Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 09 de novembro de 2022.