1500167-31.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... são maiores, já foi processado por tráfico. Indagado pelo Ministério Público, disse que não estava transtornado, mas realmente é muito nervoso, por isso toma remédios. No dia ficou nervoso e se alterou, falando alto. Chamou inclusive a atenção da população, pois não tinha pago o documento pois nem sabia que estava vencido. 
Entretanto, a versão do acusado, além de frágil, restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500167-31.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-31.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAÍAS DOMINGOS ANTUNES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.


ISAÍAS DOMINGOS ANTUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 331 do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia:
"Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 12h21min, na Avenida Guilherme Arruda Castanho, 496, Vila Porfírio, na cidade de Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, ISAÍAS DOMINGOS ANTUNES, qualificado a fls. 5, desacatou os funcionários públicos Rodrigo Lopes Mariza e Marcio Antônio Monteiro Filho, policiais militares, no exercício de sua função.
Segundo consta, os policiais estavam em patrulhamento pela cidade, momento em que cruzaram com o denunciado, pessoa conhecida dos meios policiais, este os encarou e disse “o que foi, tem algum problema?”.
Devido a postura do denunciado, os policiais realizaram sua abordagem e apreenderam o veículo em que estava administrativamente. Ao ver seu veículo guinchado, ISAÍAS se alterou e passou a desacatar os policiais com os seguintes dizeres: “seus vagabundos, tira a farda pra eu pegar vocês, policinhas de bosta”."
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 33/49).
Laudo pericial IC veículo (fls. 69/74).
Certidões (fls. 94/99). 
A denúncia foi recebida em 31 de Agosto de 2021 (fls. 106).
O réu, devidamente citado (fls. 117), apresentou resposta escrita (fls. 114/115).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena acima do mínimo legal devido aos maus antecedentes e a reincidência. Pediu, contudo o regime aberto.
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, já que só foram colhidos os depoimentos dos policiais militares. Subsidiariamente, pediu o apenamento mínimo e o regime aberto.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de desacato.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04) e boletim de ocorrência (fls. 09/11), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que estava trabalhando como de costume, com entrega de hortaliças. Os policiais, com quem já teve problemas, passaram ao seu lado. Os policiais voltaram para lhe abordar. Enquanto fazia a entrega no supermercado, os policiais chegaram e resolveram lhe abordar. Disseram que "que tinha problema sim" e que ouviram o acusado dizendo "mexendo com eles". Disseram que o documento estava vencido e que a Kombi estava sem porta, por isso, seria apreendida. Esclareceu que o policial lhe apontou a arma e lhe agrediu com palavras. Levou o seu neto e quando voltou encontrou Sargento Luis no local e pediu para que seu veículo não fosse apreendido. Disse "que papel da polícia militar de Bernardino de Campos apreender veículo de quem trabalha na porta do supermercado". Esclareceu que não ameaçou ninguém, apenas ficou muito transtornado. Depois procurou tratamento médico para controlar seus nervos. Arrumou outro carro que também foi apreendido por policiais. Negou ter falado as palavras narradas na denúncia. Tem 45 anos, trabalha com hortaliças e ganha três mil, vive em união estável, todos os filhos são maiores, já foi processado por tráfico. Indagado pelo Ministério Público, disse que não estava transtornado, mas realmente é muito nervoso, por isso toma remédios. No dia ficou nervoso e se alterou, falando alto. Chamou inclusive a atenção da população, pois não tinha pago o documento pois nem sabia que estava vencido. 
Entretanto, a versão do acusado, além de frágil, restou isolada nos autos, pois os seguros depoimentos dos agentes da lei demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
Disse o miliciano Rodrigo Lopes Mariza, que estava em patrulhamento com seu parceiro, quando viram Isaías dirigindo a perua-kombi. Quando iam passar pelo acusado, ele saiu do carro, abriu os braços e disse "o que vocês estão olhando ai". Realizaram a abordagem e constataram irregularidades no veículo. Mas ao ser informado de que o veículo seria recolhido ao pátio, o acusado pegou a criança no colo e começou xingar ambos os acusados. Aguardaram o guincho. Depois o acusado retornou sem a criança e começou a xingar todos novamente. Efetuaram a prisão e o acusado deu vários chutes na viatura. Quando chegaram na delegacia, constataram o dano na viatura. Esclareceu que Isaías, vulgo caranguejo, é reincidente em desacato e resistência, sempre em abordagens para inspeções veiculares. No dia dos fatos, ele lhes xingou de policinhas de bosta, vagabundos, tira a farta que eu vou pegar vocês. Indagado pela defesa, disse que no local estava o filho do acusado e mais uma pessoa que não se recorda. O evento ocorreu em frente ao mercado, inclusive o acusado começou a incitar pessoas em dado momento. Disse que a viatura havia sido verificada anteriormente e o dano não existia. Disse que o filho de Isaías chama Murilo e que a terceira pessoa presente era do sexo masculino, mas não se recorda o nome. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Márcio Antônio Monteiro Filho, policial militar, que relatou que abordaram o acusado ao presenciarem ele dirigindo uma Kombi sem porta lateral. O acusado lhes xingou de policinha de bosta e vagabundo após a notícia de que o veiculo seria recolhido. Enquanto esperavam o guincho, o acusado foi até o posto com a criança. Depois o acusado voltou e foi preso. No local, ele estragou a viatura. Disse que o acusado é sempre alterado. Esclareceu que o acusado ficou demorou cerca de dez minutos até o posto. No local, havia outros populares, que eram incitados por ele. Quando o acusado voltou, ele continuou xingando os policiais. Ele não demonstrou resistência, mas no compartimento de presos ele danificou a viatura, como já havia feito outras vezes.
Leandro Matiassi disse conhece o acusado de Bernardino de Campos, que no dia dos fatos, apenas viu que eles estavam discutindo, mas não ouviu nada. No local, havia policiais e pessoas que trabalhavam com ele. Não viu o acusado xingando. Esclareceu que saia do mercado e viu o acusado para fora do carro falando alto, mas não escutou nada, pois estava longe. 
Vê-se, pois, que as seguras palavras dos milicianos tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado desacatou funcionários públicos, no exercício de sua função.
Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em agiu com dolo normal para a espécie, merecedor da pena-base fixada no mínimo legal, em 07 (sete) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 200/206), exaspero a pena em um sexto, resultando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, que, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva.
Considerando o montante de pena fixado, e o pedido expresso do Ministério Público, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Em razão da reincidência, afasto os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, condeno  ISAÍAS DOMINGOS ANTUNES, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, no regime inicial aberto, por infração ao artigo 331 do Código Penal.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Considerando a habilitação de advogado constituído, expeça-se certidão de honorários em razão da atuação parcial do advogado dativo. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.


Ipaussu, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA