1500463-14.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... em 05 (cinco) anos para o tráfico e 03 (três) anos pela posse de arma de numeração suprimida. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena do tráfico em 2/3 (dois terços). Fixo, pois, as penas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para o tráfico e mais 03 (três) anos de reclusão para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500463-14.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2093647/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24102918 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2093647 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA CRISTINA DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública

Aos 20 de setembro de 2022, às 16:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Marcelo Luis Teixeira – OAB/SP 260780, da ré Daniela Cristina Dos Santos, das testemunhas da acusação Willian Donizetti da Silva, Willian Xavier Oliveira e da testemunha da defesa Micael Honorato De Jesus. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, DANIELA CRISTINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e no art. 16 § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 5 de abril de 2022, na Vila Lucinda, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 172 porções de cocaína, 120 de maconha e 24 de “crack”, bem como teria mantido em depósito um revólver, calibre 38, com a numeração suprimida e municiado, sem autorização. A réu foi presa em flagrante e a prisão preventiva foi substituída por prisão domiciliar (fl. 43). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 96/99 e a denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fl. 65). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas e a ré foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada pelos crimes de tráfico e posse de arma de numeração suprimida. A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar (fl. 07), laudo da arma de fogo (fls. 111/115) e laudo químico-toxicológico (fls. 85/87), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Apurou-se, ainda, que o revólver apreendido tinha a numeração raspada e era apto a efetuar disparos. Também não há dúvidas da autoria. A ré negou os fatos. Alegou que morava na residência com seus filhos e o irmão e foi abordada pelos policiais. Negou que houvesse qualquer quantidade de droga na casa e autorizou a entrada dos policiais. Foi surpreendida com a localização da droga e da arma e atribuiu sua propriedade ao irmão adolescente. Não sabe porque foi acusada pelos policiais. Os policiais militares Willian Donizetti da Silva e William Xavier Oliveira declararam que efetuavam patrulhamento pelas imediações do local, quando foram solicitados por um transeunte, o qual informou a prática de tráfico de drogas em uma residência envolvendo um casal de irmãos. Dirigiram-se até o imóvel indicado e se depararam com a ré na frente da casa. Ela se apresentou como proprietária do imóvel e, a princípio, negou a existência de drogas em sua casa, bem como não autorizou o ingresso dos policiais. Entretanto, ela acabou mudando de ideia, confirmando que guardava drogas e autorizou o ingresso dos policiais. Ela própria indicou onde estava a droga. Também havia um revólver em cima do mesmo armário. A ré confirmou que os entorpecentes eram de sua propriedade e alegou desconhecimento a respeito da arma. Porém, ao receber voz de prisão, ela começou a dizer que todo material pertencia ao seu irmão adolescente. A testemunha Micael Honorato de Jesus declarou que conhece a acusada e não presenciou os fatos. Tem conhecimento de que o adolescente Giovani, irmão da acusada, é envolvido com o tráfico, embora nunca tenha sido preso. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam à ré e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão informal confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar a confissão informal da acusada, não havendo motivos para uma falsa acusação, eis que sequer conheciam a acusada. Também não há dúvidas a respeito da posse da arma. A ré era a responsável pelo imóvel, admitiu a prática do tráfico e a arma estava no mesmo armário, indicando que também era de sua responsabilidade. A informação do transeunte confirmou o envolvimento do casal de irmãos, indicando que ambos eram os responsáveis pela droga e pela arma. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 pois presentes os requisitos legais. Diminuo a pena 2/3 (dois terços), por ser a ré mãe de crianças e não ter qualquer envolvimento criminal. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico e 03 (três) anos pela posse de arma de numeração suprimida. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena do tráfico em 2/3 (dois terços). Fixo, pois, as penas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para o tráfico e mais 03 (três) anos de reclusão para a posse de arma de numeração suprimida, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento poderá ser, excepcionalmente, o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade, do tempo de prisão domiciliar e por ser a ré mãe de criança, indicando a desnecessidade de encarceramento. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré DANIELA CRISTINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, a cumprir penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para o tráfico e mais 03 (três) anos de reclusão para a posse de arma de numeração suprimida, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, ambas em regime aberto, bem como ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, e art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal. Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em razão da natureza da pena imposta. Fica expressamente revogada a prisão domiciliar a partir da presente data, devendo a sentenciada observar as condições do regime aberto. Expeça-se alvará de soltura, observando-se que se trata de prisão domiciliar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A RÉ E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):