1500373-95.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2231687/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 14281063 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1743/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1760/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MARTINS DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500373-95.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-95.2021.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2231687/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 14281063 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1743/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1760/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MARTINS DA ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

DOUGLAS MARTINS DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 23 de dezembro de 2020, por volta das 17h00, na Rua Benedito Teixeira, nº 541, Jardim Santa Emília, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 0,240g (duzentos e quarenta miligramas) de “ECSTASY”, contido em um comprimido de cor azul; 4,340g (quatro gramas e trezentos e quarenta miligramas) de “ECSTASY”, contidos em 10 (dez) comprimidos de cor azul; 1500,0g (um mil e quinhentos gramas e zero miligramas) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “MACONHA”, contidas em 03 (três) porções envoltas com plástico incolor aderente; 194 (cento e noventa e quatro) pontos de “LSD”. 

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022, às fls. 70/71.

O réu foi devidamente notificado (fls. 58), e apresentaram defesa prévia às fls. 59/62. 

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de três testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu à procedência total da ação penal, para a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls.106/113).   
  
 Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação pena para absolvição do acusado (fls. 117/128).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência n° 1743/2020 às fls. 10/11; pelo Boletim de Ocorrência n° 1760/2020 às fls. 12/14; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 15/16; pelas Imagens às fls. 17/23; pelo Laudo Pericial às fls. 28/32; pelo Laudo Pericial às fls. 33/35; pelo Laudo Pericial às fls. 37/39; pelo Laudo Pericial às fls. 40/43, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu, ao ser interrogado em fase policial, confessou a propriedade de toda droga encontrada, e informou estar guardando para um indivíduo ao qual não quis revelar o nome por medo de represarias. Consignou que estava ganhando a quantia de 300 reais para guardar, e que as drogas estavam sendo guardadas na residência de sua namorada, que não tinha conhecimento disso. Informou estava residindo junto com ela em sua casa, e que houve o termino do relacionamento por este fato. Disse que na época dos fatos, moravam na residência apenas ele e sua namorada, mas que a irmã de sua namorada estava passando alguns dias na casa, em decorrência de uma briga com seu marido. Salientou que sempre trabalhou, possuía uma pastelaria, e aceitou guardar as drogas por dinheiro devido a pandemia Covid-19, que afetou seus negócios, trazendo uma grande dificuldade financeira (fls.44). Em juízo, assumiu a propriedade das drogas, informando que as estava guardando para cliente de seu comercio, pois estava passando por uma dificuldade financeira. Relatou que havia combinado de guardar as drogas por apenas uma semana, mas o dono das drogas não retornou mais para busca-las. Consignou que apenas armazenou, aludindo que sabia que se tratava de drogas, mas não sabia a quantidade. Explicou que iria receber trezentos reais pela semana. Informou que nunca foi preso ou processado antes dos fatos. Esclareceu que não é usuário de drogas. 

As testemunhas comuns, policiais civis, Marcelo Garcia Vargas e Paulo Roberto Vieira Coan, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que na data dos fatos, efetuavam diligências com vistas à apuração de informações e aprofundamento das investigações em combate ao tráfico de drogas. Informaram sobre os fatos, que durante as diligências, avistaram a testemunha Sabrina Izaura do Nascimento defronte a casa do réu, assim decidiram abordá-la. Consignaram que Sabrina informou ser moradora do imóvel, também afirmou que o réu e sua namorada não se encontravam, anuindo-se que se realizassem buscas pela residência. Declararam que ao realizarem buscas pela residência, nada de ilícito foi encontrado, ademais, em minuciosa busca pelo quarto do réu, na gaveta de uma cômoda, foram encontrados 194 (cento e noventa e quatro) pontos de LSD, 11 (onze) balas de Ecstasy e 03 (três) cápsulas deflagradas de munição .38. Disseram que também localizaram um pequeno tambor de plástico azul, com tampa vedada preta, sendo que em seu interior foram localizados 03 (três) tijolos de maconha, 04 (quatro) pequenos rolos de papel filme e 102 (cento e dois) frascos de vidro vazios, utilizados para armazenar lança perfume. Consignaram que após, a ocorrência foi prestada na delegacia policial (fls. 24 e 25, respectivamente). Em juízo, Paulo Roberto Vieira Coan, disse que o setor de investigação recebeu informações alegando que o réu estaria guardando entorpecentes em sua residência. Salientou que realizaram pesquisas e na data dos fatos, foram até a residência do réu, sendo atendida por Sabrina, cunhada de Douglas. Informou que ao questionarem Sabrina sobre a localização do réu, disse que ele não estava, salientando que Sabrina autorizou a entrada da equipe policial na residência. Consignou que ao realizarem a busca na casa, no quarto do réu, encontraram pontos de LSD, Ecstasy, frascos de lança perfume vários em uma cômoda. Salientou também que encontrou um tambor azul de plástico, onde em seu interior encontraram três tijolos de maconha. Declarou que não conhecia o réu nos meios policiais. Explicou que encontraram plástico filme na residência do réu. Esclareceu que não realizaram a busca com mandado de busca e apreensão, mas somente adentraram na residência com a autorização de Sabrina. Em juízo, Marcelo Garcia Vargas disse que obtiveram informações que o réu estaria com drogas em sua residência, declarando que na data dos fatos, foram até a casa do acusado. Relatou que ao chegarem no local, encontraram Sabrina na porta da residência, e ao questioná-la sobre a localização do réu, ela disse que o réu não estava em casa. Informou que questionaram Sabrina sobre a presença de drogas na residência, oportunidade em que negou mas permitiu que adentrassem na casa para realizarem uma busca. Afirmou que durante as buscas, encontraram pontos de LSD, frascos de lança perfume e tijolos de maconha no quarto do réu. Informou que não conhecia o réu o qual não é conhecido nos meios policiais. Explicou que os frascos de lança perfume encontrados estavam todos vazios. Esclareceu que não havia mandado de busca e apreensão, salientando que entraram no imóvel com a permissão de Sabrina. 

A testemunha comum, Sabrina Izaura do Nascimento, em fase inquisitiva, disse que reside no endereço junto a sua irmã Natália, e o réu, e que sua irmã e o réu ficam em um quarto do imóvel. Salientou que, no dia dos fatos, policias civis estiveram na residência procurando pelo réu. Informou que após dizer aos policias que o réu não se encontrava, e autorizar a entrada, os policias procederam buscas pelo imóvel, mas nada de ilícito foi encontrado. Declarou que ao fazerem buscas no quarto do réu e sua irmã, presenciou os policiais encontrarem 03 (três) tijolos que disseram ser de maconha, bem como alguns comprimidos e papeis picotados. Salientou que os policias lhe disseram que tais comprimidos e papeis eram drogas (Bala e Doce). Consignou que também presenciou o encontro de vários frascos de vidro vazios, os quais estavam juntos da maconha. Informou que não tinha conhecimento que sua irmã e seu cunhado estivessem envolvidos com estas coisas (fls. 26). Em juízo, relatou que é cunhada do réu, e que no dia dos fatos, estava em sua casa, quando os policiais chegaram entrando na residência, alegando que havia um mandado de busca e apreensão. Salientou que a casa é de seu pai, e que os policiais acharam “algumas coisas” e a conduziram para delegacia. Explicou que não estava acompanhada de advogado quando os policiais chegaram, reforçando que não autorizou a entrada dos policiais. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais civis, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastarem suas responsabilidades criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que os agentes guardavam e preparavam entorpecentes - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como as drogas estavam acondicionadas e a grande quantidade de entorpecentes, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que estes estariam praticando a traficância nesta cidade. 

Portanto, não paira dúvida de que o réu guardava entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando às condutas subsumidas na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena
 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, pois, não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, entretanto, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontradas em posse do réu, drogas essas consistentes em maconha, ecstasy e LSD, entorpecentes, com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no quantum antes fixado.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento, todavia, observo que, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.346/2003, prevê uma causa de diminuição de pena, que deve ser aplicada ao caso. As circunstâncias subjetivas são favoráveis ao réu, pois, não há notícias nos autos de integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, por isso, atenuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixados no piso legal.

Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixados no piso legal.

O único regime que se adequa para o cumprimento de pena do réu é o regime inicial aberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).
Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.
IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR o acusado DOUGLAS MARTINS DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixados no piso legal. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.


Jardinópolis, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA