1500652-19.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248368/2021 - DEL.POL.BARIRI, 20202064 - DEL.POL.BARIRI, 1180/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2248368 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO HENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500652-19.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500652-19.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248368/2021 - DEL.POL.BARIRI, 20202064 - DEL.POL.BARIRI, 1180/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2248368 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO HENRIQUE DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

DIEGO HENRIQUE DE ALMEIDA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 11h30min, na Rua Rui Barbosa, 507, centro, nesta cidade e comarca de Bariri, trazia consigo, sem autorização legal e para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, com peso bruto total de 7,61g (sete gramas e sessenta e um centigramas), bem como cocaína acondicionada em 06 (seis) microtubos plásticos do tipo epeendorffs, com peso bruto de 10,97g (dez gramas e noventa e sete centigramas).
Defesa prévia às fls. 89/90.
Às fls. 91/92, foi recebida a denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação nos termos da denúncia e tecendo considerações sobre a fixação da pena-base. 
A Defesa, por sua vez, nas alegações finais de fls. 115/120, requereu a absolvição por insuficiência de provas; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da LD; ainda subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas; a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O feito se encontra formalmente em ordem, de modo que, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, não havendo, ainda, nulidade a sanar, passo ao exame do mérito.
A existência do fato foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudo pericial de fls. 100/105; e, ainda, pela prova coligida em Juízo.
Com relação à autoria, o réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Saiu no fim de semana para se divertir. É usuário de drogas, e, por essa razão, comprou uma quantidade de entorpecentes, os 6 pinos de cocaína e crack. É usuário de crack, cocaína e outros tipos de droga. Usa em torno de três drogas por dia, dois a três pinos de cocaína por dia e uma “parada” de crack. Pagou R$ 10,00 por cada droga.
Noutro giro, a testemunha Claudionor José da Silva, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento preventivo. Visualizaram um veículo vindo no “contrafluxo”. De pronto, reconheceram dois ocupantes do veículo, havia quatro. Quando perceberam a viatura, os ocupantes ficaram nervosos. Ambos os ocupantes que estavam sentados à frente ficavam olhando para trás, e, por serem conhecidos dos meios policiais, foi feita a abordagem. Deram a ordem de parada. Não empreenderam fuga. Na busca pessoal, com Diego, foram encontrados R$ 52,00 em espécie, 6 microtubos, na cor rosa, com substância aparentando cocaína, e uma pedra de crack. Diego afirmou que as drogas seriam para uso pessoal. Diego é frequentemente visto na biqueira “diamante negro”. Nesse percurso, não verificam nenhum incidente no acompanhamento do veículo, como tentativa de parada para entrega de entorpecentes a terceiros.
A testemunha Devair Rocha declarou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um veículo, com ocupantes que já eram conhecidos dos meios policiais. Perceberam que ambos os ocupantes da frente demonstraram nervosismo, “olhando para trás”. Diante disso, retornaram, a fim de efetuar a abordagem. Continuaram o acompanhamento. Próximo ao lago municipal, efetuaram a abordagem. Quando os dois indivíduos desceram do veículo, perceberam que havia mais dois. Desceram, então, Diego e Murilo, ambos também conhecidos dos meios policiais. Com Diego, encontrou dinheiro, 6 eppendorfs com substância aparentando ser cocaína e uma pedra de crack. Diego, em datas anteriores, já havia sido abordado e, com ele, foram encontrados entorpecentes. Diego não trabalhava, e sempre era visto ocioso, praticando a venda de drogas. Os demais ocupantes do veículo foram presos, em datas anteriores, por tráfico. 
Analisando o conjunto probatório, vê-se que, embora o réu alegue que os entorpecentes se destinavam, exclusivamente, a seu consumo pessoal, a tese defensiva não comporta acolhimento. A autoria foi comprovada de forma segura e robusta, não se cogitando de insuficiência probatória.
A esse respeito, relembre-se o art. 28, §2º, da LD, in verbis: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”.
No caso dos autos, apreensão de entorpecentes de diferentes naturezas (cocaína e “crack”), embaladas, inclusive, em pequenas porções (a cocaína, em eppendorfs – fl. 24), de modo usual ao comércio, tudo a denotar a destinação à entrega de terceiros, e não a exclusivo consumo pessoal.
Outrossim, houve apreensão de dinheiro em espécie, valendo notar terem as testemunhas relatado que Diego não possuía ocupação lícita à data dos fatos.
E mais, a quantidade apreendida também não ampara, por si só, a tese de defesa quanto à finalidade de uso próprio.
Note-se que foram apreendidos 6 pinos tipos eppendorffs contendo cocaína, com peso bruto de 10.97 g (dez gramas e noventa e sete centigramas), e mais 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, com peso bruto total de 7,61g (sete gramas e sessenta e um centigramas), conforme auto de fls. 16/17.
Apenas como referencial, cumpre trazer à baila a tabela esquemática presente no Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre o Requisito Objetivo da Lei º 11.343/2006, elaborado pela Secretaria do Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Paraná no ano de 2014, citada no julgamento do RE 635.659, Repercussão Geral, de Rel. do Min. Gilmar Mendes (cujo objeto é a análise da constitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006).
O estudo técnico mencionado aponta, apenas como um norte que a) a quantidade média para uso individual de “cocaína” (sal, e não “crack”) é de 0,2 gramas, consoante a mesma Portaria.
Também o Min. Celso de Mello, no HC 144.716/SP, julgado em 16 de outubro de 2017, apontou tal estudo como parâmetro exemplificativo para a elucidação da destinação precípua de entorpecentes.
No caso dos autos, veja-se que a cocaína apreendida supera, em muito, a quantidade média para uso diário, circunstância que, à luz dos demais elementos, acima minudenciados, reforça a tese acusatória de destinação dos entorpecentes à traficância.
Não bastasse, não há indicativos firmes, além de sua palavra, de que o réu exercesse trabalho lícito à época do flagrante, a partir do qual pudesse amealhar recursos para adquirir a quantidade de drogas apreendidas em seu poder. Repiso que, ao contrário do que alegou, depreende-se da prova oral que não possuía ocupação lícita.
Por fim, a condição de usuário não ilide necessariamente a de traficante e, não raras vezes, confunde-se no mesmo indivíduo, que faz do comércio ilícito a forma de sustentar o próprio vício.
Ademais, é firme o entendimento de que eventual condição de usuário não exclui a de traficante, bastando, para a incursão no crime de tráfico, que o agente incorra em qualquer das condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, como ocorreu no caso. Portanto, não cogito a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/2006. A corroborar o exposto: “A alegação de que o acusado é usuário de drogas, por si só, não possui o condão de afastar o crime de tráfico de drogas, uma vez que é notório que as pessoas envolvidas com a prática desse delito, não raras vezes, também consomem essas substâncias entorpecentes, praticando a mercancia ilícita com o fim de sustentar o próprio vício." (TJSP. Acórdão 1306853, 07244182520198070001, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 3/12/2020, publicado no PJe: 16/12/2020).
Noutro giro, o tráfico de drogas, nas modalidades “trazer consigo”, prescinde da prova da mercancia (Jurisprudência em teses, STJ – Edição 131), bastando a demonstração de tal finalidade, cabalmente comprovada nos autos pelos depoimentos já mencionados, assim como, repiso, pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias, de naturezas distintas e divididas em porções individuais, de modo a facilitar a entrega a terceiros. 
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA. PRINCÍPIO DA DIVISIBILIDADE. POSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIAS SEPARADAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. (...) 3. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp 1.361.484/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/6/2014, DJe 13/6/2014). 4. Hipótese em que a condenação da paciente pelo delito de tráfico de drogas - posse de 233.63g de cocaína e 1,35g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal - está amparada em prova suficiente (auto de apreensão, laudo de constatação, depoimentos testemunhais e conversas obtidas mediante interceptação telefônica). Logo, a pretensão de absolvição por atipicidade da conduta demanda, necessariamente, o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável em habeas corpus. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ. HC 496.536/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019).


Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime não cometido.
Como se nota, a prova amealhada nos autos é firme a demonstrar que o réu realizava tráfico de drogas, trazendo consigo, para fins de entrega a terceiro, os entorpecentes cuja posse assumiu judicialmente. 
No mais, as testemunhas foram firmes, seguras e coerentes ao apontarem a dinâmica da abordagem. Nem se cogite de ilegalidade da abordagem, uma vez que os policiais foram uníssonos ao relatarem que, no veículo, cujos primeiros dois ocupantes eram conhecidos dos meios policiais pela prática de traficância, ambos olhavam insistentemente para trás ao avistarem a viatura, circunstâncias externas, objetivas e concretas compreendida nas fundadas razões do art. 240 do CPP.
Assim, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que o réu, de fato, trazia consigo os entorpecentes e foi abordado em situação de flagrante (art. 302 do CPP), não se cogitando de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Portanto, presentes a materialidade e a prova segura da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade penal.
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, o dispositivo prevê: “§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
No caso em tela, o réu é primário (fl. 33).
Nessa toada, consoante definido pelo STF, 2ª Turma, no HC 154.694/SP, para fins do art. 33, §3º, da Lei de Drogas, milita em favor do réu a presunção de que é primário, possui bons antecedentes e não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público, do qual não se desincumbiu a contento.
Quanto ao mais, inexistem elementos concretos a demonstrar a presença de um dos elementos que impedem a aplicação da causa de diminuição.
Ante o exposto, suficientemente comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na denúncia, e não se verificando a ocorrência de causa ou circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, é peremptória a responsabilização penal do réu.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, art. 42 da Lei 11.343 e arts. 59 e 68, do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, convém rememorar o art. 42 da Lei de Drogas, segundo o qual “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”.
Em atenção às circunstâncias do caso em tela, não é o caso aplicar a sanção-base acima do mínimo legal pelo fato de a droga apreendida ser “cocaína” e “crack”.
Consoante entendimento do TJSP, “(...) a natureza da substância (cocaína), por si, não impõe, necessária e automaticamente, o aumento da pena-base, porquanto toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena.” (TJSP; Apelação Criminal 1501716-98.2019.8.26.0526; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021). 
Assim, e tendo em vista que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos (STJ, HC Nº 567.261 – RJ, - DJe: 16/06/2020), a quantidade e a natureza da droga apreendida, no caso destes autos, não justificam o aumento da pena.
Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos.
O réu não possui maus antecedentes.
Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As consequências foram normais.
A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Não há falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Logo, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase do cálculo, incabível a redução aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ) e não há agravantes.
Logo, estabilizo a pena intermediária no mesmo patamar anterior.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento.
Por outro lado, cabível a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
A redução se impõe no máximo patamar, isto é, 2/3, não se visualizando circunstâncias excepcionais que imponham a modulação do redutor em parâmetro mais prejudicial.
Observo que, em caso semelhante, o TJSP considerou que, se a quantidade de droga não for expressiva (como aqui ocorre), a natureza da droga (cocaína e “crack”) não autorizam a escolha de fração mais prejudicial ao réu na modulação da causa de diminuição. Nesse sentido: “(...) considerando que a quantidade da droga apreendida não é expressiva, tão-só a natureza da droga (cocaína) não serve para justificar uma redução diferenciada, considerando ainda que as demais circunstâncias judiciais são favoráveis. Dessa forma, cabível a redução máxima (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1500787-45.2018.8.26.0544; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021).
Portanto, diminuo a pena em 2/3 e a fixo, definitivamente, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§2º e 3º e art. 59, todos do Código Penal.
No caso dos autos, o réu é primário e não há adequação na fixação de regime inicial mais gravoso, mormente ante o quantum da pena.
Estabeleço, pois, o regime inicial ABERTO, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal

Não há falar em aplicação da regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal) neste momento, porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, conforme entendimento sedimentado da jurisprudência do STJ (HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

De início, saliento que, no julgamento do HC 97.256, o Tribunal Pleno do STF, por maioria, considerou inconstitucionais os dispositivos da Lei de Drogas (Lei 11.343/2006) que vedam a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Posto isso, o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte, e §4º, do CP), consistentes em:
a) prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e,
b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Diante da substituição, resulta prejudicada a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Indenização mínima

Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, conforme art. 387 do CPP, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DIEGO HENRIQUE DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 08 meses reclusão; e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal; substituída, a pena corporal, por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Na hipótese de descumprimento injustificado (art. 44, § 4º do Código Penal), deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime ABERTO (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).

“Status Libertatis”: Em razão da pena aplicada e substituída, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Logo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Disposições finais

Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Transitada em julgado:
a) Expeça-se a guia de execução definitiva;
b) Proceda-se à atualização do valor da multa, intimando-se o réu para pagamento em 10 dias, nos termos dos arts. 49, §2º, 50 e 51 do CP e 164 da LEP;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, oficie-se (Lei 11.343/06, artigo 63, §1º).
Expeça-se certidão de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Defiro ao réu o benefício da justiça gratuita. Condeno-o ao pagamento das custas (art. 804 do CPP), suspensa a exigibilidade.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Bariri, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA