1500376-80.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... dos fatos, o acusado estava praticando muitos furtos na cidade e, uma vez 
localizado e encaminhado para Delegacia de Polícia, ele acabou assumindo vários 
furtos, inclusive o do caso em tela. O acusado confessou que pulou o muro da frente
do imóvel e tentou adentrar o salão de beleza da vítima através de uma janela, mas 
não conseguiu furtar nada e foi embora.
A cabo da instrução criminal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000

1500376-80.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-80.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUVENIL APARECIDO DE CASTRO

Vistos. 

JUVENIL APARECIDO DE CASTRO, qualificado nos autos da ação penal em epígrafe que 
lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
inciso II, c.c. artigos 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Isso porque, no dia 04 de fevereiro de 2021, durante a madrugada, na Rua Doutor 
Júlio de Faria, 1396 - Vila Santa Helena, nesta cidade de São Manuel, o acusado 
tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, coisas 
alheias móveis do Salão de Beleza Studio Essência, pertencente a Matheus Felipe de 
Souza Gonçalves.
A denuncia foi recebida por decisão datada de 19 de novembro de 2021. (p.70/71)
O réu foi devidamente citado na p.121 e apresentou resposta escrita à acusação nas 
p.125/129. 
Não vislumbrando a hipótese de absolvição sumária nos termos do artigo 397 do CPP, 
foi designada audiência de instrução por videoconferência nas p.136/137.
O réu não foi localizado para ser regularmente intimado e, por decisão datada de 30
de setembro de 2022, foi decretada sua revelia, à luz do disposto no artigo 367 do 
CPP. (p.161)
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada na 

      
denúncia, pelo sistema de gravação audiovisual, sendo que as partes nada requereram
na fase do artigo 402 do CPP, razão pela qual foi declarada encerrada a instrução.
(p.166/167)
Em alegações finais orais, o d. Representante do Ministério Público requereu a 
condenação do acusado nos exatos moldes da denúncia.
Já a n. Defesa técnica do réu, a seu turno, por meio de memoriais escritos,  pugnou
pelo reconhecimento da ilicitude da confissão informal, suscitando dúvidas acerca 
de ter sido informado de seu direito constitucional ao silêncio e, por 
consequência, o seu desentranhamento dos autos. No mérito, pugnou  por sua 
absolvição sustentando a fragilidade do conjunto probatório e a aplicação do 
princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou: 
i) pelo afastamento das qualificadoras, salientando que  não restou comprovado 
eventual dificuldade da escalada, tampouco que o fato tenha ocorrido durante o 
repouso noturno; ii) a fixação da pena base em seu mínimo legal; iii) a compensação
integral da atenuante da confissão espontânea com a reincidência e; iv) a fixação 
do regime inicial de cumprimento de pena como sendo aberto. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.  
De plano, afasto a preliminar de ilicitude da confissão do acusado em solo 
policial, supostamente por não ter sido observado seus direitos e garantias 
fundamentais, pois, além de se tratar de meras alegações genéricas, sem qualquer 
comprovação nos autos, não se trata de prova, apenas de indício que deve restar 
devidamente comprovado em juízo em sólido elementos de prova produzidos sob o crivo
do contraditório e da ampla defesa. 
Outrossim, eventuais irregularidades ocorridas na fase pré-processual não tem o 
condão de contaminar a ação penal em se tratando de peças meramente informativas.
Nesse sentido: 
(...)Ademais, é necessário destacar que eventual irregularidade ocorrida durante o 
inquérito não acarreta a nulidade da ação penal superveniente, pois a fase policial
consiste em procedimento meramente preparatório para a ação penal, como já 
assentado na jurisprudência desta Corte. 5. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC:
664005 SP 2021/0133586-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de 
Julgamento: 25/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/06/2021).
E, não havendo outras questões preliminares ou nulidade a sanar e, presentes os 
pressupostos processuais, passo a análise do mérito. 
A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de  p. 07/08, Laudo 
Pericial de p.40/43, além das declarações colhidas na fase inquisitiva.  
No tocante à autoria, na única oportunidade em se manifestou nos autos, ainda em 
solo policial (p.11), já que mudou de endereço do curso da presente ação penal, sem
comunicar nos autos seu atual paradeiro,  o réu Juvenil Aparecido de Castro, 
admitiu que pulou o muro do salão da vítima e tentou arrombar as janelas do local, 
mas que não conseguiu subtrair nada.
Já Matheus Felipe de Souza, proprietário do salão de beleza, disse que não 
presenciou os fatos, porque ocorreram durante a madrugada, mas ao chegar  pela 
manhã para trabalhar, constatou que a cozinha que ficava na área externa do imóvel 
estada toda revirada, e também localizou uma barra de ferro que autor utilizou para
forçar a janela, mas como fez barulho e os vizinhos acordaram, ele se evadiu do 
local. Não sentiu falta de nenhum objeto e não sabe como a polícia chegou ao 
acusado como sendo o autor da tentativa de furto. Por fim, disse que visualizou as 
imagens captadas pelo circuito de vigilância de um imóvel vizinho, pelas quais 
constatou que o autor chegou ao local por da 1h e o deixou por volta das 4h.
A seu turno, o policial civil Rogério Aparecido Guiare relatou que, na época dos 
fatos, o acusado estava praticando muitos furtos na cidade e, uma vez localizado e 
encaminhado para Delegacia de Polícia, ele acabou assumindo vários furtos, 
inclusive o do caso em tela. O acusado confessou que pulou o muro da frente do 
imóvel e tentou adentrar o salão de beleza da vítima através de uma janela, mas não
conseguiu furtar nada e foi embora.
A cabo da instrução criminal, nota-se que a  prova oral produzida se mostra 
precária e insuficiente para um decreto condenatório.

Isso porque, embora a vítima tenha relatado que visualizou  imagens captadas pelo 
circuito de segurança de um imóvel vizinho, por meio das quais viu o autor entrando
e saindo do imóvel, durante a madrugada, as diversas tentativas de sua juntada aos 
autos restaram infrutíferas.
A par disso, o policial civil Rogério nada mencionou acerca de tais imagens, 
limitando-se a afirmar que o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia em razão 
de estar sendo investigado pela prática de vários outros crimes de patrimônio, 
ocasião na qual também acabou confessando a autoria delitiva do crime em tela, 
conforme, inclusive, se pode observar do termo de interrogatório de p.11.
Notório, portanto, que o conjunto probatório se limita, tão somente, à confissão do
acusado em solo policial e que não foi por ele ratificada em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, sendo certo que o policial civil nada acrescentou 
que demonstrasse a veracidade na sua admissão de culpa.
Destarte, remanescendo dúvida, por menor que seja, acerca da efetiva 
responsabilidade penal do acusado quanto ao fato que lhe foi atribuída na denúncia,
mais prudente que seja absolvido, em homenagem ao princípio da presunção de 
inocência, por não se contentar o Direito Penal com meras probabilidades.
Como observa Guilherme de Souza Nucci, “A dúvida é um estado comum no espírito 
humano; a hesitação pode ser fruto da ponderação e da prudência. De toda forma, o 
estado natural do indivíduo, constitucionalmente de inocência, pode ser alterado em
virtude da certeza da culpa, advinda das provas colhidas no processo. Inexistindo 
persuasão íntima razoável, por simples lógica, mantém o status vigente: inocência” 
(in “Princípios Constitucionais Penais e Processuais Penais”, Editora Revista dos 
Tribunais, 2010, pg. 246).
Outro não é o entendimento da jurisprudência dominante: 
"FURTO NOTURNO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. 
NECESSIDADE. DÚVIDA FUNDADA QUANTO À AUTORIA DELITIVA. APELO PROVIDO. Materialidade
demonstrada nos autos, ante os atos de investigação produzidos e as declarações da 
vítima, que confirmou o furto ocorrido em sua clínica odontológica e obteve imagens
da câmera de segurança do vizinho.(...) Atos de investigação que constituíram 
indícios suficientes à deflagração da ação penal, mas não à condenação criminal, 
porquanto insuficiente a elidir a presunção de inocência que atua em favor do 
apelante. Absolvição do réu que se impõe, por insuficiência de provas. Apelo 
defensivo provido, para absolver o apelante João Paulo Pereira do crime de furto 
noturno duplamente qualificado, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal."(TJ-SP - APR: 15020844520198260482 SP
1502084-45.2019.8.26.0482, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de 
Julgamento: 14/09/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
14/09/2021)
Neste sentido, ainda, as decisões indicadas “in” Código Penal e a Interpretação 
Jurisprudencial, editora Revista dos Tribunais, primeira edição, de Alberto Silva 
Franco e Outros, das quais destaco: 
“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de
desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta 
com cunha de certeza, a absolvição do réu se impõe” (TJSP- AP- Rel. Hoeppner Dutra-
RJTJSP 10/545).
“Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria 
deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação 
no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve 
prevalecer” (TJMT-AP- Rel. Paulo Inácio Dias Lessa- RT 708/339).

 Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu  JUVENIL 
APARECIDO DE CASTRO da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 155, §§ 
1º e 4º, inciso II, c.c. artigos 14, inciso II, ambos do Código Penal,  com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado e efetuadas as comunicações necessárias para que não haja 
registros criminais em nome do réu, arquivem-se os autos. 
Cumpra-se o disposto no artigo 201,§ 2º do CPP e artigo 495, parágrafo único, das 
NSCGJ, se o caso .

Sem custas. 
Por fim, arbitro honorários advocatícios ao defensor  nomeado nos autos no valor 
máximo da tabela atualizada do convênio DPESP/OAB, expedindo-se certidão 
oportunamente.
P. I.C.

São Manuel, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

