1500455-16.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500455-16.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500455-16.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO AUGUSTO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
CARLOS EDUARDO AUGUSTO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 19h13, na Avenida Alzira Martinez Moro, nº 473, nesta cidade e comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico a terceiros 07 (sete) porções de maconha, pesando 8,9 (oito gramas e 9 decigramas), 54 (cinquenta e quatro) microtubos de cocaína, pesando 103,44 (cento e três gramas e quarenta e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto e constatação preliminar de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 118/120.
Notificado (fl. 113), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 143/162).
A denúncia foi recebida (fls. 181/184) e o acusado foi citado e intimado (fl. 306).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, rechaço a alegação de inépcia da denúncia. A petição inicial preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, inexistindo mácula a ser reconhecida. A denúncia descreveu os fatos imputados ao acusado e possibilitou o exercício da ampla defesa, de modo que rejeito a preliminar.
Afasto a alegação de ilicitude das provas obtidas por suposta usurpação da competência da polícia judiciária. No caso em apreço, não há ilegalidade na atividade desenvolvida pelos policiais militares.
A prova produzida em juízo demonstrou que a atuação dos policiais militares não ocorreu em desconformidade com o ordenamento jurídico. Não há violação ao §4º do art. 144 da Constituição Federal como sugere a defesa, posto que tal dispositivo não pode nem deve ser analisado isoladamente. 
Com efeito, o §5º de citado artigo estabelece que cabem aos policiais militares a “polícia ostensiva e a preservação da ordem pública”, o que foi observado no caso concreto, na medida em que o acusado foi abordado em via pública durante patrulhamento de rotina.
Em outras palavras, os policiais militares estavam nas ruas cumprindo sua função de policiamento ostensivo com o objetivo de preservar a ordem pública dessa comarca, quando se depararam com a atitude suspeita do réu que, tão logo avistou os agentes da lei, se pôs em comportamento de fuga e arremessou a sacola contendo drogas para cima de um telhado.
Friso que a atuação dos policiais militares durante o exercício de seu mister foi legítima dado ao comportamento suspeito do réu que, no caso, é evidente, na medida em que itapirenses e cidadãos de bem, cujos comportamentos não transgridem a legislação penal, não correm da polícia quando visualizam uma viatura policial em patrulhamento rotineiro.
É certo que, naquele momento, os policiais militares se encontravam no regular exercício de atividade ostensiva de repressão a delitos, na qual podem abordar qualquer pessoa. Cuida-se de típica função preventiva. Não se vislumbra, dessa forma, ilegalidade nos procedimentos que cercaram atuação dos policiais militares. 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO, NUMERAÇÃO RASPADA. BUSCA PESSOAL. FUNDADA SUSPEITA. NULIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ABORDAGEM POLICIAL. PODER DE POLÍCIA. CRIME PERMANENTE. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. DIREITO AO SILÊNCIO. RÉU QUE PERMANECEU CALADO NA FASE EXTRAJUDICIAL E JUDICIAL. ADVERTÊNCIA CONTIDA NOS INTERROGATÓRIOS POLICIAL E JUDICIAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. (...). 2 (...). 3. A abordagem policial decorre do poder de polícia inerente à atividade do Poder Público que, calcada na lei, tem o dever de prevenir delitos e condutas ofensivas à ordem pública. 4. Hipótese em que a ação dos policiais foi efetiva, pois resultou na prisão em flagrante do paciente por crime permanente, o qual não se exige mandado de busca e apreensão para sua efetivação. Precedentes. 5 (...). 6. (...). 7. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie. 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC nº 385.110/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, J: 06/06/2017, DJe: 18/06/2017). (destaquei).
Repise-se que o art. 144 da Constituição Federal disciplina as atribuições dos órgãos de segurança pública determinado que à polícia militar cabe a atuação de polícia ostensiva e a preservação da ordem pública. Suas atribuições constitucionais diferem-se, portanto, daquelas estabelecidas aos órgãos de segurança pública responsáveis pelo exercício de atividades típicas de polícia judiciária e auxílio ao poder judiciário no cumprimento de suas ordens e de polícia investigativa relacionadas à colheita de provas da infração penal.
As atividades típicas de polícia administrativa desempenhadas pela polícia militar são de cunho eminentemente preventivo, visando impedir e reprimir a prática de infrações penais e outras condutas lesivas à sociedade, atuando com discricionariedade e independentemente de autorização judicial. Por outro lado, compete às polícias civil e federal o exercício exclusivo das funções de polícia judiciária. No que se refere às atribuições investigativas, poderão ser exercidas por outras autoridades administrativas, a quem seja cometida por lei a mesma função, nos termos do art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
Estabelecidas tais premissas, não se vislumbra a ocorrência de desvio de função da parte dos policiais militares. A abordagem do acusado não foi precedida de investigação. Os elementos coligidos aos autos (indícios de prática delituosa e fundada suspeita que recaía sobre o réu), conferiram aos policiais militares a necessidade de ação imediata diante do iminente estado de flagrância. Ou, em singelas palavras, os policiais militares se encontravam no regular exercício de atividade ostensiva de repressão a delitos, na qual podem abordar qualquer pessoa. 
Dessa forma, ao contrário do afirmado pela defesa, a abordagem do acusado não decorreu de suposta atividade de investigação realizada pela polícia militar. Os policiais militares atuaram, a bem da verdade, no campo restrito de suas atribuições visando impedir a prática das infrações penais.
Dessa feita, não há violação ao §4º do art. 144 da Constituição da República, mas, antes, o cumprimento efetivo do quanto disposto no §5º de citado dispositivo. Cediço, por fim, que os dispositivos da Constituição devem ser interpretados em sua globalidade, como um todo, de forma harmônica, afastando-se antinomias.
Repudio também a alegação de que não teria havido fundada suspeita para a abordagem policial e consequente busca pessoal.
Conforme se verificará do depoimento das autoridades policiais, a seguir transcrito, a abordagem do réu foi motivada por fundada suspeita, na forma do artigo 244 do Código de Processo Penal, que se revelou pelo comportamento do acusado que, encontrando-se em local sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas nessa urbe, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga e arremessou sobre um telhado sacola contendo entorpecentes, 
A situação concreta abriga as disposições contidas no art. 240, §2º e art. 244 ambos do Código de Processo Penal, vez que o réu estava na posse de drogas, isto é, de objetos que constituem corpo de delito, embora momentaneamente nada tivesse consigo já que os arremessou sobre um telhado enquanto tentava empreender fuga do local.
Nesse sentido 
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDAS MUNICIPAIS. ILEGALIDADE. DESVIO DE FUNÇÃO. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE AUTORIZADA. BUSCA PESSOAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FUNDADAS RAZÕES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AUSÊNCIA. DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADAS. (...) III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada "busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior". Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada (...) (STJ, AgRg no HC 684062/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 03/11/2021). (destaquei).
À vista disso, irrefutável a fundada suspeita, motivo pelo qual foi legítima a abordagem realizada pelas autoridade policiais, a qual foi sucedida da prisão em flagrante do réu, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal.
Descabida a alegação de cerceamento de defesa em razão de não realização de perícia papiloscópica nos entorpecentes apreendidos.
A prova técnica pretendida, para além de ser protelatória por razões óbvias, mostra-se impertinente e irrelevante para o deslinde do caso concreto, na medida em que prescindível por não apresentar utilidade no esclarecimento do conteúdo fático-probatório do caso concreto.
Evidente que a produção de prova pericial papiloscópica nas embalagens de entorpecentes apreendidos, embalados em pequenos invólucros individuais, praticamente impede a colheita de digitais, inviabilizando-se comumente a perícia. E, ainda em resultado negativo, tal conclusão, por si só, não teria o condão de alterar o quadro probatório formado para um necessário afastamento da autoria delitiva. 
Vigente o sistema da persuasão racional do juiz, ou seja, o convencimento motivado, incumbe ao destinatário das provas indeferir a produção de provas que julgar impertinentes, irrelevantes ou protelatórias para o regular andamento do processo, nos termos dos artigos 400, § 1º e art. 184 do Código de Processo Penal, tal como se operou nesses autos.
Outrossim, é de se repisar que o crime de tráfico é de ação múltipla, apresentando várias formas objetivas de violação do tipo penal, bastando, para a consumação do ilícito, a prática de qualquer um dos verbos descritos no tipo penal (adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, etc.), não demandando necessariamente a manipulação constante do entorpecente para sua configuração.
Por tais motivos, não há que se falar em cerceamento de defesa por indeferimento de exame pericial papiloscópico na droga apreendida.
Ainda, não que se falar em cerceamento de defesa em razão do indeferimento do pedido de instauração de incidente para apurar a alegada dependência toxicológica do acusado.
O pedido de exame de dependência toxicológica não comporta acolhimento, porque não há nos autos elementos mínimos que possam sugerir de forma verossímil que, em virtude de suposta dependência, o acusado fosse incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Observo também que o acusado foi ouvido em juízo e não esboçou qualquer conduta que pudesse colocar em dúvida sua integridade mental.
Anoto que a realização de exame de dependência toxicológica não é essencial ao processo, não sendo obrigatória a perícia em casos tais como os dos autos, ou seja, quando não há elementos de convicção idôneos a lançar dúvida sobre a imputabilidade penal do agente por conta de suposta dependência química e, no processo, não há qualquer evidência desta circunstância. 
Cediço que o exame em questão só se justifica e se impõe quando o Juízo se convence, pelas evidências existentes nos autos, que o acusado tinha diminuída ou subtraída a capacidade de entender o caráter ilícito do fato em decorrência do uso de entorpecentes ou bebida alcoólica no momento do crime, situação essa não verificada nos autos, mormente porque a defesa nada trouxe para corroborar sua alegação.
Finalmente, afasto o pedido de conversão do julgamento em diligência para oferta de acordo de não persecução penal. Com efeito, debate-se a defesa que o réu faz jus ao benefício ao argumento de que a conduta por ele praticada, em sendo reconhecido o tráfico privilegiado, resultaria na fixação de pena abaixo de 05 anos.
No entanto, o art. 28-A do Código de Processo Penal traz os requisitos necessários à concessão da benesse e é claro ao estabelecer, entre outros, que o delito deve ter pena mínima de 04 anos, isto é, pena mínima cominada pelo legislador e não aquela efetivamente aplicada pelo magistrado.
Assim sendo, por ser patente o óbice legal, não há que se falar no invocado cerceamento de defesa, restando afastado o pedido de conversão do julgamento em diligência para proposta de acordo de não persecução penal.
Superadas as preliminares, passo à analise da matéria de fundo.
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo toxicológico definitivo (fls. 118/120 e fls. 310/312) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Carlos Roberto Verne Júnior, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu que, ao perceber a chegada da viatura, saiu correndo e jogou uma sacola no telhado de uma residência. Contou que, em revista pessoal, foram localizadas em seu bolso as porções de maconha, bem como determinada importância em dinheiro. Relatou que seu colega de farda ingressou no imóvel com autorização da proprietária e, no telhado, localizou o pacote contendo as porções de cocaína. Indagado, respondeu que no dia dos fatos era noite. Indagado, disse que quando visualizou o acusado estava a uma distância de aproximadamente 10 metros, posto que o avistara assim que a viatura dobrou a esquina. Indagado, disse que havia uma moto perto do acusado. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
A testemunha José Ilson Lopes cruz, policial militar, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha Carlos Roberto Verne Júnior. Reafirmou que estava em patrulhamento quando adentrou a uma rua e visualizou o acusado parado com uma sacola na mão e, próximo a ele, estaria uma moto parada. Disse que a moto se evadiu e o acusado também tentou fugir, arremessando o pacote sobre o telhado de uma residência. Relatou que com o acusado foram encontradas porções de maconha e certa importância em dinheiro. Relatou que foi até a casa e recuperou de cima do telhado o embrulho no qual estariam as porções de cocaína. Indagado, disse que não se recorda exatamente se já estava escuro. Indagado, disse que o primeiro contato que fez com o acusado possivelmente estaria a uns 50 metros dele. Indagado, disse que já viu o acusado no local, porém não se recorda se já o abordou. 
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que, no momento da abordagem policial, estaria no local comprando drogas para seu uso pessoal. Disse que a pessoa que estava vendendo entorpecentes saiu correndo quando viu os policiais. Relatou que só tomou conhecimento das drogas apreendidas, quando estava na delegacia de polícia. Indagado, respondeu que estava trabalhando como lavador de carros na época dos fatos. Indagado, disse que ganhava R$ 10,00 por carro lavado e ganhava em torno de R$ 500,00 por mês, a depender do movimento. Indagado, disse fazer uso de maconha. Indagado, disse não conhecer Carlos Roberto Verne Júnior e José Ilson Lopes Cruz e que nada tem contra essas pessoas. Indagado, disse que tinham outras pessoas no local. Indagado, disse a sacola na qual estavam as porções de cocaína foi arremessada no telhado da casa pelo vendedor das drogas. Indagado, disse que o embrulho contendo as porções de cocaína não lhe pertenciam. Indagado, respondeu que acredita que as autoridades policiais se confundiram.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que visualizaram o acusado dispensando uma sacola plástica no telhado de uma residência. A testemunha José Ilson afirmou que recuperou o pacote arremessado pelo réu e que no seu interior estariam as porções de cocaína apreendidas.
As autoridades policiais afirmaram, com segurança, que o réu tentou evadir-se do local, porém, não logrou êxito. Ambos os policiais relataram estar a uma distância ínfima do acusado, quando o visualizaram em atividade suspeita e, imediatamente, tentando fugir e dispensar a sacola no telhado de uma residência.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
A versão do acusado está isolada nos autos. Em seu interrogatório judicial, disse que estaria comprando drogas no local e que a sacola na qual estariam as porções de cocaína foram arremessadas sobre o telhado por terceira pessoa, que não ele, acreditando por isso que as autoridades policiais teriam se confundido.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
As circunstâncias do caso (quantidade e diversidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal.
Pese a primariedade do acusado, considerando a diversidade e quantidade de drogas apreendidas em seu poder (07 porções de maconha e 54 microtubos de cocaína), o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas deve ser afastado em consonância com o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que uma das drogas apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem sopesadas. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal). Em razão disso, restabeleço e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Finalmente, por ter o acusado respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado CARLOS EDUARDO AUGUSTO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, autorizado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 13/14), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe e arquivem-se os autos.
P.I.
Itapira, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA