1500242-11.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... se manifestou sobre o tema: “APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Fala dos policiais firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar os réus – Quadro Probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório – Pena e regime bem fixados – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500242-11.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-11.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2025873/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22700893 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 432/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2025873 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 432/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE FERRARI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


HENRIQUE FERRARI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II e IV, com a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, por três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque durante a pandemia do novo coronavírus e durante o período noturno, agindo em concurso e unidade de desígnios com e WILLIAM MARTINS MORAIS, e com sujeito não identificado, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, uma maleta de acessórios, joias e bijus, avaliada em R$ 10.000,00, uma cafeteira avaliada em R$ 400,00, um aparelho a laser avaliado em R$ 450,00, duas máquinas de cartão avaliadas em R$ 900,00, aproximadamente 250 unidades de esmalte, removedores de esmalte e lixas, avaliados em R$ 700,00, um circulador de ar/ventilador e um aparelho demógrafo, pertencentes à Lenice Silva Araújo, uma cafeteira avaliada em R$ 300,00, duas impressoras, avaliadas em R$ 1.400,00, dois monitores de computador avaliados em R$ 900,00, três computadores avaliados em R$ 4.000,00, um telefone sem fio avaliado em R$ 200,00, um circulador de ar/ventilador e dois certificados digitais pertencentes à Marília Tais Rodrigues, um televisor avaliado em R$ 600,00, uma lâmpada fluorescente avaliada em R$ 100,00, uma fonte avaliada em R$ 600,00, vinte e duas tintas e pincéis avaliados em R$ 800,00, pertencentes a Felipe de Melo Goes.
Recebida a denúncia (fls. 132/134), o réu foi pessoalmente citado (fls. 198/199) e apresentou resposta à acusação (fls. 215/224).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 257/258).
Durante a instrução foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 346/348 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público, requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, preliminarmente, solicita diligências para juntada do relatório de serviço motorizado com o objetivo de aferir os componentes da guarnição, reconstituição dos fatos para comprovar que pela arquitetura do local seria impossível entregar os objetos como depôs a testemunha Wallace, e a gravação do COPOM para fim de saber quais viaturas estiveram no local e quais as suas funções. No que tange ao mérito, pugna pela absolvição ante a falta de provas e negativa da autoria. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o crime de furto em sua forma tentada e que o réu possa apelar da sentença em liberdade (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
Preliminarmente, rejeito a conversão do julgamento solicitado pela defesa por considerar as diligências desnecessárias e protelatórias. Não consta nos autos nenhuma prova cabal que demonstre estarem os policiais com a intenção de incriminar o acusado injustamente. Ao contrário, as provas produzidas à luz do contraditório e da ampla defesa revestem-se de total veracidade, prevalecendo-se sobre os argumentos apresentados pelo defensor. Não teria sentido a lei conferir determinada tarefa ao policial militar, para depois, quando eles fossem ouvidos em juízo, colocarem em xeque suas palavras sem qualquer indício de que estariam faltando com a verdade. Ressalto que os policiais afirmaram que sequer conheciam o denunciado e mostraram-se seguros em seus depoimentos. Assim, não há razão para acreditar que tenham agido com parcialidade para imputar crime que o sabe inocente.
Desnecessária também a reconstituição dos fatos, não resta dúvidas de que o local foi invadido e os criminosos obtiveram êxito em retirar os pertences do prédio comercial (laudo do local dos fatos às fls. 164/197 e laudo dos objetos às fls. 211/214). Saliento, ainda, que é possível visualizar à fl. 168 que o estabelecimento de ensino é cercado pelas grades de seu portão e quando os objetos furtados foram encontrados, eles estavam no lado de fora do estabelecimento junto com o réu, enquanto os outros criminosos estavam dentro das propriedades invadidas. Logo, por obvio, é possível concluir que os bens foram passados de um criminoso para o outro pelas grades do portão, haja vista que foram recuperados, em sua maioria, funcionando. Não bastasse, as testemunhas afirmaram que inicialmente acreditaram que o furto era no estabelecimento de ensino, de modo que não visualizaram como a ação criminosa ocorreu.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 39/42), auto de reconhecimento de objeto (fl. 43), laudo pericial do local dos fatos (fls. 164/197), laudo pericial dos objetos (fls. 211/214), bem como na prova oral amealhada.
A autoria é certa.
HENRIQUE negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos trabalhou na adega e fechou o estabelecimento por volta das 03:20 horas, após dirigiu-se para casa de sua irmã. No entanto, poucos metros depois, foi abordado pelos milicianos em frente à escola. Salientou que a primeira testemunha ouvida em juízo já o havia ameaçado, pois desentenderam-se em data anterior, porque ele agrediu sua irmã. Narrou que a briga foi presenciada pelos seus irmãos, namoradas e amigo, e quando a confusão foi apartada por sua mãe, o policial afirmou que iria pegá-lo. Às questões, respondeu que possui antecedentes criminais pela prática do crime de furto e quando era menor de idade permaneceu na Fundação Casa por um ano e três meses, por ter praticado fato análogo ao crime de roubo. Ao ser indagado pela Promotora, informou que foi abordado em frente à escola, a caminho de casa, no trajeto que realizava todos os dias para ir e voltar da adega e não visualizou o furto (audiência virtual). 
A vítima Marilia disse que invadiram a propriedade da escola, vizinha do prédio em que está localizado o seu escritório, através do telhado da instituição de ensino.  Esclareceu que serraram as grandes da janela do prédio comercial e adentraram no local. No prédio, afirmou que os criminosos arrombaram as portas das salas comerciais e subtraíram tudo que conseguiram levar, como seu computador, impressora, telefone, ventilador, além de outros objetos que guarneciam em outras salas, alugadas por uma esteticista, tatuador e dentista. Mencionou que o prédio já havia sido invadido em outra oportunidade pelo mesmo local, porém não foi instalada câmeras de segurança, apenas colocaram uma grade para evitar uma nova invasão. Disse que soube do crime somente quando os criminosos já haviam sido detidos, foi ao local e visualizou sua sala sem os seus pertences. Contudo todos os objetos foram devolvidos, porém sua impressora ficou danificada pela ação dos criminosos e o varão de sua cortina foi quebrado, causando-lhe um prejuízo de duzentos reais. Às questões, respondeu que possui cerca de dois metros de distância do telhado até a janela utilizada pelos furtadores na invasão. Indagada pela defesa, informou que não reconheceu os furtadores (audiência virtual). 
A vítima Felipe contou que possui um estúdio de tatuagem no local invadido pelos criminosos. Relatou que o delito ocorreu de madrugada, porém tomou conhecimento do crime apenas às 9h, e se descolou direto para o distrito policial, porque foi informado que a polícia havia lacrado o acesso ao estúdio. Disse que por sorte, os objetos subtraídos de seu local de trabalho, quais sejam; televisão, tubos de tinta, fonte, vários objetos de decoração, bem como cabos, foram todos devolvidos e não lhe causou prejuízo. Sobre como teria sido a dinâmica da invasão, relatou que os furtadores acessaram o estabelecimento pela escola vizinha, através do telhado arrombaram a grade de proteção da janela, acessaram o prédio e jogaram os equipamentos no telhado da escola. Questionado pela defesa, respondeu que não identificou os furtadores e declarou que sua televisão subtraída era pequena (audiência virtual).
A vítima Lenice narrou que o crime ocorreu de madrugada, todavia soube dos fatos somente às 6h. Foi ao local do crime, porém encontrou o prédio interditado e dirigiu-se até a sede policial, onde conseguiu recuperar todos os bens subtraídos. Afirmou que os furtadores tiveram acesso ao prédio comercial pela lateral do estabelecimento, após arrancarem a grade da janela e seu respectivo vidro. Por fim, afirmou que não reconheceu os furtadores (audiência virtual). 
A testemunha Wanderson declarou que foi acionado via copom para atender uma ocorrência. No local, visualizou dois indivíduos no pátio da escola e um sujeito do lado de fora do estabelecimento, bem como várias sacolas que acondicionavam materiais de escritório, eletrodoméstico, entre outros. Asseverou que o réu era o sujeito que estava do lado de fora da escola,  ao lado das sacolas. Disse que um outro indivíduo foi detido e o terceiro criminoso logrou êxito na fuga. Asseverou que no local, os dois detidos confessaram informalmente a prática delitiva. Num primeiro momento, achou que os objetos subtraídos pertenciam à escola, só notou que eram do prédio comercial vizinho quando os funcionários da escola chegaram. Salientou que os criminosos utilizaram a escola para subir no telhado e acessar o prédio comercial, momento em que arrombaram a janela do estabelecimento comercial e assim furtaram os objetos. Às questões, respondeu que não conhecia o acusado, e não sabia se o parceiro de farda o conhecia (audiência virtual).
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Wallace. O policial acrescentou que abordou os criminosos juntamente com seu parceiro de farda, sendo que um furtador estava ao lado de fora cuidando dos bens, outro no telhado e o último criminoso conseguiu fugir.  Ressaltou que o réu era o criminoso que estava do lado de fora do estabelecimento e viu quando ele se pendurou na grade e recebeu a mercadoria do furtador que estava no telhado. Ao ser indagado, afirmou que não conhecia o denunciado, e informou que incialmente o acusado negou o crime, porém depois de conversaram, ele confessou informalmente a autoria do furto (audiência virtual).
A testemunha Daniele contou que estava na adega e foi atendida pelo réu, permaneceu no local até aproximadamente 3h10m ou 03h20m, momento em que o réu fechou o estabelecimento e foi embora. Disse que o acusado é honesto, trabalhador e não sabe nada que o desabone (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que o denunciado durante a pandemia do novo coronavírus e durante o período noturno, agindo em concurso e unidade de desígnios com WILLIAM MARTINS MORAIS, e com sujeito não identificado, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, vários objetos pertencentes as vítimas.
Segundo apurado, os criminosos invadiram o estabelecimento de ensino, subiram em seu telhado, danificaram a grade do prédio vizinho e acessaram o local através de sua janela. Subtraíram diversos objetos e os passaram para HENRIQUE, que ficou do lado de fora da escola responsável por receber e cuidar dos materiais furtados. 
Em versões uníssonas, as testemunhas asseveraram que viram o réu ao lado de fora do estabelecimento de ensino, enquanto dois indivíduos estavam no seu interior.
O policial Wallace afirmou que HENRIQUE recebia os objetos subtraídos que estavam localizados na calçada.
No prédio invadido, estão localizadas as salas comerciais das vítimas, e durante a ação criminosa foram subtraídos diversos objetos de seu interior como, computadores, ventilador, televisores, tubos de tinta, tudo devidamente descrito no auto de exibição e apreensão (audiência virtual e fls. 17/19 e 39/42).
Anoto que o delito ocorreu no período da madrugada, e os ofendidos afirmaram que não estavam no local, somente souberam dos fatos após a prisão dos criminosos. Logo, evidentemente, não possuíam a capacidade de identificar os furtadores, pois sequer presenciaram o crime (audiência virtual e fls. 17/19).
As vítimas corroboraram com as declarações das testemunhas. Ressaltaram que os criminosos invadiram o local pela janela, após danificaram a grade que a protegia, instalada justamente porque o local já tinha sido invadido através do mesmo acesso (audiência virtual).
Em sua defesa, o réu alegou que trabalha em uma adega e passa pelo local do crime quando vai e volta do serviço. E, após fechar o estabelecimento comercial, foi perseguido e detido pelos milicianos (audiência virtual e fl. 20).
Em Juízo o acusado inovou.  Mencionou que um dos policiais o conhecia e teria agido por vingança, dado que ele teria se desentendido com sua irmã, o acusado a defendeu e a briga foi separada por sua genitora (audiência virtual).
Em suas alegações finais, a defesa juntou declarações da irmã do réu, Nathalie, a qual afirmou que na data dos fatos o denunciado estava trabalhando na sua adega, sendo o responsável por fechar o estabelecimento por volta das 3h20m. Contudo, relatou que como o réu não chegou em casa saiu à sua procura e o encontrou na viatura policial. Mencionou que no local tinha cerca de nove milicianos e entre eles, havia um que a agrediu bem como a seu irmão, bem como o ameaçado, e avisou que iria pegá-lo (fls. 398/399).
A testemunha de defesa confirmou que foi atendida na adega pelo réu na madrugada do delito (audiência virtual). Porém, não o acompanhou até a casa dele.
Ora, o réu poderia ter trabalhado na adega de sua irmã no dia dos fatos, mas isso não o impediu de, após o expediente, ter praticado o furto.
Tem-se que o acusado e sua irmã tentam invalidar a declaração do policial, com o nítido afã de impedir sua responsabilização pelo crime. No entanto, as alegações carecem de veracidade, sequer explicitaram o motivo de o policial ter agredido os irmãos. Inclusive, se fosse verdade, o acusado teria mencionado este fato em sede policial, na primeira oportunidade que teve para tanto. E não se alegue que não o fez por temor pois, estava acompanhado de advogada durante o ato de interroogatório e apresentou sua versão sobre o que ocorreu naquele dia.
Importante frisar que o réu declarou em solo policial que possui residência situada na Rua Marcucos, nº 26, Jardim Emilia, Poá/SP (fl. 20), sua irmã declarou que mora próximo do denunciado, Rua, Marcucos, nº 87, Jardim Emilia, Poá/SP (fl. 398), além de declarar que a sua adega está localizada na Rua São Jorge, nº 15, fundos, Calmon Viana, Poá/SP, complementou que o local está de frente com a Rua Brasil (fl. 398).
Para confirmar tais dados, a mera pesquisa realizada no site do Google Maps é suficiente para indicar que a residência do acusado está situada na direção oposta àquela tomada por ele na data do crime – Link; https://www.google.com/maps/dir/R.+Macucos,+26+-+Jardim+Estela,+Po%C3%A1+-+SP,+08566-050/R.+S%C3%A3o+Jorge,+15+-+Calmon+Viana,+Po%C3%A1+-+SP,+08560-390/Rua+Tereza,+30+-+Calmon+Viana,+Po%C3%A1+-+SP,+08560-200/@-23.5377478,-46.3438892,16z/data=!4m20!4m19!1m5!1m1!1s0x94ce7abeffcd571f:0xd18b16bba7bb0766!2m2!1d-46.3457597!2d-23.5454984!1m5!1m1!1s0x94ce7aee6bfeaf23:0x9787168d242303bd!2m2!1d-46.3351656!2d-23.5336149!1m5!1m1!1s0x94ce7aef5120434b:0x10e0b59a7131e045!2m2!1d-46.3375845!2d-23.5312422!3e2
Observa-se que o crime ocorreu na Rua Tereza, nº 30, Calmon Viana (fl. 11), situada próxima a Rua São Jorge, nº 15, endereço da adega em que o réu trabalha. Porém, o local do crime não está no caminho entre adega e a rua Marcucos, endereço residencial de HENRIQUE e sua irmã, muito pelo contrário, está no sentido oposto.
Ainda de acordo com mera pesquisa realizada no site do Google Maps, nota-se que o estabelecimento comercial está próximo à Rua Brasil, ainda assim, não justifica passar pela rua Tereza para seguir em direção à Rua Marcucos.
Ressalto que o link acima exposto não se trata de prova nova, porque apenas ilustra os fatos trazidos pela defesa, para melhor elucidação dos endereços.
Sendo assim, mostra-se totalmente falsa a versão ofertada pelo réu, já que o local do crime é rota diversa da adega para a sua residência e casa de sua irmã, o que não justifica sua presença no local dos fatos.
Em que pesem as imagens trazidas pela defesa, fl. 220, percebe-se que não foi disponibilizado o link para acesso a elas, bem como não foi mencionado em seu texto o endereço da irmã do denunciado, porém, em suas declarações ela mencionou que reside na rua Marcucos (fl. 398). Logo, é possível notar que na imagem juntada aos autos, não foi realizada a pesquisa com o endereço correto da informante (fl. 220).
Para além da prova oral, o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 39/42 comprova que os bens pertencentes aos ofendidos foram apreendidos na posse do réu.
A versão ofertada pelo acusado é frágil frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se furtar à responsabilidade pelo crime cometido. Pois, não se mostra crível que o policial já tenha discutido com o réu em data posterior e, no dia dos fatos, encontrou-o sozinho em frente ao local em que ocorria um furto, perto dos bens subtraídos, que eram deixados na rua de forma desvigiada durante a ação criminosa. E apesar da alegada desavença anterior com quem lhe prendeu, o acusado não tenha se recordado de narrar o fato no momento de sua prisão à autoridade policial, mesmo estando com assistência de advogada (fls. 20).. 
Desse modo, as declarações das vítimas e os testemunhos dos policiais, são dotados de total credibilidade, porquanto produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficientes para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer prova contundente que infirme as palavras dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. No mais, as testemunhas asseveraram que sequer conheciam o acusado.
Ressalto, ainda, que não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de prejudicar um desconhecido. 
A jurisprudência já se manifestou sobre o tema: “APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Fala dos policiais firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar os réus – Quadro Probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório – Pena e regime bem fixados – réu reincidente – Recurso desprovido.” (TJ-SP - APR: 15019289720208260037 SP 1501928-97.2020.8.26.0037, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 14/01/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/01/2021).
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, a negativa do réu é destoante frente às provas amealhadas ao longo do processo. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão contrária às dos autos.
Sendo assim, de rigor reconhecer que a prova produzida durante a instrução processual é segura e suficiente ao reconhecimento da autoria do crime de furto qualificado.
No que diz respeitos as qualificadoras, não há dúvida de que os criminosos agindo em concurso e unidade de desígnios, escalaram para chegar até o telhado da escola, danificaram a grade na janela para romper o obstáculo e ter acesso ao prédio comercial, invadindo-o e subtraindo os bens que estavam no local.
Para corroborar, o laudo pericial acostado às fls. 90/94, confirma que a janela em questão, estava com danos de aspecto recente, caracterizados pelo rompimento da haste inferior da grade de proteção da janela, o que formou um vão de aproximadamente 50 centímetros e permitiu o acesso ao interior do imóvel, bem como comprovou o arrombamento realizado nas portas no prédio. Ao concluir, o perito constatou que o acesso ao prédio só poderia ser possível pela janela danificada, e o acesso a ela só seria possível por meio de escalada (fls. 164/197).
Em relação a causa de aumento de pena, conforme o boletim de ocorrência, o furto se realizou durante o período noturno, às 3h46m (BO. fls. 11/16). Assim, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena, pois neste período a vigilância do local é mais vulnerável, devido ao pequeno fluxo de pessoas que por ali transitam. E, para a caracterização desta causa de aumento é irrelevante o local onde tenha ocorrido o crime, bastando que ele seja praticado durante o período de repouso noturno.
Mas num aspecto assiste razão à Defesa, o crime permaneceu na forma tentada  Ficou sobejamente demonstrado que os furtadores foram surpreendidos durante a execução do delito. Ressalto, ainda, que os comparsas do acusado estavam no interior do estabelecimento invadido, e todos os bens subtraídos pelos criminosos foram devidamente devolvidos para as vítimas. Desta maneira, por circunstancias alheias à sua vontade, depois de ser surpreendido pelos milicianos o denunciado teve a ação delitiva interrompida.
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público em suas alegações finais, este deve ser acolhido, vez que restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado pela vítima Marilia em decorrência da conduta do denunciado.
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material.
A ofendida teve o varão de sua janela danificado pelo réu. Ao ser inquirida por este Juízo, declarou que o valor do bem gira em torno de R$ 200,00 (duzentos reais).
Ao réu foi dada a oportunidade para se manifestar acerca do pedido de reparação de danos e requerer a produção de provas, pois, ao ser citado, recebeu cópia integral da denúncia. Contudo, ao oferecer resposta à acusação, quedou-se inerte acerca do requerimento.
Sendo assim, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para demonstrar o prejuízo material suportado pela vítima.
Assim, restou sobejamente demonstrado no arcabouço probatório a prática do crime de furto tentado, ocorrido durante a pandemia causada pelo novo corona vírus e durante o repouso noturno, mediante escalada e qualificado pelo rompimento de obstáculo.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, reconheço que HENRIQUE responde a outro processo por furto, entretanto pendente de trânsito em julgado, por este motivo, não exaspero sua pena - incidência da Súmula nº 444 do STJ. Por outro lado, praticou o crime de furto triplamente qualificado  (com rompimento de obstáculo, mediante escalada e em concurso de pessoas). Assim, tomo a qualificadora da escalada para a tipificação do delito e as do rompimento de obstáculo e concurso de pessoas como circunstâncias do crime desfavoráveis ao agente e aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada crime de furto.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante do crime cometido em estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19. Assim, exaspero a pena de 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada delito de furto.
Na terceira fase da dosagem, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal (delito praticado durante o repouso noturno). Assim, acrescento a reprimenda de 1/3, a qual passará a ser de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada crime.
Reconheço ainda a tentativa do crime e diminuo na pena em seu patamar mínimo legal, pois quanto maior o inter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição, e os furtadores já tinham escalado o prédio, danificado o imóvel e subtraído grande quantidade de objetos, retirando-os e empilhando-os junto ao réu, já fora do prédio comercial. Assim, diminuo a pena de  1/3, fixando-a em 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada delito de furto.
Impõe-se, o reconhecimento de concurso formal entre os furtos praticados. In casu, como visto, o agente e outros indivíduos, tentaram subtrair os bens de três vítimas diferentes (Marilia, Felipe e Lenice), no mesmo momento, com uma só conduta. Ou seja, mediante uma só ação, no mesmo contexto fático, o agente e seus comparsas, atingiram esferas patrimoniais diversas.
Assim, aplica-se a pena de apenas um dos furtos, com o aumento correspondente ao concurso formal. Por se tratar de três delitos, exaspero a pena em 1/4, fixando-a em 03 (três) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena neste patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu HENRIQUE FERRARI DE OLIVEIRA e o CONDENO à pena de 03 (três) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II e IV, com a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, c.c. artigo 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) a título de reparação de danos materiais em favor da vítima Marilia, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível competente.
Considerando que se trata de crime de furto triplamente qualificado, praticado com extrema ousadia  por meliante que já esteve custodiado na Fundação Casa por ato infracional de roubo, não vislumbro seja merecedor da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos, eis que optou em permanecer na senda criminosa após atingir a maioridade. Pelos mesmos motivos não faz jus a cumprir a reprimenda em meio aberto, dado que não é merecedor da confiança da Justiça, de modo que fixo o regime semi-aberto para início de cumprimento de pena. 
Necessária a manutenção da custódia preventiva do sentenciado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de furto causa grande instabilidade social à comunidade. Ademais, o acusado demonstrou ser ousado na prática no delito, aproveitou-se do repouso noturno, mediante escalada e em concurso de pessoas danificou objetos para concluir seu crime. Outrossim, como já salientado, na menoridade cometeu ato infracional análogo ao crime de roubo, donde se conclui que faz dos crimes contra o patrimônio um meio de vida.
Recomende-se-o a prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Poá, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA