1500852-43.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... desde o ano de 2019 vem exercendo o tráfico de drogas na sequência, tendo diversos processos por ato infracional e internações por esta conduta. Como ele mesmo admitiu, deixou a Fundação Casa há cerca de quatro meses e já se envolveu em mais dois crimes de tráfico, em maio de 2022 na cidade de Pitangueiras e em abril, desta Comarca. Enfim, demonstrado à exaustão, inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500852-43.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2091404/2022 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO DE SOUZA


PROCESSO DIGITAL

Aos 20 de setembro de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. ANTÔNIO MARCOS PEREIRA, OAB/SP nº 430.629; o réu ALEXSANDRO DE SOUZA; e as testemunhas de acusação RODOLFO GOULART COSTA e DAVID MACEDO NOVAES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação RODOLFO GOULART COSTA e DAVID MACEDO NOVAES, bem como foi interrogado o acusado ALEXSANDRO DE SOUZA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, menoridade relativa, afastamento do § 4º, já que se dedica a atividades criminosas há muitos anos, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, desclassificação para o delito de uso, argumentando que a interpretação deve beneficiá-lo, já que ele estava com poucas porções para uso, e em caso de condenação, substituição por penas restritivas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ALEXSANDRO DE SOUZA (RG n° 65702408-SP, filho de Augusto de Souza e Erinalda Valentim da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 13h, na Rua Marco Antônio de Carvalho, em frente ao numeral 27, via pública, na cidade de Barrinha, nesta comarca, trazia consigo, guardava e tinha depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 13 (treze) cápsulas tipo eppendorfs contendo cocaína e 11 (onze) invólucros plásticos contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 88/89), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 125/130). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, menoridade relativa, afastamento do § 4º, já que se dedica a atividades criminosas há muitos anos, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, desclassificação para o delito de uso, argumentando que a interpretação deve beneficiá-lo, já que ele estava com poucas porções para uso, e em caso de condenação, substituição por penas restritivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 39/41 e 42/44) e pelos depoimentos colhidos.  A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que, em patrulhamento, avistaram dois indivíduos em uma praça, um deles, o acusado, estava de bicicleta. Ao visualizar a viatura, um deles se evadiu. Parecia que tinha recebido algo das mãos do outro. Fizeram a abordagem no acusado, com ele encontraram 03 porções de cocaína, 01 porção de maconha e R$ 23,00 em dinheiro. Nas proximidades, cerca de um metro, localizaram mais entorpecentes, 10 porções de cocaína e 10 de maconha, embalados da mesma forma que aqueles encontrados com o réu. Interrogado, o acusado negou os fatos, dizendo que estava no local para adquirir entorpecentes para seu uso próprio. Tinha só uma maconha consigo. A droga encontrada na praça não era sua. O traficante se evadiu e não foi abordado. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Nem o acusado aponta motivos para suspeitar dos policiais. Por outro lado, a droga que mencionaram que teriam encontrado foi apreendida e periciada. O réu confirma que estava sozinho no momento da abordagem, de bicicleta, e que o outro indivíduo teria corrido, alegando que ele era o traficante e que estava com apenas uma porção de maconha. Entretanto, essa versão do acusado não encontra respaldo em nenhum outro elemento de prova. Pelo contrário. Os policiais viram que o acusado era quem entregava algo a este indivíduo que não foi abordado. Também de acordo com os depoimentos, o réu tinha três porções de cocaína, uma de maconha e dinheiro, sendo que o restante da droga estava bem ao lado dele. Nessas circunstâncias, fica claro que toda a droga, embalada da mesma forma, era mesmo do acusado. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 13 (treze) cápsulas tipo eppendorfs contendo cocaína e 11 (onze) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L., substância conhecida por maconha. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é bastante conhecido pela traficância, a praça do CDHU da cidade de Barrinha, onde diversas outras apreensões já foram apresentadas. Ele foi flagrado entregando algo a um suposto usuário. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita. Tem passado de envolvimento com o tráfico constante, inclusive, por diversas apreensões naquele mesmo local, quando menor. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Isso porque, no caso, está evidenciado que o acusado se dedica a atividades criminosas há muitos anos, desde a menoridade. De acordo com as certidões de fls. 59/60, desde o ano de 2019 vem exercendo o tráfico de drogas na sequência, tendo diversos processos por ato infracional e internações por esta conduta. Como ele mesmo admitiu, deixou a Fundação Casa há cerca de quatro meses e já se envolveu em mais dois crimes de tráfico, em maio de 2022 na cidade de Pitangueiras e em abril, desta Comarca. Enfim, demonstrado à exaustão, inclusive com reforço nos depoimentos dos policiais, que o réu há anos pratica o tráfico de drogas na sequência, tendo este crime como meio de vida, exercendo atividade criminosa constantemente, o que afasta a possibilidade de incidência do redutor. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição, já que, pelos argumentos acima, não incide a minorante do § 4º, sendo que a personalidade criminosa ali reconhecida foi usada para afastar esta causa. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALEXSANDRO DE SOUZA (RG n° 65702408-SP, filho de Augusto de Souza e Erinalda Valentim da Silva) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia de execução. O valor da pena de multa é de R$ 21.925,91 (vinte e um mil reais, novecentos e vinte e cinco reais e noventa e um centavos), devendo ser expedida a certidão de multa desde já, nos termos do artigo 480, das NSCGJ, descontado eventual recolhimento de fiança, conforme dispõe o artigo 479, também das NSCGJ. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.