1500750-64.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... em sua casa para embalar droga. Já teve processo por tráfico de drogas em 2010. Estuou até o primeiro colegial.        
Desse modo, verifica-se que a pretensão punitiva é procedente, pois as provas colhidas nos autos demonstram que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas e também o crime de posse ilegal de arma de fogo. 
Com efeito, o réu avistou a viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500750-64.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500750-64.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MARCELO LAURETE PIRES BUOSI




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

EDUARDO MARCELO LAURETE PIRES BUOSI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no 33, caput, da Lei 11.343/06, e como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, em concurso material. 
A inicial acusatória narra que: 
"1 – No dia 22 de maio de 2020, por volta das 19h10min, no cruzamento da Avenida Dois de Dezembro com a Rua Clibas de Almeida Prado, no Parque Industrial, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de trafico, 914,9 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, conforme demonstra o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71/76. 
2 – Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, EDUARDO MARCELO LAURETE PIRES BUOSI possuía a arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls.1). 
A decisão de fls.44/45 homologou o auto de prisão em flagrante e converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Ocorreram interposições de habeas corpus, tanto no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo como no Colendo Superior Tribunal de Justiça, cujos pedidos de liminar foram indeferidos (fls.118 e 215). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.173/175). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.222/225). 
Em virtude de pedido formulado pela Defesa, foi instaurado incidente de verificação de insanidade mental do acusado por suposta dependência química. 
O exame médico foi realizado pelo IMESC, conforme autos em apenso (fls.76/81). 
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.421/426). 
A Defesa apresentou alegações finais e arguiu violação de domicílio. No mérito, em suma, pleiteou a desclassificação da conduta para o crime de posse de droga para consumo pessoal (fls.430/442). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Inicialmente, cumpre consignar que não houve violação de domicílio. Isto porque, o réu foi abordado na rua, quando conduzia um veículo e não respeitou o sinal de parada feito pelos policiais. Ato contínuo, o réu jogou pela janela do carro as sacolas, onde havia centenas de microtubos com a droga cocaína. 
Após a abordagem feita na rua, o próprio réu disse aos policiais que havia uma arma de fogo em sua residência, autorizando a ida dos policiais até sua casa, para recolhimento da arma de fogo. Portanto, não houve violação de domicílio. 
A materialidade dos crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.6/9), auto de exibição e apreensão (fls.10/12), laudos de constatação de substância entorpecente (fls.13/14), laudos químicos (fls.71/76), bem como laudo feito na arma de fogo e nas munições (fls.77/80). 
A autoria também ficou provada nos autos. 
Ouvido em Juízo, o policial militar André Savério da Silva relatou que vinha recebendo informações no sentido de que o réu passava drogas para outras pessoas vender no bairro Águas Claras. Então, no dia dos fatos, avistaram o réu num veículo. Deram sinal de parada, mas o réu não obedeceu e tentou fugir com o veículo. Fizeram acompanhamento e visualizaram o réu jogar duas sacolas pela janela do veículo. Logo após, o réu foi abordado. Relata que o réu não queria sair do veículo, motivo pelo qual foi necessário usar força física moderada. Conta que o policial Savegnago retornou ao local onde o réu havia dispensado as duas sacolas e as encontrou. Em uma das sacolas havia diversos pinos com cocaína e na outra existiam pinos vazios. O réu assumiu a propriedade das drogas e confessou que levava drogas serem comercializadas no bairro Águas Claras. O réu também disse que em sua residência havia uma arma de fogo no guarda-roupas. Então, com a autorização do réu, foram até sua residência, local onde foi localizado um revólver, municiado, além de mais cinco microtubos com cocaína, R$ 860,00, e saquinhos utilizados para colocar pinos de cocaína. Era do conhecimento da polícia que o réu abastecia pontos de venda de drogas no bairro Águas Claras. Inclusive ele abastecia um local conhecido como "tenda". Reitera que visualizou o réu jogando as sacolas nas quais foram encontradas as drogas. 
Também ouvido em Juízo, o policial militar Everton Jesus Savegnago afirmou que duas semanas antes dos fatos passavam a receber informações de que o réu praticava o tráfico de drogas. As informações indicavam que o réu abastecia pontos de venda de droga do bairro Águas Claras. Relata que, no dia dos fatos, avistaram o réu num veículo. Deram sinal de parada. O réu não parou e jogou o veículo contra a viatura policial, iniciando fuga. Houve acompanhamento. Logo depois, o réu jogou pela janela duas sacolas. Houve abordagem. Dentro das sacolas foram encontrados pinos com cocaína e pinos vazios. No total foram apreendidos 1.189 pinos com cocaína. O réu acabou confessando a prática do crime de tráfico de drogas. O réu disse que na casa dele havia uma arma de fogo. Foram até a casa do réu, pois ele mesmo indicou que a arma estava sobre o guarda-roupas. Localizaram na casa do réu mais cinco pinos com cocaína, saquinhos que são utilizados para colocar pinos com cocaína, quantia em dinheiro e um revólver 38 municiado. 
A testemunha Jesus Rodrigues dos Santos afirmou que trabalha como frentista e foi namorado na mãe do réu. Disse que o réu trabalhava como servente de carpintaria. Afirmou que o réu é usuário de cocaína, mas nunca ouviu falar que o réu pratica tráfico. Disse que o réu utiliza grande quantidade de droga. Conta que ficou sabendo que o réu, no dias dos fatos, tinha ido comprar droga no bairro Águas Claras. O réu estava utilizando um veículo emprestado. O réu possui três filhos. O réu tinha comentado que policiais tinham ido em sua residência antes dos fatos, o que teria gerado um conflito do réu com policiais. Narra que o réu queria mudar de residência por causa disso. 
Interrogado em Juízo, o réu Eduardo Marcelo Laurete Pires Buosi negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que pegou um carro emprestado de uma amiga de sua esposa e foi comprar droga no bairro Águas Claras. Afirmou que pegou cinco pinos de cocaína e estava indo embora quando foi abordado pela polícia. Nega que tenha jogado pela janela do carro duas sacolas. Nega que tenha tentado fugir da polícia. Disse que estava apenas com cinco pinos de cocaína, destinados ao seu próprio consumo. Afirma que é usuário de cocaína e já passou por consulta médica em razão do vício. Afirma que uma semana antes dos fatos, o policial Savegnago tinha ido até sua casa procurar seu filho de 12 anos, o que causou conflito com o policial. Confirma que falou para os policiais que tinha em sua casa uma arma de fogo e indicou aos policiais onde a arma estava (guarda-roupa). Não possuía documentação da arma de fogo. Relata que foi agredido pelos policiais. Não tinha plásticos em sua casa para embalar droga. Já teve processo por tráfico de drogas em 2010. Estuou até o primeiro colegial.        
Desse modo, verifica-se que a pretensão punitiva é procedente, pois as provas colhidas nos autos demonstram que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas e também o crime de posse ilegal de arma de fogo. 
Com efeito, o réu avistou a viatura policial e tentou fugir. Jogou pela janela do carro duas sacolas. Numa delas havia microtubos vazios. Na outra sacola havia 1.189 (mil cento e oitenta e nove microtubos com cocaína – laudo de constatação de fls.14). 
Na casa do réu, havia mais cinco microtubos com cocaína, além de arma de fogo municiada, saquinhos que são utilizados para acondicionar microtubos de drogas e dinheiro sem origem lícita. 
O próprio réu confessou, informalmente, a prática do crime de tráfico de drogas. 
Havia informação policial no sentido de que o réu abastecia pontos de venda de drogas no bairro Águas Claras. 
O réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas (fls.138/139), além de possuir maus antecedentes (condenação definitiva pela prática do crime previsto no artigo 15, caput, da Lei 10.826/03 – fls.140/142). 

Conforme relataram os policiais militares, ouvidos em Juízo, o réu não obedeceu ao sinal de parada para ser fiscalizado, tendo jogado o veículo em direção à viatura policial e iniciado fuga. Com o acompanhamento feito pela viatura policial, o réu acabou sendo abordado. Os policiais relataram que o réu se recusou a sair do veículo, sendo necessário o uso de força física moderada. 
Desta forma, verifica-se que o réu resistiu à abordagem, o que ocasionou a necessidade de uso de força física moderada pelos policiais, conforme relataram. 
Saliente-se que, quando ouvido na fase policial, o réu não disse que sofreu agressão por parte dos policiais (fls.4). 
Assim, tudo indica que as lesões leves sofridas pelo réu (laudos de fls.444/447) decorreram da força física moderada necessária para a realização da abordagem e para a retirada do réu do veículo, pois, conforme consta dos depoimentos das testemunhas, o acusado tentou empreender fuga e resistiu à abordagem, recusando-se a sair do veículo que ocupava.   
Portanto, tendo em vista que o réu dispensou pela janela do veículo duas sacolas, uma delas contendo mais de mil microtubos com a droga cocaína, e a outra contendo microtubos vazios, bem como possuía em sua casa, ilegalmente, arma de fogo municiada, é caso de procedência da pretensão punitiva, não podendo ser acolhida a tese de absolvição nem desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Ressalte-se que a perícia médica realizada no incidente para verificação de insanidade mental por uso de drogas concluiu que o réu possuía capacidade de entendimento sobre o caráter ilícito dos fatos que praticou.
Por oportuno, transcrevo trecho do laudo médico firmado pelo perito do IMESC, fls.76/81 dos autos em apenso:
"Conclui-se que o(a) periciado(a) não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação.  
Cabe esclarecer que se trata de pessoa usuária contumaz de drogas, porém que não desenvolveu transtorno mental/comportamental em decorrência deste uso tampouco desenvolveu distúrbio ou perturbação de sua saúde mental.  
Diante do exposto conclui-se que: Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar."
Resta dosar as penas.
Crime de tráfico de drogas: 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes (fls.140/142 – artigo 15 da Lei 10.826/03), a grande quantidade e espécie da droga (1.194 microtubos de cocaína), fixo pena-base 1/4 acima do mínimo legal, em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (fls. 138/139), aumento a pena em 1/5, totalizando 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica. 
Crime de posse ilegal de arma de fogo: 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes (fls.140/142 – artigo 15 da Lei 10.826/03), fixo pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de detenção e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 138/139), mas também ocorre a atenuante da confissão (quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo). Assim, fica compensada a agravante com a atenuante. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado.
O regime inicial, para o crime de tráfico de drogas, será o fechado, considerando os maus antecedentes, a reincidência específica e a grande quantidade de droga apreendida. 
Para o crime de posse ilegal de arma de fogo, apenado com detenção, o regime inicial será o semiaberto, também pelos maus antecedentes e pela reincidência. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para: 
A) condenar o réu EDUARDO MARCELO LAURETE PIRES BUOSI, qualificado nos autos, como incurso no 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de sete anos e seis meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 750 dias-multa (valor unitário mínimo). 
B) condenar o réu EDUARDO MARCELO LAURETE PIRES BUOSI, qualificado nos autos, como incurso no 12, caput, da Lei 10.826/03, à pena de um ano e dois meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa (valor unitário mínimo). 
Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos, nos termos do artigo 63 da Lei Antidrogas. 
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, o réu não poderá apelar em liberdade, sendo necessária a custódia para evitar a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 19 de julho de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
            Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA