1500392-72.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... SIVIOLI trazia consigo para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de crack, com peso indefinido, bem como mantinha em depósito, para fins de tráfico, em sua residência, localizada na Rua Alfredo Pfaffembach, n°. 105, Fundos, Jardim Real, na cidade de Terra Roxa, nesta comarca, 334,78 g de cocaína, acondicionados em um saco plástico; 5,58g de cocaína, acondicionados em 05 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500392-72.2022.8.26.0557 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-72.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON ANDERSON SIVIOLI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MAICON ANDERSON SIVIOLI, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 12 da Lei n°. 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 16h10, na Rua Moisés de Aguiar, em frente ao Pronto Socorro Municipal, Centro, na cidade de Terra Roxa, nesta comarca, MAICON ANDERSON SIVIOLI trazia consigo para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de crack, com peso indefinido, bem como mantinha em depósito, para fins de tráfico, em sua residência, localizada na Rua Alfredo Pfaffembach, n°. 105, Fundos, Jardim Real, na cidade de Terra Roxa, nesta comarca, 334,78 g de cocaína, acondicionados em um saco plástico; 5,58g de cocaína, acondicionados em 05 microtubos; 90,22 g de crack, acondicionados em um saco plástico; 1,77g de crack, acondicionados e 12 trouxinhas de plástico, tratando-se de substâncias que causam dependência física e química, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda de acordo com a peça acusatória, no dia 24 de junho de 2022, em horário incerto, mas certamente após as 16h10, na Rua Alfredo Pfaffembach, n°. 105, Fundos, Jardim Real, na cidade de Terra Roxa, nesta comarca, MAICON ANDERSON SIVIOLI possuía uma arma de fogo, de uso permitido, consistente em um revólver, marca INA, calibre 32, em bom estado de conservação e 05 (cinco) munições de calibre 32 intactas e 01 (uma) munição deflagrada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (f. 01/08) e teve a prisão preventiva decretada em sede de audiência de custódia (f. 103/106 e 120).
O acusado foi notificado (f. 254) e apresentou defesa preliminar (f. 159/166). 
A denúncia foi recebida no dia 18 de julho de 2022 pela decisão de f. 209/211 e o réu foi citado (fl. 259).
Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas e, por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, invocando a nulidade da apreensão das drogas e arma em virtude de violação de domicílio, bem como destacando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 12 da Lei n°. 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), na forma do artigo 69 do Código Penal..
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha LUIZ FERNANDO FRANCO, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 02), relatou: “Em patrulhamento pelo bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta, avistamos o Maicon, vulgo "Perigoso", conhecido nos meios policiais pela prática da traficância de drogas, pilotando uma motocicleta, pegando sentido Lago Artificial,  como sabíamos que por ali só passa motocicleta, demos a volta para tentar abordá-lo, conseguimos avistar o Maicon, no piloto da moto, em frente ao Hospital de Terra Roxa, demos ordem de parada, que foi prontamente atendida, o policial militar Luis Henrique realizou uma busca pessoal no indiciado, no bolso direito da calça dele, foi encontrada uma máquina de cartão do Mercado Pago, na carteira dele, o Luis Henrique encontrou cinco pedras de crack e vinte reais em dinheiro, indagado sobre a propriedade da droga, o indiciado nos informou que estava vendendo droga e que teria alguns menores na cidade, vendendo drogas para ele, indagado se teria mais drogas em sua residência, o indiciado respondeu que sim, diante dos fatos, demos voz de prisão para  o Maicon e nos deslocamos até a residência dele, na Rua: Alfredo Pfaffembach, n. 105, fundos, nesta, Maicon franqueou nossa entrada no imóvel e entrou simultaneamente conosco, para mostrar onde ele armazenava o restante das drogas e que também teria um revólver no local, vistoriamos a residência do indiciado, nos locais por ele apontados e encontramos um saco transparente com uma substância aparentando ser cocaína, um saco de cor cinza, com duas pedras grandes aparentando ser crack, algumas porções embaladas de crack, prontas para venda, alguns pinos embalados de cocaína, um pacote fechado de pinos vazios e um outro aberto pela metade, provavelmente para acondicionar a cocaína, uma caixinha com uma outra maquininha do Mercado Pago e a quantia em espécie, diversas, de R$ 2.470,00 reais, uma balança de precisão, uma cápsula de 32 (deflagrada), sendo que o mesmo alegou que teria disparado contra um indivíduo nessa mesma semana em Viradouro, em razão de uma dívida de drogas,  encontramos uma embalagem da CBC com cinco munições de calibre 32 intactas e um revólver calibre 32, com cinco munições e numeração e um coldre, em seguida conduzimos o indiciado ao pronto socorro de Terra Roxa, onde passou por exame de corpo de delito, sendo apresentado nesta Delegacia de Polícia”. 
Em juízo, disse que faziam patrulhamento quando visualizaram o acusado conduzindo uma motocicleta; chamou a atenção que o acusado estava em rua já conhecida pela pra´tica de tráfico de drogas; o depoente avistou um volume muito grande no bolso; ele saiu por uma ponta em que só passa uma motocicleta, não passa veículo de quatro rodas; ele conseguiu fugir; os policiais sabiam o endereço da casa dele e foram nessa direção; conseguiram abordá-lo; encontraram com o acusado cinco pedras de crack, um a máquina de cartão e algumas pedras de crack; o acusado admitiu que estava traficando por delivery, o que justificaria a pouca quantidade de droga; a maquininha de cartão estava ligada; ele disse que havia alguns menores que trabalhavam para ele; eles praticariam tráfico de drogas em uma piscina própria; o acusado admitiu que tinha mais drogas em sua casa; a sua casa estava a 500 metros; o acusado franqueou a entrada e abriu a porta com chave; o acusado disse, na entrada, que havia uma arma e essa arma era usada para cobrar dívida de drogas; ele disse que teria utilizado para atirar em um rapaz de nome “neguinho”, mas não acertou; disse também que serviria para “cobrar” uma abordagem policial que o acusado não gostou; na casa, encontraram drogas, arma, munições intactas e uma deflagrada, embalagens e outra maquininha de cartão de crédito; a arma de fogo estava em cima do armário; o acusado estudou com o depoente; o apelido dele é “perigoso”; ele já esteve preso por tráfico de drogas.
A testemunha LUIS HENRIQUE DA SILVA, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 04), narrou: “Durante patrulhamento ostensivo motorizado, no bairro Nossa Senhora Aparecida, Terra Roxa, eu e meu parceiro Franco avistamos o Maicon, apelidado de "Perigoso", conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, conduzindo uma motocicleta, trafegando sentido Lago Artificial, imaginamos que o indiciado iria usar um local onde só passa motocicleta, não permitindo o acesso de automóveis, fizemos a volta para tentar fazer a abordagem, eis que avistamos o Maicon, na condução da moto, sozinho, em frente ao Hospital de Terra Roxa, demos ordem de parada, que foi atendida pelo indiciado, o policial militar Luis Henrique me deu cobertura e eu realizei uma busca pessoal no indiciado, no bolso direito da calça dele, encontrei uma máquina de cartão do Mercado Pago, na carteira dele, encontrei cinco pedras de crack e a quantia de vinte reais em dinheiro, perguntado a respeito da  propriedade do entorpecente, o indiciado nos  disse  que estava comercializando droga e que teria alguns menores na cidade, traficando drogas para ele, perguntando  se teria mais drogas em sua casa, o indiciado respondeu positivamente, em razão disso lhe demos voz de prisão e seguimos até a residência dele, na Rua: Alfredo Pfaffembach, n. 105, fundos, Terra Roxa/SP, o indiciado liberou  espontaneamente nossa entrada na casa e entrou  conosco, para  indicar  onde ele armazenava o restante dos entorpecentes e que também teria um revólver dele na casa, em situação ilegal, realizamos a busca na casa  do indiciado, nos locais por ele indicados e localizamos  um saco transparente com uma substância aparentando ser cocaína, um saco de coloração cinza, com duas pedras grandes aparentando ser a droga conhecida por crack, havia algumas porções embaladas de crack, prontas para venda, alguns pinos embalados de cocaína, um pacote fechado de pinos vazios e um outro aberto pela metade,  para acondicionar a cocaína,  uma  caixa  com uma outra maquina de compras do  Mercado Pago e a quantia em dinheiro, notas diversas, de R$ 2.470,00 reais, balança de precisão, uma cápsula de 32, sendo que o  indiciado disse  que teria efetuado  disparos  contra um indivíduo nessa mesma semana  no município de  Viradouro,  por causa de uma dívida de drogas, localizamos uma embalagem da CBC contendo  cinco munições de calibre 32 intactas e um revólver calibre 32, carregado com cinco munições, numeração e um coldre, conduzimos o indiciado ao pronto socorro de Terra Roxa, onde passou por exame de corpo de delito, sendo apresentado nesta Delegacia de Polícia”. 
Em juízo, disse que faziam patrulhamento, quando avistaram o indiciado com uma motocicleta; ele já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas; ele fazia “delivery” do tráfico, levando drogas na residência do cliente; o acusado cortou com a motocicleta por lugar onde a viatura não passa; abordaram ele mais a frente; fizeram a revista e encontraram uma máquina de cartão, dinheiro e cinco pedras de crack; ele admitiu que fazia tráfico de drogas e servia-se de adolescentes nessa função; ele admitiu que tinha drogas em sua residência; a residência era próxima; foram até lá; encontraram drogas, armas, munições (inclusive uma deflagrada), embalagens, entre outros; ele disse que a arma servia para fazer cobrança e seria utilizada contra um policial militar, porque ele não tinha gostado de uma abordagem; foi dada voz de prisão; foram encontrados milhares de eppendorfs vazios e uma balança de precisão; o depoente já conhecia o acusado e já o tinha visto em biqueiras; nunca localizou nada com ele; o acusado disse que era “dono” da “biqueira da piscina”; o depoente nunca o abordou antes, mas outras guarnições sim.
A testemunha PABLO ALEXANDRE TAVARES, em Juízo, disse que não presenciou a abordagem dos policiais; o depoente morava próximo à residência do acusado; o depoente não viu os policiais entrarem na casa do acusado; nunca chegou a ver movimentação na casa do acusado; não sabe dizer se ele é traficante; não sabe com quem o acusado morava.
O acusado, perante a autoridade policial (f. 06), respondeu: “Comuniquei minha prisão para minha companheira Idianara e para o meu irmão Mateus. Não tenho advogado e dispenso a presença de um. A minha motocicleta estava estacionada perto do Hospital de Terra Roxa, enquanto eu descia de casa, de bicicleta, para pegar a moto, pois havia acabado o combustível dela, os policiais militares me abordaram, comigo havia apenas uma carteira, não tinha droga alguma, comigo ali não, os policiais militares começaram a me dizer que teriam encontrado quatro ou três pedras de crack comigo, na carteira, mas eles não me mostraram nada, os policiais militares disseram que iriam na minha casa, respondi que morava em Viradouro, mas os policiais disseram que sabiam onde morava, perguntei se eles teriam um mandado judicial, os policiais me disseram que não precisavam mais de mandado, pois teriam encontrado quatro pedras na minha carteira, sem me mostrar nada de droga, algemaram-me, colocando-me na viatura, foram até a rua onde eu moro, não disse onde era a minha casa, mas os policiais pegaram as chaves de casa e testaram em três portões até abrir o cadeado de casa, os policiais militares não chamaram testemunha alguma para acompanhar a busca na minha casa. Não autorizei eles entrarem em casa, eles foram entrando. Falei para os policiais que eu iria entrar para ver o que eles iriam fazer na minha casa, confesso que o revólver era meu e a droga que eles pegaram lá eu tinha apenas a guarda, em troca de dinheiro, não fazendo as vendas, a pessoa me pagava duzentos reais por semana para ficar com a droga em casa. Não disse para os policiais que teria dado um disparo em alguém na cidade de Viradouro, isso é mentira deles, onde está a vítima? Como eles querem me enquadrar num negócio sem vítima, a cápsula estava deflagrada, mas que eu dera tiro fazia tempo, na placa de trânsito, sentido Rio Pardo, Cachoeira, o dinheiro que eles encontraram na casa era meu mesmo. Os policiais militares não me gravaram autorizando a entrada na minha casa, não assinei autorização para os policiais militares entrarem em casa, eles não chamaram vizinho algum para ver o que estava acontecendo. Entramos nós três. Os policiais perguntaram se eu estava vendendo muita droga, respondi que não, falei para eles que eu morava em Viradouro e não era obrigado a dizer onde era minha casa, mas eles foram experimentando a chave do cadeado em três casas, até que chegaram na minha. Antes de ir para casa, no enquadro, um dos policiais me perguntou se eu teria homicídio, eu respondi que nunca havia matado alguém, o PM respondeu que já havia matado, falei para os policiais que eu sabia que ele havia dado tiro em um cara que perdeu o braço, o policial perguntou se eu iria colaborar ou seria no bruto, respondi que para o policial que demorô, que queria ver o mandado, tinha até um rapaz, o Buchinha, em uma construção, sendo que ele viu a abordagem, os policiais foram até o Buchinha para ver se ele tinha alguma coisa que eu dera para ele, só que eu não dei nada para ele, apenas minha moto ficou sem combustível. Os vinte reais que eles encontraram no bolso era para pagar a gasolina da motocicleta, no posto de gasolina. Os policiais militares não colocaram a mão em mim, apenas me pressionaram a dizer onde era minha casa e autorizar a entrada deles”.
Em juízo, disse que estava em uma edícula com sua família; estava indo embora; foi buscar algo em casa; acabou a gasolina da motocicleta em frente ao hospital; pegou uma bicicleta de um rapaz da construção e foi em casa; buscou R$ 20; pegou a motocicleta, colocou gasolina; o policial chamou o acusado e disse para ele buscar a chave da moto, senão perderia a moto; ameaçaram bater no acusado se ele não colaborasse; disseram para contar onde ele morava; o depoente não foi abordado, mas foi até eles, porque eles tomaram a chave da moto; pegaram a carteira do depoente; a maquina de cartão de crédito estava em seu bolso, porque vende tapetes; os policiais deram um soco em sua cabeça; disseram que o depoente tinha cinco pedras de crack; apresentaram uma carteira que não é sua; quiseram saber onde o acusado morava; subiram ruas para cima e ficaram testando a chave em um monte de portão; encontraram a casa; pediram para entrar; o depoente negou, perguntou se tinha mandado; disseram que não; os policiais mandaram o depoente entrar junto; admite que acharam a droga e a maquina de cartão de crédito; a droga era guardada porque o acusado era obrigado; o depoente comprou o revólver para se defender do tribunal de crime; a máquina de cartão de crédito era referente a tapetes; o depoente já foi preso por tráfico de drogas; o depoente guardava a droga para a pessoa de Baiano, de Terra Roxa; ele disse que o depoente deveria guardar a droga ou seria levado para o “tribunal do crime” por conta de um crime de tentativa de estupro; o depoente tinha guardado meio quilograma de drogas, a balança, 100 gramas de crack; o depoente comprou o revólver após vender motocicleta de leilão; o depoente conhecia um dos policiais, o policial LUIZ FERNANDO; não conhecia o outro policial; o depoente já sofreu uma abordagem anterior, mas não mencionou nada; os policiais ficaram bravos porque eles bateram em uma pessoa e o depoente tirou fotos; o depoente relatou ao médico que foi agredido.
No que toca à prova documental, foi produzido laudo pericial tipo exame de veículo de f. 182-186, o qual examinou a motocicleta marca/modelo HONDA CG 125 TITAN de placas CNJ9F52, acompanhado de cinco fotografias.
Foi produzido o laudo pericial tipo exame de arma de f. 187-189, o qual examinou o revólver de marca I.N.A. de número 163459 de calibre .32, tendo sido verificado que a arma é eficaz para disparo. A arma também apresenta vestígios de disparo recente, segundo o teste de recenticidade de disparo. 
O laudo pericial tipo exame em peça de f. 190-193 examinou uma “mini” balança digital marca DIAMOND, modelo 500, a qual se encontrava operante. A peça apresentava resquícios de substância que resultou compatível com cocaína. Veio acompanhado de três fotografias.
O laudo pericial tipo exame em peça de f. 194-197 examinou duas máquinas para cartões da marca MERCADO PAGO, modelo POINT MINI D 150 AIR, acompanhado de fotografias.
O laudo pericial tipo exame em peça de f. 198-205 examinou 1491 cápsulas plásticas transparentes tipo eppendorf vazias, comumente utilizadas no tráfico de drogas como embalagens para porções de cocaína destinadas ao comércio. Veio acompanhado de oito fotografias.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (f. 01), boletim de ocorrência policial (f. 09/12), auto de exibição e apreensão (f. 15/16 e 17), laudo de constatação provisória (19/22), laudo pericial do veículo (f. 182/186), laudo pericial - arma (f. 187/189), laudo pericial – balança digital (f. 190/193), laudo pericial – máquina de cartões (f. 194/197), laudo pericial – embalagens (f. 198/205), laudo de exame químico toxicológico (f. 206/208), bem como pela prova oral colhida. 
A Defesa alega a nulidade da apreensão das drogas na residência do acusado por violação de domicílio.
De fato, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar' sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Conclui-se, pois, que o ingresso na residência só é possível em caso de flagrante delito, por determinação judicial ou com o consentimento válido do morador. 
Para o ingresso na residência em hipótese de flagrante delito, é necessária a existência de fundadas razões (justa causa) aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.
O Superior Tribunal de Justiça definiu que o tráfico ilícito de entorpecentes, embora seja classificado como crime permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontram as drogas. A entrada somente será permitida em situações de urgências, quando for possível concluir de modo objetivo e concreto que o atraso decorrente da obtenção do mandado judicial possa permitir a destruição ou ocultação da prova do crime ou da própria droga.
No caso dos autos, entendo que a Acusação adimpliu seu ônus probatório de demonstrar a justa causa para verificar a provável ocorrência de situação de flagrante delito associada a uma situação de urgência, autorizando a excepcional entrada em domicílio sem autorização judicial.
Com efeito, o conjunto probatório demonstrou que o acusado, ao visualizar os policiais militares, buscou se evadir da abordagem em um primeiro momento adotando caminho inviável ao trânsito de veículos de maior porte, ocasião em que fugiu do campo de visão dos agentes de segurança pública.
Embora tenha sido visualizado que trazia consigo grande volume, quando abordado, foi encontrado com apenas pequena quantidade de droga. Ocorre que o acusado tinha consigo máquina leitora de cartão de crédito, a qual estava ligada.
Anote-se que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, por ter condenação anterior transitada em julgado por esse crime.
Sabendo ser prática comum que traficantes de droga mantenham em depósito a mercadoria ilícita e tragam consigo apenas pequenos volumes por vez com a finalidade de prevenir-se da atuação policial, os policiais militares tinham diante de si diversos elementos que sugeriam a traficância pelo acusado com manutenção em depósito da droga em local seguro, possivelmente sua residência. 
E tal dedução decorre da associação entre: (i) a fuga do acusado ao visualizar a viatura policial; (ii) a pequena quantidade de droga que o acusado trazia consigo; (iii) a máquina leitora de cartão de crédito ligada; e (iv) os antecedentes criminais do acusado por crime de tráfico de drogas. 
Por outro lado, os policiais tinham até aquele momento apenas situação de flagrante pelo crime do art. 28 da Lei n. 11343/06, ao qual não se imporá prisão captura (art. 48, §§ 2° e 3°, da Lei n. 11343/06). Deste modo, é lícito presumir que, se a busca na residência não se operasse naquele momento, o acusado, prontamente restituído à liberdade, poderia desfazer-se do corpo de delito, como possivelmente já o fez no curto caminho em que conseguiu fugir dos policiais militares.
Portanto, no caso dos autos, de fato existia situação de urgência na hipótese que importa em risco de perecimento do corpo de delito caso se aguardasse a formulação de pedido e concessão de ordem judicial para entrada no domicílio do acusado.
Por tais razões, a entrada no domicílio do acusado foi lícita e afasta-se a tese defensiva.
No mais, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
O acusado confessou os crimes, mas referida prova não se encontra isolada nos autos – pelo contrário. A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, o dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o réu, deliberadamente, portava droga e não o fazia com o elemento subjetivo específico de consumi-la, o que fica especialmente demonstrado pela quantidade significativa de drogas, sendo pouco crível que consumiria imediatamente aquela quantidade de substância apreendida, além dos acessórios que sugerem a distribuição da droga de modo organizado e em escala relevante. Ressalte-se que o acusado trazia consigo cinco porções de crack com peso indefinido, além de uma máquina de cartão de crédito, bem como mantinha em depósito 334,78 gramas de cocaína acondicionados em um saco plástico, 5,58 gramas de cocaína acondicionados em cinco microtubos, 90,22 gramas de crack acondicionados em um saco plástico, 1,77 grama de crack acondicionado em 12 trouxinhas de plástico. além de R$ 2470,00 em espécie, uma balança de precisão e uma máquina de cartão de crédito.
Ressalte-se que o fato de não ter restado demonstrado a efetiva venda da droga não afasta a tipicidade do delito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta. Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Quanto ao crime do art. 12 da Lei n. 10826/03, igualmente, a autoria é certa.
A prova técnica demonstrou que os artefatos apreendidos são eficientes. O laudo pericial tipo exame de arma de f. 187-189, o qual examinou o revólver de marca I.N.A. de número 163459 de calibre .32, tendo sido verificado que a arma é eficaz para disparo. A arma também apresenta vestígios de disparo recente, segundo o teste de recenticidade de disparo. 
Não há se falar em aplicação do princípio da insignificância como argumento de exclusão da tipicidade neste crime, uma vez que esta tese tem sido, ao menos em regra, rejeitada pelos tribunais superiores para os crimes da lei de armas, visto que cuidam-se de crimes de perigo abstrato. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte adotou o entendimento de que os delitos previstos entre os arts. 12 a 18, da Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, sendo irrelevante a apreensão de acessório desacompanhada de arma de fogo, pois no Estatuto do Desarmamento a pretensão é proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, a segurança pública, entre outros bem jurídicos fundamentais” (AgRg no REsp n. 1382230/PR, rel. Min. MOURA RIBEIRO, Quinta Turma, j. 18.06.2014). No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal julgando o HC n. 110428 (Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/11/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-232 DIVULG 26-11-2012 PUBLIC 27-11-2012). 
Em hipóteses bastante excepcionais, tem-se reconhecido a incidência do princípio da insignificância nos crimes da lei de armas, desde que tenha havido apreensão de pequena quantidade de munição desacompanhada de armamento. Neste sentido, no Superior Tribunal de Justiça: “Passou-se a admitir, no entanto, a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Precedentes do STF e do STJ” (AgRg no HC 534.279/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020). No Supremo Tribunal Federal: “A análise dos documentos pelos quais se instrui pedido e dos demais argumentos articulados na inicial demonstra a presença dos requisitos essenciais à incidência do princípio da insignificância e a excepcionalidade do caso a justificar a flexibilização da jurisprudência deste Supremo Tribunal segundo a qual o delito de porte de munição de uso restrito, tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826/2003, é crime de mera conduta. A conduta do Paciente não resultou em dano ou perigo concreto relevante para a sociedade, de modo a lesionar ou colocar em perigo bem jurídico na intensidade reclamada pelo princípio da ofensividade. Não se há subestimar a natureza subsidiária, fragmentária do direito penal, que somente deve ser acionado quando os outros ramos do direito não forem suficientes para a proteção dos bens jurídicos envolvidos.” (HC 133984, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 17/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-112 DIVULG 01-06-2016 PUBLIC 02-06-2016).
Entretanto, no caso dos autos estão ausentes os requisitos, vez que a apreensão não pode ser reputada como módica.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu estava cônscio do comportamento que cometida, sabedor que portava artefatos proibidos e que incorria em tipo incriminatório.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Os fatos são distintos e aplica-se a regra do concurso material.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Aplico a pena do crime de tráfico de drogas.
A natureza da droga deve ser valorada negativamente, pois o acusado tinha consigo espécies diversas de droga e todas com alto poder adictivo (cocaína e crack), o que é especialmente lesivo a saúde pública.
A quantidade de droga deve ser valorada negativamente, pois o acusado possuía grande quantidade de droga em depósito, totalizando aproximadamente meio quilograma de substâncias ilícitas, o que é bastante superior ao que é ordinário em uma comunidade de pequeno porte, como é o caso.
As circunstâncias são graves e devem ser valoradas negativamente, pois os elementos dos autos demonstram que o acusado operava a traficância em escala ampliada e organizada. Com efeito, ficou demonstrado que o acusado disponibilizava aos usuários compradores até mesmo a opção de pagamento por meio de cartão de débito ou crédito, tendo sido encontrado com duas máquinas leitoras de cartão de crédito. Isto demonstra uma escala do negócio ilícito considerável, o que torna a conduta mais grave.
A culpabilidade do acusado deve ser valorada negativamente, pois os elementos dos autos demonstram que o acusado possuía arma de fogo para garantir os lucros do seu negócio ilícito, o que torna a conduta mais censurável, na medida em que aumenta o risco à integridade física dos usuários compradores e da comunidade como um todo.
O acusado é portador de maus antecedentes, porque possui condenações antigas (que já não se prestam mais à reincidência face ao transcurso do período depurador) nos autos n. 0001861-06.2008.8.26.0660, 003747-06.2009.8.26.0660 e 0004252-94.2009.8.26.0660. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, resolvendo questão polêmica, julgou o RE n. 593818 (j. 17/08/2020) e firmou por maioria a seguinte tese: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". O Ministro Relator ROBERTO BARROSO, na oportunidade, destacou que é da competência discricionária do juiz considerar os maus antecedentes no momento da fixação da pena-base, e não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir informações sobre a vida pregressa do agente, em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena.
No mais, não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um nono (pois nove são as circunstâncias judiciais aplicáveis aos crimes da Lei n. 11343/06) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. Havendo cinco circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 10 ano(s), 6 mês(es) e 20 dia(s) de reclusão.
O acusado confessou o crime e faz jus à atenuantes respectiva. O acusado é reincidente, inclusive específico no crime de tráfico de drogas, conforme certidões de f. 61-73 e 56-60. Há uma agravante e uma atenuante, ambas preponderantes, de modo que, em princípio, seria caso de compensação entre elas, conforme já entendeu o Superior Tribunal de Justiça (HC n. 301693/SP, rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 04.12.2014). Ocorre que esta mesma Corte Federal entende que deve ser agravada a pena quando a reincidência for específica ou múltipla, em homenagem ao princípio da individualização da pena e sob pena de violação do princípio da proporcionalidade (por exemplo, AgRg no REsp n. 1424247/DF, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 03.02.2015). Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 11 ano(s), 5 mês(es) e 7 dia(s) de reclusão.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao delito em tela, fixo a pena de multa em 1143 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Aplico a pena do crime do art. 12 da Lei n. 10826/03.
A culpabilidade deve ser valorada negativamente, pois, não bastasse o desvalor próprio da conduta, a posse da arma era acessória a outra conduta ilícita, de tráfico de drogas, o que aumenta a reprovabilidade do comportamento.
O acusado é portador de maus antecedentes, porque possui condenações antigas (que já não se prestam mais à reincidência face ao transcurso do período depurador) nos autos n. 0001861-06.2008.8.26.0660, 003747-06.2009.8.26.0660 e 0004252-94.2009.8.26.0660. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, resolvendo questão polêmica, julgou o RE n. 593818 (j. 17/08/2020) e firmou por maioria a seguinte tese: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". O Ministro Relator ROBERTO BARROSO, na oportunidade, destacou que é da competência discricionária do juiz considerar os maus antecedentes no momento da fixação da pena-base, e não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir informações sobre a vida pregressa do agente, em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena.
No mais, não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um sétimo (pois sete são as circunstâncias judiciais aplicáveis ao caso em tela, em que não há vítima específica) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. Havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 1 ano(s), 6 mês(es) e 26 dia(s) de detenção.
O acusado confessou o crime e faz jus à atenuantes respectiva. O acusado é reincidente, conforme certidões de f. 61-73 e 56-60. Como o acusado não é reincidente específico no crime de armas, entendo que as causas podem se compensar. Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 1 ano(s), 6 mês(es) e 26 dia(s) de detenção.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 18 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Na forma do art. 69 do Código Penal, totalizo a pena em 11 ano(s), 5 mês(es) e 7 dia(s) de reclusão e 1 ano(s), 6 mês(es) e 26 dia(s) de detenção. A pena de multa é fixada em 1161 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
Houve prisão cautelar no curso do processo. A segregação cautelar durou 0 ano(s), 1 mês(es) e 10 dia(s). O tempo de prisão processual é inferior ao lapso necessário para a primeira progressão de regime, o que não autoriza a aplicação do art. 387, § 2° do Código de Processo Penal e impõe a manutenção do regime inicial de cumprimento de pena já fixado.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Determina o art. 243, parágrafo único da Constituição da República: “Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei”. O Supremo Tribunal Federal, julgando no RE n. 638491/PR (rel. Min. LUIZ FUX, j. 17/05/2017) fixou a seguinte tese: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade e reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para se dificultar a descoberta do local ou do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único da Constituição Federal”. No caso em apreço, ficou suficientemente demonstrado que a droga era transportada no veículo que se viu apreendido, sendo inafastável o seu confisco. Portanto, decreto o perdimento do veículo HONDA CG 125 TITAN, cor verde, placas CNJ9F52, chassi 9C2JC250WWR100006, apreendido no presente feito.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MAICON ANDERSON SIVIOLI, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 12 da Lei n°. 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 ano(s), 5 mês(es) e 7 dia(s) de reclusão e 1 ano(s), 6 mês(es) e 26 dia(s) de detenção em regime inicial fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 1161 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos presentes autos, devendo a serventia providenciar ofícios pertinentes para que seja feita sua transferência ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º da Lei 11.343/06.
(c) Decreto o perdimento do veículo HONDA CG 125 TITAN, cor verde, placas CNJ9F52, chassi 9C2JC250WWR100006, apreendido no presente feito em favor da União, devendo a Serventia providenciar ofícios para se encaminhe a relação dos bens ao SENAD, nos termos do art. 63, § 4º da Lei n. 11343/06, bem como para que a autoridade policial elabore o competente auto de entrega.
(d) Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
(e) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(f) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(g) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(h) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 04 de agosto de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA