1500365-22.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330109/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21768794 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4725/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2330109 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500365-22.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-22.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330109/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21768794 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4725/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2330109 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4725/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAN DE SOUZA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



VISTOS.

LUAN DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de dezembro de 2021, por volta de 16h36, na Rua Rafael Sanches, Jardim Varan, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 85/87.
O réu foi notificado às fls. 110 e a defesa prévia ofertada às fls. 114/119.
Recebida a denúncia em 26 de abril de 2022 (fls. 128/130), o réu foi citado (fls. 162).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas comuns, uma de defesa e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 219/224). Enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, II, V e VII do CPP, a revogação da prisão preventiva e , por fim, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do acusado (fls. 186/215).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 21/23, do auto de apreensão de fls. 24, do laudo pericial de fls. 104/106, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu aduziu que saiu de casa para dar uma volta e encontrou “Perneta”. Contou que estavam retornando para sua casa quando uma viatura apareceu repentinamente, atingindo sua perna. Disse que os policiais saíram do veículo e começaram a agredi-los. Contou que essa foi a primeira vez em que foi abordado em Pinhal. Relatou que levaram seu colega até uma mata que fica próxima de sua casa e ficaram lá cerca de meia hora. Disse que ele retornou machucado e mandaram que ele se sentasse. Contou que então o levaram para a mata e o agrediram. Relatou que um dos policiais afirmou que o liberariam, mas que se o encontrassem lá novamente o prenderiam. Relatou que seu colega começou a gritar “eles vão me forjar” e saiu correndo. Que nesse momento um policial lhe deu um mata leão e o colocaram na viatura. Informou que veio de São Paulo para constituir família. Contou que morava lá por conta de uma mulher. Informou que foi o policial Bezerra quem lhe deu um mata leão. Disse que não foi ouvido na delegacia, mas passou por exame de corpo de delito, sendo que contou o ocorrido ao médico. Negou a propriedade da droga. Afirmou que só possuía um celular e documentos. Disse que não sabe se seu colega possuía drogas. Afirmou que os policiais podem ter decido prende-lo por que ele disse que era de São Paulo e já possui passagens. Contou que quando chegou na cidade foi alertado para tomar cuidado com os policiais, pois eles gostam de tumultuar. 
O policial militar Wellington Davanço Bezerra informou que estava em serviço com o Cabo Menezes quando receberam uma denúncia de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas. Contou que viram o réu sair de uma mata com as mãos fechadas. Que quando ele avistou a viatura soltou o que segurava e continuou caminhando. Relatou que em busca pessoal foram encontrados R$10,00. Que ao encontrarem o que ele havia dispensado constataram se tratar de 40 pinos de cocaína. Informou que o réu confessou que a droga seria destinada a venda e que o dinheiro era proveniente do tráfico, sendo que já havia angariado mais dinheiro, porém já tinha usado. Questionado, respondeu que a denúncia dava conta especificamente do réu Luan, descrevendo suas vestimentas e afirmando que ele vendia drogas naquele momento. Contou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas (Badola). Informou que provavelmente ele estava mudando a droga de lugar. Disse que é habitual que as vendas sejam realizadas no Badola e guardadas no local onde o réu foi visto. Da mesma forma, afirmou ser comum que troquem as drogas de lugar. Disse que o réu era conhecido nos meios policiais, mas não se recorda de tê-lo abordado anteriormente. Contou que havia mais um indivíduo com o acusado, mas que nada de ilícito foi encontrado com ele e então foi liberado. Relatou que tinha a função de encarregado na data dos fatos e que quem efetuou a busca pessoal foi seu colega. Disse que não se recorda quem era a pessoa que estava com o réu e também não se lembra se a esposa dele esteve na delegacia. Contou que geralmente quando abordam alguém em flagrante, familiares e conhecidos tumultuam a abordagem. Mas que não se recorda se havia mais alguém presente. 
Milton Fernandes Menezes Junior, também policial militar, confirmou os relatos apresentados por seu colega de farda acima ouvido. Questionado, respondeu que após a abordagem uma viatura de apoio foi requisitada. 
Barbara Jacqueline Sebastião, testemunha de defesa, disse que não sabe nada sobre os fatos. Questionada, respondeu que no dia chegou no local por volta de 15:30, que é próximo a sua residência. Disse que avistou uma viatura e o acusado e mais um indivíduo sendo abordados. Contou que retornou para sua casa e viu mais uma viatura com quatro policiais. Disse que eles levaram o outro indivíduo para o mato e depois Luan. Que ficaram lá cerca de meia hora. Depois viu os dois sentados, momento em que os policiais começaram a agredi-los. Relatou que foi até lá e pediu que pareassem. Que viu um policial dar uma mata Leão no réu, que desmaiou e foi colocado na viatura. Contou que ao saírem foram com a viatura para cima de si e sua filha, bem como das demais pessoas que estavam no local. Informou que Luan é uma pessoa ótima, que estava trabalhando e não estava envolvido com drogas. 
Inicialmente verifico que o réu negou a propriedade da droga, tendo esta sido apreendida no local onde ele foi visto dispensando algo. Entretanto, os policiais foram certos ao narrar que visualizaram o réu jogar algo no chão ao perceber a presença deles.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente pode ser desconsiderado acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Dessa forma, restou confirmada a propriedade dos entorpecentes.
Quanto à destinação da droga, art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é condizente com o uso, já que se trata de 41 porções de cocaína. Além disso, o réu sequer alegou ser usuário de entorpecentes.
De se ressaltar, por fim, que o réu possui uma condenação pelo tráfico de drogas, ainda que esta não tenha transitado em julgado (fls. 93).
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 93/94). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante genérica da menoridade, mas deixo de diminuir a pena por que já fixada no mínimo legal. Não há agravantes.
Ausentes causas de aumento. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois o réu se dedica a atividades criminosas, especialmente a venda de drogas, tanto que responde a outro processo de igual natureza. 
Inexistentes, assim, causas modificadoras de pena, mantenho aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder-lhe o benefício. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu LUAN DE SOUZA DA SILVA ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33 da lei 11.343/06.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, inalterados os motivos que ensejaram sua prisão cautelar.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA