1500439-89.2019.8.26.0512
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUCAS FELIPE DA SILVA LEÃO pela prática do crime previsto no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500439-89.2019.8.26.0512 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-89.2019.8.26.0512
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE DA SILVA LEÃO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. LUCAS FELIPE DA SILVA LEÃO foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 37 da Lei nº 11.343/06, com a causa de aumento do art. 40, VI, da mesma Lei, porque, em 20.10.2019, no período da noite, na Rua Araújo Coelho, nº 162, Parque América, Rio Grande da Serra, atuou como informante (“olheiro”) do adolescente Igor de Oliveira Ribeiro, que praticava o tráfico no local.
Citado, o acusado se defendeu (fls. 114/118).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo, com substituição por restritiva de direitos e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada pela portaria de instauração de inquérito (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 02/05), laudo de exame químico-toxicológico das drogas produzido nos autos do PAAI nº 1500366-20.2019.8.26.0512 (fls. 19/22), positivo para maconha e cocaína, e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os PM Tiago Pontes da Silva e Lincoln Jacoud Daniel disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ponto mais que conhecido de venda de drogas em Rio Grande da Serra, quando ouviram uma discussão entre o acusado e outro indivíduo. Percebendo a aproximação dos agentes, ambos correram, tentando fugir, tendo este outro indivíduo dispensado uma sacola ao fazê-lo. Detidos, com eles nada de ilícito foi encontrado. Recuperada, contudo, na sacola encontraram diversas porções de maconha e cocaína. Em conversas informais, o acusado disse que estava no local para cobrar o outro indivíduo, agora identificado como o adolescente Igor de Oliveira Ribeiro, pelo trabalho de “olheiro” que havia desempenhado para ele na noite anterior. Igor, por sua vez, disse que de fato estava traficando no local e que o acusado havia trabalhado para ele na noite anterior.
Na delegacia, Lucas confirmou o que disse informalmente aos policiais, no sentido de que, de fato, estava no local a fim de cobrar o adolescente Igor de Oliveira Ribeiro pelo trabalho de “olheiro” desempenhado para ele na noite anterior (fl. 09).
Em juízo, na mesma linha, confessou, dizendo que, de fato, estava no local a fim de cobrar o adolescente Igor de Oliveira Ribeiro pelo trabalho de “olheiro” que havia desempenhado para ele no dia anterior, quando foram presos.
À luz da prova produzida, de rigor a condenação do acusado, nos termos, contudo, do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Isso porque, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia, imperiosa, no caso, a atribuição, a ele, de definição jurídica diversa, conforme autoriza o art. 383, “caput”, do Código de Processo Penal, ainda que, em consequência se tenha de aplicar pena mais grave.
Ora, mais do que incontroverso, o acusado confessa que atuou como “olheiro” do adolescente Igor de Oliveira Ribeiro na noite anterior à prisão.
Concorreu, portanto, definitivamente para a prática do tráfico, sendo irrelevante que não tenha praticado nenhum dos verbos previstos no núcleo do tipo penal, uma vez que, de acordo com o art. 29, “caput”, do Código Penal: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.”.
No caso, é evidente que, tanto quanto o tráfico em si, a conduta do acusado foi de fundamental importância não só para incentivar o exercício desimpedido da atividade criminosa, mas também para assegurar a sua impunidade.
Logo, não há que se falar no delito do art. 37 da Lei nº 11.343/06, cuja configuração pressupõe colaboração acessória estranha à traficância, sem envolvimento direito do colaborador com a comercialização das drogas.
A se adotar entendimento diverso, só seria possível responsabilizar por tráfico o indivíduo que manejasse as drogas para comercialização, o que, por óbvio, não parece ter sido a intenção do legislador ao tipificar a conduta, de modo que mais consentânea com o espírito da lei a interpretação acima, segundo a qual a figura do art. 37 da Lei nº 11.343/06 pressupõe colaboração acessória estranha à traficância em si mesma, sem envolvimento direito do colaborador com a comercialização das drogas.
A prova dos autos, aqui, se põe toda no sentido da prática, pelo acusado, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em especial a apreensão da droga na fase policial e as condições em que ele foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado confessa que atuou como “olheiro” para que o adolescente Igor na noite anterior aos fatos, o que é corroborado pela palavra dos policiais e pela sua confissão na delegacia. 
Não há qualquer dúvida nos depoimentos prestados.
Os policiais afirmam expressamente que tinham condição de ouvir – e ouviram – o acusado cobrando o adolescente pelo trabalho de “olheiro” realizado.
Na sequência, em buscas, localizaram na sacola dispensada pelo adolescente ao fugir diversas porções de maconha, cocaína e “crack”.
É o que basta.
Primeiro porque não há nada que desabone o depoimento dos agentes da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida de que o acusado foi avistado em ato típico de tráfico.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que cometeu o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas 25 porções de maconha (51,26g), 58 porções de cocaína (89,62g) e 71 porções de “crack” (27,89g), com capacidade de atingir um considerável número de usuários; a natureza das drogas também é negativa, tendo em vista o maior poder vulnerante da cocaína e do seu derivado, o “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, à luz da FA e respectivas certidões (fls. 57/59 e 68/69); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica, em razão de condenação definitiva nos autos nº 1501196-83.2017.8.26.0567 (fl. 68), preponderando esta, de modo que fica a pena intermediária em 08 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, mais 859 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 08 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, mais 859 dias-multa.
No ponto, não há prova segura de que o acusado tinha ciência da menoridade do adolescente Igor, razão pela qual inviável a incidência da respectiva causa de aumento.
Lado outro, o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro porque, o acusado é reincidente específico em crime de drogas. No mais, porque, dedicado à venda de drogas em local conhecido como ponto de tráfico, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUCAS FELIPE DA SILVA LEÃO pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 08 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, mais 859 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da reincidência específica e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, com o encerramento da instrução, substancialmente alteradas as circunstâncias que autorizaram de início a sua liberdade provisória, concedida apenas por não estarem presentes as hipóteses de flagrância. No caso, é certa a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduo, ainda, reincidente específico. Não bastasse isso, várias foram as circunstâncias judiciais valoradas de forma negativa, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas, já que apreendidas com ele quase 150 porções de drogas variadas – 25 porções de maconha (51,26g), 58 porções de cocaína (89,62g) e 71 porções de “crack” (27,89g). Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo porque, de acordo com os policiais, o acusado tentou fugir no momento da abordagem, não se desprezando, agora, a possibilidade de nova fuga, em razão da elevada pena aplicada. No mais, cumpre acrescentar que, no cumprimento da prisão agora em audiência, tendo em vista o comparecimento do acusado ao fórum, com ele foram encontradas, em seu bolso, porções de droga (maconha), o que apenas reforça a necessidade da custódia cautelar, dado o absoluto desprezo por ele demonstrado à autoridade ao adotar conduta de trazer droga para o interior do fórum enquanto era julgado por crime previsto justamente na Lei nº 11.343/06. 
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.


P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA