1500241-11.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... retratadas supra, o Réu realizava o tráfico de entorpecentes em via pública, em ponto conhecido pela venda de drogas ilícitas, quando, ao avistar a presença de policiais militares, tentou empreender fuga. 
Ato contínuo, consta que, diante da situação suspeita, os milicianos foram ao encalço do Réu, logrando detê-lo na porta do apartamento nº 04. Consta ainda que, neste momento, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500241-11.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
MATHEUS HENRIQUE DA SILVA PALANDI


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





MATHEUS HENRIQUE DA SILVA PALANDI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06 e artigo n. 329 caput c.c. 69 caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de março de 2022, por volta de 13 horas e 50 minutos, na Avenida Integração, n. 595, Rua Sete, bloco 08, Residencial Santa Mônica, nesta cidade e Comarca, guardava e trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 115,52 g (quinze gramas e cinquenta e duas decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta na denúncia, por fim, que, nas circunstâncias temporais e locais supramencionadas, o acusado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo (Policiais Militares).
Também que, nas condições de tempo retratadas supra, o Réu realizava o tráfico de entorpecentes em via pública, em ponto conhecido pela venda de drogas ilícitas, quando, ao avistar a presença de policiais militares, tentou empreender fuga. 
Ato contínuo, consta que, diante da situação suspeita, os milicianos foram ao encalço do Réu, logrando detê-lo na porta do apartamento nº 04. Consta ainda que, neste momento, o Réu tentou impedir a busca pessoal, empurrando fortemente os policiais militares que, por sua vez, tiveram que corresponder com o uso de força para promover a abordagem. 
Na sequência, consta que os policiais militares lograram apreender em poder do Réu 23 (vinte e três) pedras de crack, que estavam bolso traseiro de sua bermuda.
Ato contínuo, foi decretada a prisão do Réu por flagrante delito.
A denúncia foi recebida às páginas 116 a 119.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante Delito (págs. 01/03); Termos de Depoimento (págs. 04/07); Boletim de Ocorrência (págs. 12/14); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 15); Imagens dos objetos apreendidos (págs. 16/18); Laudo de Constatação Provisória de substância entorpecente (págs. 20/22); Inquérito Policial (págs. 124/128); Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 40/41, 50).
Convertida a prisão em flagrante delito em prisão preventiva (págs. 51/72).
A defesa apresentou pedido de revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, requereu a substituição de medida cautelar restritiva por outra menos rigorosa (págs. 75/83), tendo o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negado a liminar por meio de agravo (págs. 84/85, 89/99).
O Réu apresentou defesa preliminar às páginas 129 a 131. Alegou que a droga apresentada foi encontrada em terreno baldio e não em poder do Réu. Alegou que, quando a polícia chegou, uma molecada que realizava o tráfico de drogas passou no local e, devido a esse fato, a polícia confundiu o Réu com um dos indivíduos. Alegou que o Réu adentrou a casa da irmã para fugir da multidão. Alegou que primário, com endereço fixo e trabalho lícito, sem passagem quando menor de idade. Alegou que provará a inocência do Réu nos autos. Alegou que não existe prova de que o Réu ofereça ameaça à ordem pública.
O Ministério Público se manifestou às páginas 137 e 138. Afirmou que o feito se encontra regular, sem nulidades, e que não se vislumbra qualquer hipótese de absolvição sumária ou rejeição da exordial acusatória. Requereu o prosseguimento do feito. Requereu o recebimento da denúncia e a designação de audiência de instrução, debates e julgamento.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 140/142).
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (págs. 140/142).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 140/156). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas 01 (uma) testemunha arrolada pela defesa (pág. 158) e 02 (duas) testemunhas arroladas pela Defesa (págs. 158), sendo o Réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do delito de tráfico restou devidamente caracterizada, bem como a sua autoria. Afirmou que o discurso do Réu em seu interrogatório apresentou-se controverso. No que tange à reprimenda, requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal devido a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do Réu. Por fim, requereu o cumprimento inicial da pena em regime fechado (págs. 173/178).
A Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela improcedência da Ação e consequente absolvição do acusado. Alegou que a droga foi encontrada em terreno baldio longe da residência do Réu. Alegou que o Réu não foi abordado. Alegou que o Réu estava se dirigindo para a casa de sua irmã, quando uma molecada, cuja atividade era o tráfico de drogas, passou correndo pelo local, momento no qual os policiais militares pensaram que o Réu também realizava tal atividade criminosa. Subsidiariamente, requereu que seja fixada a pena-base mínima, com a redução legal de 2/3 do parágrafo 4 do artigo 33 da Lei de Entorpecentes. Requereu que seja aplicado o regime mais brando (págs. 179/181).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelo Réu, que portaria, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 115,52 g (quinze gramas e cinquenta e duas decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ademais, pelo delito de resistência, onde o acusado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo. 
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente a droga em questão, qual seja, cocaína, prévia e definitivamente de acordo com o Laudo de Constatação Provisória de substância entorpecente (págs. 20/22).
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável, a partir do que nos autos consta como a prova oral produzida, senão vejamos: 
P.P.S.S, vítima e Policial Militar, afirmou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento no local devido a este ser conhecido pelo tráfico de drogas. Afirmou que, ao Réu visualizar os policiais, este empreendeu fuga. Afirmou que o Réu tentou adentrar o apartamento 4. Afirmou que os policiais conseguiram deter o Réu, logrando encontrar 23 microtubos contendo crack. Afirmou que a irmã do Réu saiu do apartamento e tentou impedir a abordagem dos policiais para com o Réu. Afirmou que o Réu tentou resistir durante a busca pessoal. Afirmou que os policiais deram voz de prisão para o Réu no local. Afirmou que o Réu alegou que estava vendendo os entorpecentes. Afirmou que o Réu disse que realizava o tráfico de drogas há bastante tempo. Afirmou que o Réu usou de força física para tentar adentrar o apartamento da irmã. Afirmou que a irmã e seu marido presenciaram o policial encontrar as drogas ilícitas em poder do Réu. Afirmou que os entorpecentes se encontravam na bermuda do Réu. 
B.C.S.P., irmã do Réu, afirmou que presenciou tudo. Afirmou que não presenciou a apreensão das drogas. Afirmou que os policiais forjaram o tráfico de drogas. Afirmou que o policial entrou na casa dela e puxou o Réu pelo braço. Afirmou que o Réu subiu normalmente e pediu um copo de água. Afirmou que o policial invadiu a sua casa sem sua autorização e puxou o Réu para fora. 
C.S.S., moradora do apartamento em frente ao da irmã do Réu, afirmou que presenciou tudo. Afirmou que os policiais não pediram para entrar na residência. Afirmou que um policial entrou no mato e pegou uma sacola transparente. Afirmou que não viu os policiais revistarem o Réu. 
 O Réu, MATHEUS HENRIQUE DA SILVA PALANDI, em seu interrogatório, alegou que estava dentro da casa de sua mãe e foi para a casa de sua irmã. Alegou que os policiais chegaram e entraram na residência de sua irmã, puxando-o pelo braço para fora. Alegou que não ofereceu resistência à revista. Posteriormente, alegou que não foi revistado. 
Neste diapasão, observo que o delito imputado ao acusado na exordial está devidamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado, conforme será melhor analisado linhas a seguir.  
Vale lembra que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Desta forma, observo que o discurso do policial  apresenta credibilidade. Sendo assim, destaco que a alegação da testemunha e da defesa de que o discurso do policial militar é falso não merece prosperar, visto que este foi apresentado de modo coeso e coadunou com as provas presentes nos autos.
Veja-se que se os policiais nem eram conhecidos deles antes dos fatos, não poderiam estar de forma graciosa e por simples prazer querendo prejudicar uma família inocente.
Todavia, observo que o discurso apresentado pelas testemunhas, por sua vez, apresenta-se diverso, inclusive, da própria defesa, haja vista que, a irmã do Réu alegou que o policial adentrou a sua residência e o puxou para fora, ao passo que a defesa alegou que o Réu estava passando na rua quando uma “molecada”, cuja atividade era o tráfico de entorpecentes, passou correndo, momento no qual o Réu foi confundido com eles pelos policiais. Veja-se o quão grande é a diferença entre os discursos, tendo sido apresentadas duas versões distintas sobre os fatos. Tal disparidade demonstra a falsidade inerente aí, os quais procuraram, desesperadamente e sem nexo com as provas arrecadadas, uma forma de inocentar o Réu.
Inclusive, o próprio discurso do Réu em seu interrogatório apresentou falhas de nexo, posto que este alegou que estava na residência de sua irmã quando policiais simplesmente invadiram o local e o puxaram para fora, sem saber justificar o motivo. Observo que, se a alegação da defesa de que havia uma “molecada” passando na rua, com a qual o Réu teria sido confundido, realmente tivesse ocorrido, seria plausível que os policiais perseguissem o grupo e não, como foi narrado pelo Réu, invadissem um edifício específico em busca de alguém que, como a própria defesa alegou, é Réu primário.
Portanto, o discurso da defesa apresentou-se desconexo entre as testemunhas e o interrogatório do Réu, demonstrando-se falacioso e falho.
Nesse contexto, no que tange à alegação de que os policiais militares realizaram violação do domicilio da irmã do Réu, além de a defesa não haver logrado apresentar provas de tal alegação e o próprio policial haver afirmado que o Réu foi abordado do lado de fora da residência, ressalto que o importante mesmo é que diante da situação de evidências claras a partir da fuga do Réu diante da visualização dos policiais militares, nada mais justo e até mesmo exigência que os policiais assim fizessem, no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de até mesmo de suposta prevaricação, no mínimo falta funcional, diante das evidências que no local em questão poderia haver grandes quantidades de entorpecentes. 
Exatamente como acabou se confirmando com a revista do Réu, a partir da qual os policiais lograram encontrar 115,52 g (quinze gramas e cinquenta e duas decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Penso que a casa é, de fato, o asilo inviolável do cidadão, conquista antiga, até mesmo o direito e a justiça tendo que respeitá-la como fundamental que é, segundo a CR/88, salvo em casos excepcionais, que este se enquadra, como dito.  
Em que pese a alegação de que os entorpecentes foram encontrados em um terreno baldio longe da residência do Réu, esta não merece prosperar, pois, a defesa não logrou apresentar nenhuma prova esse respeito, sendo a alegação infundada e inverídica.  
Neste diapasão, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado. 
Desse modo, o argumento da defesa no sentido de improcedência da ação não merece prosperar, pois ficou muito evidente pelas provas produzidas a autoria e culpabilidade do Réu. 
Assim, as alegações da defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa
Art. 329 – Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos.
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita do Réu, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Assim, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o Autor corretamente identificado.
Logo, a condenação é medida que se impõe.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade do Réu, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui (págs. 40/41, 50); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime de tráfico, são de extrema gravidade, principalmente para o próprio Réu, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências do crime, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo sua pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária, em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06) para o delito previsto no artigo 33 caput da Lei 11.343/06.
 Com relação ao artigo 329, caput, do Código Penal, fixo a pena base em 02 (dois) meses de detenção. 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes agravantes e atenuantes, motivo pelo qual mantenho fixadas as penas anteriores.  
III-PENA DEFINITIVA
No que tange à causa especial de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, vislumbro que o réu faz jus a referido benefício, isso porque é primário, não possui maus antecedentes e, ainda, não restou comprovado que ele se dedique a atividades criminosas exclusivamente e nem que integre organizações criminosas, motivo pelo qual a pena vai diminuída do mínimo permitida pelo mesmo parágrafo supra, ante a variedade de drogas, ou seja, em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e a multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06).
Não vislumbro presente, porém, qualquer causa especial de aumento de pena, motivo pelo qual as torno definitivas. 
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 116 a 119 para o fim de CONDENAR MATHEUS HENRIQUE DA SILVA PALANDI, já qualificado, como incurso nos artigos 33 “caput” da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pena pecuniária de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo nacional vigente à época do fato, devendo ela ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento, para o crime presente no artigo 33 e de 02 (dois) meses de detenção para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se dará dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pelo fato de que não preenche o condenado os requisitos estabelecidos no art. 44, I, do Código Penal.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu, tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal), como no caso.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Expeça-se MANDADO DE PRISÃO com o novo título para cumprimento na prisão em que se encontra.    
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
P.R.I.
Guaratinguetá, 29 de julho de 2022.