1500215-14.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... conhecida nos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes.

JOSÉ CARLOS DEL PASSO, guarda municipal, disse em solo policial que na data dos fatos ele encontrava-se em patrulhamento ostensivo pelo local ser conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. O depoente informa que visualizaram a conduzida em atitude suspeita e a abordaram, encontrando 96 (noventa e seis) pinos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500215-14.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-14.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA CRISTINA CANDIDO TEIXEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

MÁRCIA CRISTINA CÂNDIDO TEIXEIRA, foi denunciada como incursa no art. 33, da Lei n° 11.343/06; pois no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 04:50h, na rua Amábile Zanco, Jd. Florestal, no Município de Estiva Gerbi e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais de recreação e diversão, de trabalho coletivo, de entidades educacionais, estabelecimento de saúde, afora beneficentes ou assistenciais, teria guardado e trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 96 (noventa e seis) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 140 g (cento e quarenta gramas), embaladas em frasconetes plásticos, droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 49/51.

A ré foi citada (fls. 67), apresentou defesa prévia (fls. 73/74) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 75.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09); laudo pericial de local de crime (fls. 107/111); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 49/51) e por toda a prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa.

LUIS RAFAEL GOMES, Guarda Municipal, disse em solo policial que na data dos fatos ele encontrava-se em patrulhamento ostensivo pelo local ser conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. O depoente informa que visualizaram a conduzida em atitude suspeita e a abordaram, encontrando 96 (noventa e seis) pinos de cocaína, no qual a autuada informou que havia encontrado a droga no local. Acrescenta que diante dos fatos, apresentou a ocorrência na delegacia de polícia. - fls. 04. Em juízo, reitera o quanto dito em delegacia e diz que a ré já era conhecida nos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes.

JOSÉ CARLOS DEL PASSO, guarda municipal, disse em solo policial que na data dos fatos ele encontrava-se em patrulhamento ostensivo pelo local ser conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. O depoente informa que visualizaram a conduzida em atitude suspeita e a abordaram, encontrando 96 (noventa e seis) pinos de cocaína, no qual a autuada informou que havia encontrado a droga no local. Acrescenta que diante dos fatos, apresentou a ocorrência na delegacia de polícia. - fls. 05. Em juízo, a testemunha reitera o quanto dito em solo policial. 

MÁRCIA CRISTINA CÂNDIDO TEIXEIRA, acusada, em solo policial, disse que encontrou a droga no chão e não seria traficante. Acrescenta que não deseja comunicar a ninguém, no momento, sobre sua prisão - fls. 06. Em juízo, reitera que achou a droga no chão, que é usuária e não traficante.

Preambularmente, não há razão para instauração de incidente de insanidade, não havendo nenhuma evidência objetiva de doença mental que afete a imputabilidade da acusada.

Pois bem, não obstante a negativa da ré, as provas são contundentes e conduzem à condenação da ré. Ambos os guardas municipais narraram de forma coerente e uníssona que abordaram a ré porque esta se mostrou nervosa quando avistou a guarda Municipal. Já conheciam a ré pelo tráfico de entorpecentes. Encontraram com a acusada 96 pinos de cocaína. A versão da acusada de encontrou a drogas no chão, mas que não traficava, não encontra amparo nas demais provas dos autos, sendo que a grande quantidade de droga lesiva encontrada em poder da acusada evidencia o destino da droga, destinada ao tráfico.
De rigor, portanto, a condenação da acusada nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são prejudiciais à ré, tendo em vista a grande quantidade de drogas que o réu trazia, de alta potencialidade lesiva (96 pinos de cocaína). Majoro a pena de 1/6.
Em segunda fase, não estão presentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, 
Está presente a majorante do artigo 40, III, da Lei de Drogas, tendo em vista o laudo pericial do local dos fatos, dando conta que o tráfico foi praticado nas imediações de locais especialmente protegidos, sendo a majorante de natureza objetiva. Majoro a pena de 1/6.
Afasto a aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que a ré ostentava grande quantidade de drogas a ré já fora flagrada diversas vezes envolvida com drogas no local.

Resta definitiva, assim, a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a grande quantidade de droga e o fato de que as testemunhas de forma uníssona apontam que a ré eea conhecida nos meios policiais por ser traficante.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré MÁRCIA CRISTINA CÂNDIDO TEIXEIRA  como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no mínimo legal. 
A ré não poderá recorrer em liberdade, uma vez que o réu respondeu ao crime preso e não há razoes para a revogação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
PRIC

 


Mogi Guacu, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA