1500697-56.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... n° 0005883-18.2014.8.26.0266, condenado pelo crime de tráfico de drogas), agravo a pena em 1/6. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, compenso-a com a agravante alvitrada. 

Presente a causa de aumento da pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, porquanto praticado o delito em repouso noturno, aumento a pena em 1/3. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500697-56.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 20/07/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500697-56.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORIDES LUIZ FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

ORIDES LUIZ FILHO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 155, §§1° e 4°, inciso II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 03 de maio de 2022, por volta da 01h19, portanto, no período de repouso noturno, na Rua Arthur Bernardes, 39, Jardim Mosteiro, Itanhaém, Orides Luiz Filho, qualificado às fls. 06/07, tentou subtrair, para si, mediante escalada, bens móveis consistentes em fios elétricos, tomadas, interruptores elétricos, lâmpadas e outras coisas móveis pertencentes a João Carlos de Menezes, somente não consumado o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, o denunciado escalou o muro que guarnece o imóvel, retirou e separou, dentre outros, os bens acima descritos, visando a subtraí-los, contudo, foi surpreendido por guardas municipais, ainda no quintal da casa, tendo ainda tentado esconder-se em um dos quartos, embaixo de uma casa, seguindo-se, então, a apreensão dos objetos.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fl. 23), o auto de avaliação (fl. 26), o auto de entrega (fl. 27), a nota de culpa (fl. 45) e o relatório lavrado pela polícia judiciária (fls. 88/89).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 66/68), com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão cumprido (fls. 80/83). 

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se a citação do acusado (fls. 69/70). Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 103/104, por intermédio de defensora dativa. Por não ser o caso de absolvição sumária, designou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento, por meio de plataforma remota, conforme disciplinado pelo Provimento CG 284/2020 (fls. 110/112), a qual posteriormente foi redesignada (fls. 141/143).

Na solenidade, dispensada a oitiva das testemunha arroladas, foi o acusado interrogado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide de anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de Orides Luiz Filho nas sanções do crime previsto no art. 155, §§1° e 4°, inciso II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal.

A materialidade dos fatos enfeixa-se no boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fl. 23), auto de avaliação (fl. 26) e auto de entrega (fl. 27). A autoria do acusado, malgrado o esforço da defesa, restou indubitavelmente evidenciada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fls. 08/09), o acusado fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

O Guarda Municipal Ormindo, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 04), declarou que por volta da 01h19min da data fatos estava de serviço com o GCM Jorge, na viatura 311, quando foram acionados via COI para atenderem uma ocorrência de furto na rua Arthur Bernardes, 39, Mosteiro, Itanhaém. Orientados por um vizinho da frente, o qual quis permanecer oculto por medo de represálias, e que estava em contato permanente com o COI, os GCMs Jorge e Matheus ingressaram na residência pulando o muro frontal e, na sequência, surpreenderam, no quintal da casa, um individuo, posteriormente identificado como Orides Luiz Filho. Embora o meliante tenha tentado empreender fuga, foi detido em um dos quartos do imóvel, escondido debaixo de um colchão. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, todavia notaram uma completa desordem no local, tendo o acusado puxado diversos fios, tomadas e suportes de lâmpada, provocando danos de grave monta. Na calçada da residência encontraram parcela do material separado por Orides para subtração. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo guarda municipal Jorge Eduardo, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05). 

Outras provas robustecem o conjunto probatório. 

A vítima João Carlos, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 05), alegou ser proprietário de uma casa na Rua Arthur Bernardes, n° 39, Mosteiro, Itanhaém, e mora em outro endereço, situado no mesmo bairro. Por volta das 03h da manhã de hoje estava em sua residência, quando recebeu a ligação da Guarda Municipal de Itanhaém, informando que tinha ocorrido um furto na sua casa e que o indivíduo tinha sido preso. O declarante foi para o local, constatou que a janela e a porta estavam abertas, e que do interior do imóvel tinha sido furtada a fiação, bucal da lâmpada, tomadas e interruptor do ventilador de teto. Umas caixas novas de padrão de luz também foram retiradas da casa e colocadas no quintal, porém não foram furtadas. No imóvel compareceu o perito criminal, que realizou a perícia e, em seguida, o declarante veio para esta delegacia. Reconhece como seus os fios e outros objetos apreendidos, e ora os recebe mediante auto de entrega. Não sabe de testemunhas dos fatos. Acredita que os objetos apreendidos estejam avaliados em aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais).

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a incursão do acusado no crime de furto praticado. Isso porque, conforme narrado, o acusado subtraiu coisa alheia móvel mediante escalada, bens móveis consistentes em fios elétricos, tomadas, interruptores elétricos, lâmpadas e outras coisas, somente não consumado o crime por circunstâncias alheias à sua vontade

Vale ressaltar que após os guardas municipais ingressaram na residência pulando o muro frontal, surpreenderam no quintal da casa o acusado, o qual ainda procurou refúgio no interior do imóvel, instante em que foi detido em um quarto, escondido debaixo de um colchão. Na calçada da residência, ademais, foi encontrada parcela do material separado por Orides para subtração.

Importante também lembrar que, em termos de prova convincente, a palavra dos guardas, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, não irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e o acusá-lo de crime inexistente ou praticado por outrem. 

A título de cautela, relembre-se, a respeito, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o que, na espécie, inocorreu. Nenhuma testemunha foi por ela arrolada para respaldar sua versão, ônus que, por certo, à guisa do dispõe o art. 156 do Código de Processo Penal, cabia-lhe.

E nem se alegue que a conduta constatada não possui relevância criminal, por aplicação do princípio da insignificância à espécie. Procurando parametrizar os limites de incidência deste princípio, palmilhou a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal na estipulação de alguns vetores a serem analisados no caso concreto: i) mínima ofensividade da conduta do agente; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e; iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Sucede que, a toda evidência, não há como se considerar insignificante o furto de bens dessa estirpe, cujo valor, por certo, ninguém dispensaria a título de esmola para outras pessoas. No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser desprezível para alguns, para outros poder ter grande importância pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto. Ademais, a tese de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime é ao menos duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que os supermercados fossem furtados, vistos que a grande maioria do bens ali vendidos, considerados individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o patrimônio da empresa-vítima”. (TJ-SP – SER: 00025819620188260635; Relator: Marco Antônio Marques da Silva; J.: 22/11/2018; 6º Câmara de Direito Criminal; P.: 26/11/2018).

Inviável, igualmente, o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que se cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não excluem a imputabilidade penal. 

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que, em razão da dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso fortuito ou força maior, o que não se verifica. 

A tanto se acresça que art. 28, § 1º, do Código Penal também prevê que a embriaguez ou qualquer intoxicação por substância análoga somente funcione como excludente da culpabilidade quando presentes os mesmos requisitos. Nesse sentido, cabe destacar a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutadis mutandis: 

“A alegação de que a embriaguez voluntária pelo álcool desnatura o animus necandi choca-se com o dispositivo expresso de lei que é o art. 28, inciso II do Código Penal, que estabelece como critério a não exclusão da imputabilidade penal pela via da embriaguez. Adota-se o critério da vontade residual de Manzini, da escola clássica, ou técnico-jurídica, italiana, ou a medida política criminal preconizada por Roxin, na Alemanha, de qualquer maneira, a embriaguez não se constitui em causa excludente de culpabilidade em nosso sistema penal” (AP. 303.383-7/7-SP, 1.° C., rel. Fortes Barbosa,31.07.2000, v.u.).

Assentada, portanto, a materialidade do crime e a autoria do acusado, passo à análise das questões adjetas ao tipo penal. 

Inicialmente, no tocante à causa de aumento do repouso noturno (§1º do artigo 155 do Código Penal), não há qualquer dúvida acerca de sua aplicabilidade. A este respeito, ressuma adequado rememorar a lição de Guilherme de Souza Nucci: 

“A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio”. (Código Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pag. 725). 

No mesmo sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Incide a majorante prevista no art. 155, §1.º do Código Penal se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos comerciais, como ocorreu in casu (Precedentes)” (REsp 940.245-RS; 5.ª T.; rel. Felix Fischer; 13.12.2007). 

Restando comprovado que a subtração se deu durante o período noturno (vide depoimentos colhidos), forçoso o reconhecimento da incidência, à espécie, da respectiva causa de aumento. Conforme evidenciado, o delito fora praticado durante o repouso noturno, estendendo-se até por volta das 01h19min do dia 03 de maio de 2022. 

Importante observar que:

“(...) Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. (...)” MINISTRO DIAS TOFFOLI Relator”. (STF; HC 130952/MG; 13/12/2016).

Respeitante à qualificadora de escalada (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal), esta a lição apresentada por Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha:

"Para o reconhecimento da qualificadora exige-se, ainda, que a escalada seja fruto de um esforço fora do comum por parte do agente, não bastando a mera transposição de obstáculo facilmente vencível (ex: saltar muro baixo). Por essa razão, em que pese corrente em sentido contrário, pensamos imprescindível a perícia, a qual atestará (ou não) a dificuldade enfrentada pelo agente." (in Direito Penal, vol. 3, Parte Especial, Ed. RT, p. 125. 30 de outubro de 2013).

Vale lembrar ser indispensável o exame pericial nas infrações que deixam vestígios, por expressa determinação legal (artigo 158 do Código de Processo Penal), podendo apenas ser suprido o laudo pela prova testemunhal quando os vestígios tenham desaparecido, circunstância esta não veiculada nos autos. Na espécia, tenho ser o caso de se afastar a qualificadora, na medida em que ausente o laudo pericial. 

Finalmente, em relação à causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, verifico forçoso o seu reconhecimento, conforme bem pontuado pelo Ministério Público, em sua inicial. E isso porque o réu em nenhum momento teve a posse mansa e tranquila do objeto furtado, tendo sido preso em flagrante delito pelos guardas municipais no local dos fatos, sem, contudo, aquinhoar-se definitivamente na res furtiva. 

Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal do réu na prática delituosa em análise, razão pela qual se encontra incurso nas sanções tipificadas no artigo 155, § 1°, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.  

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Na medida em que o acusado apresenta duas condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto que a outra será utilizada para fins de reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada às fls. 98 (autos n. 27414620108240025, Cara Criminal de Gaspar, condenação por furto).

Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

“possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem.” (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escolio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. – 6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas.

Ademais, ainda sobre o tema, o STF já decidiu que: 

“O Tribunal, por maioria, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" nos termos do voto do Relator, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski, Marco Aurélio, Gilmar Mendes e Dias Toffoli (Presidente). Não participou deste julgamento o Ministro Celso de Mello. Plenário, Sessão Virtual de 7.8.2020 a 17.8.2020”.

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidão fl. 60, processo n° 0005883-18.2014.8.26.0266, condenado pelo crime de tráfico de drogas), agravo a pena em 1/6. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, compenso-a com a agravante alvitrada. 

Presente a causa de aumento da pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, porquanto praticado o delito em repouso noturno, aumento a pena em 1/3. Presente a causa de diminuição da tentativa, diminuo a pena em 1/3, ante o iter criminis percorrido, compensando-a com a exasperante.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do acusado, aplico-lhe, inicialmente, o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §2º, 'a', c/c art. 33, §3º, ambos do Código Penal.

Todavia, em observância aos termos do art. 387, §2º, do CPP, considerando que o réu se encontra preso desde maio de 2022, procedo, desde logo, sua progressão para o regime aberto, a partir desta data.

Igualmente em vista as circunstâncias, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito, nos termos do art. 44, inc. II, do CP, e de suspender condicionalmente sua execução, ex vi do art. 77, inc. I, do mesmo Diploma.

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado ORIDES LUIZ FILHO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, §1°, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal.

TODAVIA, EM OBSERVÂNCIA AOS TERMOS DO ART. 387, §2º, DO CPP, CONSIDERANDO QUE O RÉU SE ENCONTRA PRESO DESDE MAIO DE 2022, PROCEDO, DESDE LOGO, SUA PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO, A PARTIR DESTA DATA (18/08/2022).

Deixo de condenar o réu em custas processuais, ante a hipossuficiência ora reconhecida. 

Por ter sido o acusado condenado por crime de que se livra solto, em virtude da progressão de regime ora operada , principalmente, por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá recorrer em liberdade, conforme art. 387, §1º, do mesmo diploma. EXPEÇA-SE O R. ALVARÁ DE SOLTURA.

Deixo de fixar eventual indenização mínima ao réu, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) I-se o acusado para comparecimento em cartório, a fim de ser submetido à audiência admonitória a respeito das condições do regime aberto, em 10 dias;
iv) Após, expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
v) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio;

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA