1500620-83.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 3 porções de cocaína e 31 de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, o réu trazia consigo as mencionadas porções de entorpecentes, dentro de um pote plástico, para fins de tráfico ilícito, quando foi avistado por policiais no instante em que saía de um matagal. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500620-83.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500620-83.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS ALCANTARA ROCHA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


ANDRÉ LUIS ALCANTARA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 8 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Estrada dos Pires, 226, Jardim Suely, nesta cidade e Comarca de Atibaia, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 3 porções de cocaína e 31 de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, o réu trazia consigo as mencionadas porções de entorpecentes, dentro de um pote plástico, para fins de tráfico ilícito, quando foi avistado por policiais no instante em que saía de um matagal. Assim, ao notar a presença dos milicianos, ANDRÉ ficou nervoso e, por isso, acabou sendo abordado por eles.
Em revista pessoal, os agentes da lei encontraram as drogas dentro do referido pote. Indagado, o réu revelou que estava levando as drogas até o bairro Jardim Suely, para uma "biqueira", e que ganharia o valor de R$ 50,00 por isso. Informou, ainda, que havia pegado as drogas com um conhecido de nome Paulo, que estava no veículo Pálio de cor branca com filme escuro (sic.).
Na delegacia, voltou a confessar a traficância, reiterando tais informações (fls. 06).
Em laudo de constatação preliminar (fls. 14), verificou-se que as substâncias apreendidas são entorpecentes constantes da lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 68/70.
O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa prévia (fls. 129/133), que foi afastada, sendo recebida a denúncia (fls. 141/144). 
O réu foi citado (fls. 170). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 173/174). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 175/180).
A defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, argumentando, em síntese, que não há provas seguras capazes de sustentar um decreto condenatório; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devendo a pena ser diminuída no patamar de 2/3, postulando, ainda, a fixação do regime aberto ou semiaberto (fls. 187/204).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 07/09), no auto de exibição/apreensão (fls. 11), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14), nas fotografias (fls. 12/13), nos laudos toxicológicos (fls. 116/118 e 119/121), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que ia fazer uma entrega no Jardim Suely, na “biqueira”; pegou as drogas de uma pessoa de nome Paulo, que estava em um Palio Branco “lacrado” (vidros com insulfilm escuro), iria fazer a entrega do entorpecente no Jardim Suely, e para isso ganharia a quantia de R$ 50,00; estava saindo de um terreno, descendo do quintal, em um espaço que tem em frente à sua casa, quando deparou-se com uma viatura da polícia militar; naquele instante, foi abordado pelos policias militares, sendo que em momento algum resistiu à abordagem, e ali também confessou a prática do tráfico de entorpecente (fls. 06).
Em juízo, interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que não ia traficar, mas realmente recebeu uma quantia para levar a droga até um ponto e, por isso, ia receber R$ 50,00; até então, trabalhava na rua, mas estava passando por dificuldades; é o único homem na sua casa, e sustentava sua família, sendo que pagava aluguel, alimentação, gás e luz; errou, reconhece seu erro, e pede uma oportunidade; questionado se confirma que estava trazendo consigo drogas, que foram entregues por um traficante, para levar de um lugar para o outro, disse que “exato”, sendo alertado que isso é tráfico; trabalhava com pintura de paredes e casas, e ganhava R$ 400,00 por semana; questionado que diferença ia fazer ganhar R$ 50,00 por essa sacola, disse que não ia fazer muita diferença, mas em razão da sua situação, e como era o homem da sua casa, a quantia ia ajudar em pouca coisa, pagando uma conta de água, ou alguma coisa do tipo; estudou até o segundo colegial; já foi processado anteriormente, por tráfico de drogas, em Campinas, tendo sido absolvido por um furto; questionado se já teve uma oportunidade, por um tráfico anterior, estava na rua, e voltou a traficar, disse que teve a oportunidade sim; “tirou” a condenação praticamente toda; questionado se, mesmo conhecendo a cadeia, sabendo o que acontece com quem trafica, pegou a sacola e fez a mesma coisa de novo, permaneceu em silêncio (fls. 173/174).
A testemunha Elson de Souza Cruz, policial militar, ouvida às fls. 173/174, disse que estava em patrulhamento no local em que o réu foi abordado, quando o visualizou a uma certa distância, e o chamou, então ANDRÉ foi até a equipe; foi feita revista pessoal no réu, que carregava uma sacola na mão, contendo os entorpecentes; questionado sobre os entorpecentes, o réu falou que tinha acabado de recebê-los de um veículo, e ia ganhar certa quantia em dinheiro para entregar a droga em determinado local, que é ponto do tráfico de entorpecentes; questionado se conhecia o réu de outras abordagens, disse que não; questionado se a droga estava embalada e pronta para a distribuição, disse que sim.
A testemunha José Procopio da Silva Santos, policial militar, ouvida às fls. 173/174, disse que estava passando com a viatura próximo a alguns terrenos e, em um dos terrenos, deparou-se com ANDRÉ, que estava vindo no sentido da rua, e assustou-se com a viatura, então o chamou, e o réu veio; ANDRÉ estava com uma sacola na mão, contendo alguns entorpecentes; perguntou ao réu o que era aquele pacote, e o que ele faria com aquilo, ao que ele respondeu que tinha acabado de pegar a sacola de um rapaz, cujo nome não se recorda, e o rapaz pagaria um valor para o réu entregar a sacola em um local que era ponto de venda de drogas, em outro bairro; questionado se já conhecia o réu de outras abordagens, disse que não; às reperguntas da defesa, questionado se foi aprendido algum valor em dinheiro com o réu, disse que não; havia um valor baixo, que não se recorda se eram R$ 15,00 ou R$ 16,00, sendo que o réu falou que ido à cidade para assinar no Fórum, e tinha acabado de voltar.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, interrogado em solo policial e em juízo, confessou os fatos, narrando, em síntese, que estava passando por dificuldades, então aceitou levar as drogas até um ponto, sendo que receberia, por isso, a quantia de R$ 50,00.
A confissão veio corroborada pelos relatos dos policiais, que narraram, em síntese, que visualizaram o réu em um terreno, e o abordaram, ocasião em que ANDRÉ levava consigo uma sacola contendo entorpecentes, e admitiu que pegou a sacola com um rapaz que estava em um carro, e receberia uma quantia em dinheiro para levar os entorpecentes até um ponto do tráfico.
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não conheciam o réu e que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na sua gratuita acusação.
Assim, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, toda a prova colhida dá conta de que o réu estava mesmo na traficância, tanto é que admitiu a prática quando foi abordado pelos policiais, e confessou o crime em solo policial e em juízo, confissão que veio corroborada pelos firmes relatos dos policiais, bem como pelos laudos periciais acostados aos autos, de modo que a conduta de ANDRÉ se amolda perfeitamente à descrição do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é multireincidente, conforme se verifica às fls. 55/62 e 63/67. Considerarei como maus antecedentes o proc. 1501318-72.2019 (fls. 65), sendo as outras reincidências consideradas como agravantes.
Não há que se falar em bis in idem na consideração da reincidência e dos maus antecedentes, porque como já se decidiu, se o réu for duplamente reincidente, uma das circunstâncias pode ser considerada como agravante e a outra, como circunstância judicial para aumento da pena-base (TACRIM, ACrim 455.109, 8ª Câm., em 18-12-99, rel. Silva Pinto).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63, CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Quanto à sua conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado por tráfico, segue na mesma atividade ilícita, o que demonstra seu completo desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, foi encontrada, em posse do réu, considerável quantidade de drogas, totalizando 31 porções de maconha e 03 de cocaína, o que merece maior reprovação.
A cocaína é entorpecente ilegalmente inserido na sociedade, causador de verdadeiras tragédias pessoais, familiares e sociais. Somada às porções de maconha, a quantidade total de entorpecentes apreendidos seria capaz de atender um grande número de consumidores, o que não se pode admitir.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da conduta social do réu e da natureza, quantidade e grau de nocividade das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, I, do CP, já que o réu é multireincidente, conforme se verifica às fls. 63/64 (proc. 100-13.2016 – furto qualificado) e 64/65 (proc. 13608-24.2017 – tráfico), bem como a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo.
Considerando a melhor Jurisprudência sobre o tema, uma agravante equivalerá a uma atenuante, compensando-se uma a outra, mantendo-se a condenação remanescente como forma de agravar-lhe a reprimenda:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM APENAS UMA REINCIDÊNCIA - TRÊS AGRAVANTES REMANESCENTES - PENAS DIMINUÍDAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Existindo três agravantes remanescentes, deve ser compensada a circunstância atenuante da confissão espontânea com apenas uma reincidência, haja vista que não há preponderância entre uma e outra, diminuindo-se as penas. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe. (...) Assim, verifica-se que o julgador equivocou-se ao preponderar a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência, aumentando as penas em 06 (seis) meses. Registre-se, que embora este relator já tenha se posicionado no sentido de que a agravante da reincidência deve ser aplicada, com preponderância, em relação à atenuante da confissão espontânea, há algum tempo, vem concordando com os demais integrantes da Turma Julgadora, no sentido de reconhecer que não há preponderância na aplicação de uma e outra, devendo, por isso, serem compensadas. Todavia, como já ressaltado, o apelante ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo, portanto, somente uma ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.” (TJ-MG, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 27/08/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL) (destaquei).
Assim, compenso uma das reincidências com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos, e em razão da reincidência remanescente, agravo a pena do réu, que passa a 08 anos e 09 meses de reclusão, e 875 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Evidentemente incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O réu é multireincidente, inclusive por tráfico, sendo evidente que se dedica às atividades criminosas, não preenchendo, portanto, os requisitos exigidos no parágrafo quarto. 
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, por não preencher os requisitos legais.
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade, especialmente considerando que, repito, trata-se de réu multireincidente, inclusive com reincidência específica.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ANDRÉ LUIS ALCANTARA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 09 meses de reclusão, regime fechado e multa de 875 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, nos termos acima fundamentados, além de ser multireincidente, conforme já relatado acima. A prática exige punição exemplar. Ademais, não há segurança ao juízo de que o réu, uma vez em liberdade, não acabe voltando a praticar o delito que culminou com sua prisão, seja para saldar eventual dívida que ostente com o tráfico, em razão da apreensão das drogas, seja para garantir seu próprio sustento. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, caso o réu seja beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I. e C. Atibaia, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA