1500827-83.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... 

Assim, TJSP: Apelação criminal. Tráfico de drogas. Confissão espontânea de autoria. Reincidência. Confronto. Ao denotar personalidade que se fez objetivamente colaborativa com os ideários públicos de celeridade e economia do processo, contribuindo para a elucidação da investigação, a atenuante da confissão espontânea alça-se à condição técnica de circunstância de primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500827-83.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500827-83.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS AMARAGI DE SOUZA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra MATEUS AMARAGI DE SOUZA, imputando-o como incurso no artigo 155,  caput, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria, ele, tentado subtrair, para si, um aparelho celular Moto G5, marca Motorola, cor preta, e cinco ferramentas (uma chave de fenda, um alicate e três ponteiros de furadeira elétrica), em prejuízo de JOSÉ LEOMINIO, somente não se consumando por circunstâncias alheias à vontade do agente.

Da inicial, retiro que "(...)   com o propósito de ofender o patrimônio alheio, o denunciado forçou o quebra-vento do veículo pertencente à vítima, estacionado na via pública, conseguindo destravar a porta. No interior do veículo, MATEUS pegou um aparelho celular e uma bolsa com ferramentas. A Polícia Militar foi, no entanto, acionada, com a informação de que havia um indivíduo tentando praticar um furto no veículo Supracitado. Chegando ao local, os PM’s surpreenderam o denunciado ainda no interior do automóvel. Ao avistar a viatura, MATEUS tentou se evadir, mas acabou sendo abordado e preso em flagrante, impedindo-se a consumação. Em sede policial, o denunciado confessou a prática delitiva (...)”.

A denúncia foi recebida e o  réu foi citado.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária.

Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a vítima; alfim, o réu foi interrogado.

As partes debateram

É o relatório.

Passo a decidir.

Trata-se de ação penal pública em que se imputa contra o agente a prática de crime de furto tentado.

A ação procede.

A materialidade se depreende do B.O de fls. 11/2 e do auto de exibição de folhas 14/5.

A autoria se depreende da prova oral colhida.

Vejamos.

Ouvido em solo policial, a vítima apontou que (folha 04): " estacionou seu veiculo GOL no local dos fatos e foi até uma loja para efetuar compra, onde permaneceu por aproximadamente 30 minutos. Ao sair da loja e voltar para seu veiculo, observou que policiais militares estavam proximos do automovel. Foi informado pelos policiais militares que um individuo foi surpreendido tetanto furtar os objetos que estavam no veiculo. Ao verificar os objetos, reconheceu que o celular era de sua propriedade como também as ferramentas que estavam de uma bolsa.  Que após tomar ciencia dos fatos, foi conduzido até esta Delegacia de Polícia" – sic.

Em juízo, a parte ofendida esclareceu novamente que estacionou seu veículo e ao voltar, soube que o réu houvera sido preso com o celular e com as ferramentas do ofendido. O requerido abriu o carro pelo quebra-vento. O acusado foi pego no flagra. Não conhecia o acusado. O depoente estava com 66 anos de idade à época dos eventos.

GERSON LUIZ DOS SANTOS, Policial Militar, ouvido na delegacia de polícia, asseverou que  (fls. 02):  " foi acionado via CAD. para que comparecesse na Rua Paulino Carlos, área central, haja vista que um individuo estaria tentando praticar um furto em veiculo. Recebeu a informação de que um indivíduo fora visto saindo do interior do veiculo, pois ele houvera notado a presença da viatura policial. Obteve-se êxito na detenção de tal individuo no momento em que tentava se evadir, levando uma bolsa nas costas e um celular na mão. Que o individuo foi devidamente abordado e submetido a busca pessoal, mas nada ilicito foi localizado. Identificado como sendo MATEUS AMARAGI DE SOUZA, este informou que havia entrado no veiculo para furtar o celular e as ferramentas que estavam dentro da bolsa. Esclareceu ainda que para entrar no veiculo precisou forçar o quebra vento, para em seguida destrancar a porta. Durante a abordagem ao individuo, aproximou-se o proprietario do veiculo que havia estacionado ali há pouco tempo para ir a uma loja. Naquela ocasião, a vitima de imediato reconheceu os objetos, no caso o celular e as ferramentas, como sendo de sua propriedade, informando que tais objetos estavam no interior do veiculo. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante a MATEUS AMARAGI DE SOUZA, sendo conduzidos a Delegacia de Polícia" – sic.

Na data de hoje, a testemunha apontou que em patrulhamento, foi acionado via CAD porque populares viram o réu adentrar no veículo. Ao chegar no local, viram o réu saindo de dentro do carro, com a res. Ele disse que adentrou no carro forçando o quebra vento. Ao chegar, o proprietário reconheceu ser dono dos bens. O réu ao visualizar a viatura, tentou se evadir do local. Foi abordado a uns 30 metros de distância.  

 ROBSON FERNANDES DA SILVA, Policial Militar, disse sobre os fatos que (fl. 03): " fora acionado, via CAD, a comparecer na árrea central da cidade, mais precisamente na Rua Paulino Carlos , pois individuo estaria tentando praticar um furto em um veiculo.Assim que se aproximava do local dos fatos, presenciou um individuo dentro do veiculo, sendo que tal pessoa, ao avistar a viatura policial, tentou se evadir, mas foi detido e identificado como sendo MATEUS AMARAGI DE SOUZA e em seu poder havia uma mochila, carregada nas costas e um celular nas mãos. Dentro da mochila havia ferramentas. Enquanto era feita a avordagem, aproximou-se o proprietário do veículo, tendo ele reconhecido somo sendo de sua propriedade as ferramentas e o celular, subtraído do interior do veículo.  Mateus Amaragi de Souza confessou a pratica daquele furto, informando que acessou o interior do veículo quando forçou o quebra-vento e destrsavou a porta, dizendo ainda que não causou danos. Diante dos fatos o autor e a vitima foram conduzidos a Delegacia de Polícia" – sic.

Em Juízo, disse que chegou ao local porque houve noticia de que o réu houvera adentrado no veículo. Lá, viu o réu saindo do automóvel com a res. Assim que a vítima chegou, reconhecer ser a proprietária dos bens. O réu confessou informalmente o crime. Ao ver a viatura, o acusado tentou empreender fuga.

 O réu, na fase administrativa, confessou o delito (confessa que forçou o quebra ventos do vidro do carro VW Gol, o abriu, destravou a porta e também a abriu e furtou uma bolsa com ferramentas e um telefone cleular de marca Morotola. Assim que viu a viatura da Polícia Militar, tentou empreender fuga, mas foi detido pelos policiais. Que saiu da prisão há poucos dias e que usa do delito de furto para manter seu vívio de drogas. Aceita eventual acordo de não persecução penal -folha 05).

Em seu interrogatório judicial, confessou na integralidade o crime e disse que estava drogado ao cometer o delito. Está arrependido.

Como se vê,  é inconteste que o  acusado tentou subtrair bens que pertenciam a vítima JOSÉ LEOMINIO, somente não se consumando porquanto os militares interromperam a ação delituosa.

Com efeito, do que temos,  a polícia militar foi comunicada sobre um individuo que estaria tentando furtar um veículo.

Ato continuo, os militares, ao chegarem no local, avistaram o réu dentro do automóvel da vítima.

Com a presença dos policiais, o acusado tentou empreender fuga, levando consigo a res furtiva.

Sem sucesso, contudo, posto que fô-lo capturado pelos militares.

Com o acusado, foram apreendidas as ferramentas, que estavam dentro de uma mochila, em suas costas, além do aparelho celular, que estava em suas mãos.

Outrossim, os objetos  foram reconhecidos pela vítima (folha 04).

Por fim, relembro que o réu, tanto em solo policial, como em juízo, confessou o crime.

É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP). 

No nosso caso, os depoimentos contundentes das testemunhas, mormente pelos policiais, convergem com o narrado pelo réu. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. 

Assim, TJSP: Apelação criminal. Tráfico de drogas. Confissão espontânea de autoria. Reincidência. Confronto. Ao denotar personalidade que se fez objetivamente colaborativa com os ideários públicos de celeridade e economia do processo, contribuindo para a elucidação da investigação, a atenuante da confissão espontânea alça-se à condição técnica de circunstância de primeira grandeza para o dimensionamento da pena, devendo, por consequência, compensar por inteiro a situação de reincidência. (TJ-SP - APR: 00627851820188260050 SP 0062785-18.2018.8.26.0050, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 29/04/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2019).

Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, esta será reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ

É o que basta para condena-lo.

 Outrossim, descabe o reconhecimento do furto privilegiado, haja vista que, pese o preenchimento do requisito objetivo (pequeno valor), o acusado  é reincidente, o que inviabiliza o reconhecimento do benefício.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena nos maus antecedentes: 0001787-45.2017.8.26.0236; 0002665-04.2016.8.26.0236; 0002998-87.2015.8.26.0236 (folhas 34).
 
Pena inicial em 1 ano, 1 mês e 21 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, há a agravante da reincidência  (processo de número 0000135-27.2016.8.26.0236   – fl. 34). Como confessou o delito, compenso as duas circunstâncias.

Ocorre que a vítima é pessoa idosa. Por isso, com fulcro no artigo 61, II, "h", do CP, fixo a pena intermediária em 1 ano, 3 meses e 29 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, não depreendi causa de aumento.

Ante a tentativa, diminuo a pena em 1/3, notadamente em virtude do iter criminis perpetrado, tendo em vista que o réu já estava com a res em seu poder e somente não subtraiu o bem porque foi surpreendido pela rápida intervenção da polícia militar.

Pena final em 10 meses e 19 dias de reclusão e 8 dias-multa

Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 

Ante a reincidência, cumulada com as péssimas circunstâncias judiciais, o regime inicial para o cumprimento será o fechado, nos moldes do artigo 33, §2º, do CP. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente.

Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).

  Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos ACOLHO PARCIALMENTE o pedido do Ministério Público e condeno MATEUS AMARAGI DE SOUZA, nos termos do artigo 387, do CPP, como no artigo 155,  caput, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena total de 10 meses e 19 dias de reclusão e 8 dias-multa. Fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento de pena. O valor do dia-multa será o mínimo legal.

 Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixá-la neste momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto.

O condenado respondeu por esse processo preso, de modo que seria paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade ou a revogação da ordem.

Neste sentido : 

Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois de condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade. ( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).

\DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561 –TJSP)

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. "FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA – 2209977-42.2016.8.26.0000 HC

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE RÉUS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubo circunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. STJ - HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2016)

Ademais, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, ante a reicidência ; ainda, o réu, no momento dos fatos, empreendeu fuga, o que denota ao juízo não ter compromisso nenhum com a lei.

Consequentemente, a mantença do encarceramento resguarda a sua aplicação.

Dessarte, imperiosa a manutenção do cárcere.

Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportunono juízo executório.

Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.

Comuniquem-se as vítimas deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).

Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal.

Exare-se a certidão de atuação profissional em favor do advogado nomeado.

Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.




Ibitinga, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA