1500704-41.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Constrangimento ilegal
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. PRINCÍPIO DA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. INAPLICABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. (...) 2. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância, não havendo falar em ausência de lesividade, aos crimes previstos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500704-41.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-41.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Constrangimento ilegal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2125668/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 17800465 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 4162/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2125668 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 4162/21/308 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO GUSTAVO RODRIGUES







Vistos.

ROGÉRIO GUSTAVO RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso no artigo 147 do Código Penal e artigo 15 da Lei nº 10.826, c/c art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 09 de maio de 2021, por volta das 18h40min, na Rua Dois, Parque Industrial de Grandes Resíduos, nesta cidade e comarca de Araçatuba, ameaçou, por palavras e com uma arma de fogo em punho, causar mal injusto e grave à vítima Josenildo Barros dos Santos e disparou arma de fogo em via pública (fls. 01/06).

Recebida a denúncia (fls. 127/128), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar às fls. 133/138, sendo mantido o recebimento (fls. 150/152).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e três testemunhas em comum, procedendo-se também ao interrogatório do réu (fls. 201/207).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas razões finais de forma oral, pedindo a procedência da ação, nos termos da denúncia, observada a confissão e a primariedade do acusado (mídia digital - fl. 206).

De sua vez, a Defesa também apresentou suas alegações finais oralmente, alegando que deve ser afastado o delito de ameaça, pois não houve mal injusto, eis que o réu estava tentando defender sua propriedade da ação de terceiros, tentando exercer um direito de forma regular. Ademais, sustentou que o acusado atuou em exercício regular de um direito e incorreu em erro de tipo. Sustentou, ainda, que não houve lesividade na conduta de disparo de arma de fogo. Assim, requereu a absolvição do acusado, (fl. 206).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 07/08, Boletim de Ocorrência de fls. 09/12, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 36/37, Auto de Exame da Arma de fls. 114/116 e por todo contexto probatório.

No tocante à autoria, ouvido em juízo, o réu afirmou que no dia do ocorrido recebeu uma ligação do seu pai, sendo avisado que seu sítio estava sendo furtado por um indivíduo num gol vermelho. “Na emoção” pegou sua caminhonete e foi até lá e topou com um Gol prata da vítima, pensando se tratar do responsável pelo roubo, desceu com a arma em punho, mas escondida. A descrição do responsável batia com o da vítima, mas ela negou. Quando estava voltando para sua caminhonete, a vítima engatou a ré e saiu correndo, ocasião em que efetuou um disparo pra cima. Alega que foi precipitado, mas que agiu diante dos furtos que estavam acontecendo no sítio. Depois disso teve uma boa relação com a vítima, tendo inclusive feito negócios juntos. No momento dos fatos perdeu a cabeça (fl. 205– mídia digital).

De sua vez, a vítima JOSENILDO BARROS DOS SANTOS declarou em juízo que estava indo para a casa da sua mãe quando foi abordado pelo réu e perguntado se estava no sítio “lá embaixo”, o que negou, ao que deu ré no carro e ouviu um disparo. O réu só lhe ameaçou no “fervor do momento”, dizendo para ele parar o veículo. Conhecia o réu de vista, mas conhece seu pai e irmão. Depois dos fatos, ele o réu se tornaram amigos. Confirmou os fatos narrados em sede de inquérito e disse que as partes moram em sítios vizinhos e o réu lhe pediu desculpas. Posteriormente, até vendeu um cachorro para o réu. Depois soube que o réu se confundiu quanto à cor do Gol que havia furtado o sítio (fl. 204 – mídia digital).

Do mesmo modo, o policial militar REGIS ADES POZENA afirmou que fizeram contato com o solicitante JOSENILDO num posto de combustível, o qual lhes disse que uma caminhonete F1000 fechou seu veículo numa área rural e o acusou de ter furtado o sítio do pai dele, o que foi negado pela vítima. Ato contínuo, o réu se afastou do carro, tendo a vítima engatado a ré em fuga, momento em que escutou um tiro. Abordaram o réu nas proximidades do local, ocasião em que localizaram uma arma calibre .22 embaixo do banco do motorista. O réu confessou o delito, afirmando que não aguentava mais os furtos no sítio de seu pai e que seu pai lhe disse que um veículo Gol havia furtado no local, mesmo modelo do veículo da vítima. Ademais, o réu disse que deu um tiro para cima para assustar a vítima. O veículo da vítima era de cor prata, mas soube que o automóvel utilizado no furto era de cor vermelha (fl. 201 – mídia digital).

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar TATIANE PEREZ PACHECO, dando conta que a vítima alegou que estava indo para a casa de sua mãe, quando foi parada por uma caminhonete, cujo condutor estava com uma arma de fogo e o acusou de ter furtado o sítio do seu pai, o que foi negado pela vítima. Ato contínuo, o réu voltou para sua caminhonete, tendo a vítima ido embora. Em seguida, o réu atirou, sem saber dizer a direção do disparo. Posteriormente, o réu confessou os fatos, alegando que suspeitava que a vítima fosse autora de furtos no sítio do seu pai (fl. 202 – mídia digital).

Por sua vez, a testemunha GABRIELLY BIATRIZ DE FREITAS DE FARIAS RODRIGUES disse que na ocasião dos fatos o sítio do seu sogro havia sido roubado e que seu sogro avisou seu esposo sobre esse incidente. Em seguida, o réu foi até o local, mas se confundiu quanto à pessoa que teria realizado o roubo, efetuando um disparo para cima. Estavam ocorrendo muitos furtos no sítio do seu sogro. O réu pensou que a vítima tivesse sido a autora do furto, razão pela qual atirou para cima. Advertiu o réu que o veículo do furto era um Gol vermelho, ao passo que o da vítima era de cor prata (fl. 203 – mídia digital).

Conforme se vê, o conjunto probatório produzido é suficiente para reconhecer que o réu praticou o delito de disparo de arma de fogo constante da denúncia.

O depoimento da vítima e das testemunhas, aliados à confissão do acusado, são coesos entre si e estão em consonância com os demais elementos de provas angariados nos autos, notadamente o laudo pericial de fls. 114/116.

Quanto ao mais, como se sabe, o crime em apreço é de perigo abstrato e de mera conduta, tendo como objeto jurídico tutelado a incolumidade pública, de sorte que para sua configuração basta a realização da conduta típica, independentemente de qualquer resultado naturalístico.

Neste sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. PRINCÍPIO DA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. INAPLICABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. (...) 2. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância, não havendo falar em ausência de lesividade, aos crimes previstos na Lei n. 10.826/2003, nos quais o objeto jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1252964/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 28/11/2013).

Assim, não há que se falar em ausência de lesividade na conduta, de modo que a condenação do acusado é medida que se impõe.

De outro lado, cumpre afastar o delito de ameaça. Restou bem demonstrado que os fatos se deram logo após um furto na propriedade rural do pai do réu, crime que havia se tornado recorrente no local, de sorte que o réu agiu por impulso, no calor dos acontecimentos, visando evitar o êxito da empreitada criminosa.

Deste modo, da narrativa das partes envolvidas restou claro que não houve propriamente a intenção do réu de ameaçar a vítima, mas somente de fazer com que ela parasse seu veículo, a fim de averiguar se se tratava da mesma pessoa que havia furtado seu pai. Ocorre que, tão logo o réu percebeu que a vítima não era a responsável pelo furto, retornou para o seu veículo e só posteriormente efetuou um disparo de arma de fogo para o alto. Aliás, a própria vítima disse que tudo ocorreu no “fervor do momento” e que posteriormente aos fatos desenvolveu uma relação de amizade com o réu.

Nessa senda, no tocante ao crime de ameaça, o conjunto probatório restou frágil, restando dúvidas quanto à dinâmica dos fatos e ao dolo do acusado, de modo que sua absolvição é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Art. 15 da Lei nº 10.826: atento aos parâmetros ditados pelo artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 02 anos reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a atenuante de confissão, mantenho a pena aplicada, dada a impossibilidade de fixá-la aquém do mínimo-legal (S. 231-STJ). Não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, torno definitiva a pena aplicada.

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena, pois o réu não é reincidente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu ROGÉRIO GUSTAVO RODRIGUES em relação ao crime de ameaça, tipificado no art. 147, do Código Penal, e para condená-lo como incurso nas sanções do artigo 15 da Lei nº 10.826, à pena de 02 anos reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal.

Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo.

O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que, por ora, não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 18 de outubro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA