1500092-29.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... réu Wellington e que não tinha conhecimento de tráfico de drogas em relação a ele.  Segundo a avó, Wellington passou a residir ali e que não tinha conhecimento de que ele possuía droga. Disse que viu uma motocicleta na garagem da casa da avó dele.  

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Carlos Henrique da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500092-29.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500092-29.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON WALLECE JUNIO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de WELLINGTON WALLECE JUNIO DOS SANTOS, denunciando-o como incurso no artigo 129, parágrafo segundo, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.  

Narra a denúncia que o réu, no dia 11 de dezembro de 2.021, por volta das 18h35min, na rua Amazonas, 915, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Franca/SP, ofendeu a integridade corporal de Kênia Cristiane Gonçalves, nela causando lesões corporais de natureza gravíssima, descritas no laudo de lesão corporal às páginas 46/49. 

Narra, ainda, a denúncia que o réu, no dia 11 de dezembro de 2.021, após às 18h35min, na rua Amazonas, 935, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Franca/SP, tinha em depósito e guardava 12 (doze) porções da droga conhecida como cocaína, extraída do vegetal Erythroxylum coca, na sua forma pó branco, totalizando 2,600g e 1 (uma) porção da droga conhecida como maconha, extraída da planta Cannabis sativa L, em sua forma ressequida, pesando 1,560g, substâncias essas capazes de causar dependência física ou psíquica (ato de exibição e apreensão às páginas 7/8 e laudo do exame toxicológico às páginas 20/22), para consumo próprio, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

Devidamente citado, o réu apresentou sua defesa, sendo designada audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.

Em alegações finais, a defesa pugnou, preliminarmente, pela ilicitude da prova quanto à conduta do porte de entorpecente (ingresso irregular no imóvel). No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (lesão corporal); subsidiariamente, pediu a desconsideração da agravante do artigo 61, II, “f”, do Código Penal e a absolvição nos termos do artigo 386, inciso IV, V ou VII, do Código de Processo Penal (porte de entorpecente). 

É o relatório.

Decido.

Afasto a alegação pela defesa de ilicitude da prova no tocante ao delito de porte de entorpecente. De fato, a prova dos autos é no sentido de que o ingresso dos policiais na casa foi franqueado por quem de direito, conforme dito pelo próprio réu em sede de inquérito policial (página 40 – g.n.):

 O interrogando afirma que naquele mesmo dia retornou para a casa de sua avó, onde reside, por volta das 22:00 horas com a intenção de pegar sua moto e neste ato tomou conhecimento por sua avó de que a mesma havia franqueado a entrada no imóvel para policiais militares e estes encontraram no quarto do interrogando drogas que admite ser de sua propriedade e destinação para uso próprio. 


Além do mais, em juízo, a defesa não arrolou a avó do acusado para ser ouvida em juízo a fim de que pudesse refutar o depoimento do réu dado em fase extrajudicial, corroborado pelo depoimento judicial do policial militar David de Oliveira Santos.

No mais, tem-se que a materialidade e autoria dos delitos ficaram parcialmente comprovadas (boletim de ocorrência de páginas 04/06; auto de exibição e apreensão de páginas 07/08; laudo toxicológico definitivo de páginas 21/22; auto de reconhecimento fotográfico de páginas 34/35; laudo de exame de corpo de delito de páginas 47/49; laudo pericial de local dos fatos de páginas 68/74).

A vítima Kênia Cristiane Gonçalves disse que seu irmão Mílton Maxwell chegou à sua casa dizendo que o réu iria matá-lo. Então, foi até a casa do acusado para resolver a situação, mas ele, na posse de um pau, ameaçou-a, dizendo que iria matá-la e também sua família. Em seguida, ele saiu e retornou à casa de Mílton, na posse de um revólver, colocando-o na cabeça da Maira, e, ao falar para ele que o problema era consigo, ele efetuou um disparo, acertando sua perna. Foi para a Santa Casa e o acusado fugiu. No momento em que foi disparado o tiro havia sete pessoas no local, sendo que ela (vítima) estava na porta da cozinha e o acusado no portão da entrada, a uma distância de dois metros. Wellington chegou à casa do seu irmão de bicicleta, desceu, tirou a arma e a apontou para a cabeça da Maira, e, depois, atirou em sua perna.    

A testemunha Maira Cristina da Silva disse que estava em sua casa quando Kênia ligou e disse Wellington ameaçara matar Mílton. Pensando que o irmão dela estava devendo dinheiro para o Wellington, Kenia foi procurá-lo para resolver a situação, mas ele não quis conversar e saiu num Fox de cor chumbo, na companhia de um rapaz. Depois, ele retornou e pôs a arma em sua cabeça, sendo que Kênia disse para ele que o assunto era com ela e, então, ele efetuou um tiro e acertou suas pernas. No momento, estava sentada na sarjeta e Kênia estava dentro da casa. Depois que Wellington efetuou o tiro, ele saiu de bicicleta. 

Mílton Maxwell Gonçalves disse que o acusado mandava recados por intermédio de outras pessoas dizendo que precisava mudar de local, pois tinha um ponto de trabalho ali perto (é travesti e trabalha com programas sexuais). Nesse dia, sua irmã estava em sua casa, mas antes, ele foi lá e o ameaçou de morte. Foi até a casa da vizinha, proprietária do imóvel em que reside, para dizer que iria entregar a casa e, nesse momento, o acusado dirigiu-se até a sua casa e efetuou um disparo de arma de fogo, acertando sua irmã.  

A testemunha David de Oliveira Santos, policial militar, disse que foi acionado, via 190, visto que no Jardim Paulista, uma mulher havia sido baleada e o autor do disparo tinha se evadido. A avó do réu franqueou o ingresso no interior da casa, e, ao vistoriar o quarto dele, localizou doze porções de cocaína e uma porção de maconha. O réu não foi localizado durante as diligências policiais. Foi-lhe dito que Wellington teria chegado ao local em um veículo Fox, cor prata, com uma pessoa. Desceu, efetuou o disparo, pegou uma motocicleta e saiu do local. Contou que não conhecia o réu Wellington e que não tinha conhecimento de tráfico de drogas em relação a ele.  Segundo a avó, Wellington passou a residir ali e que não tinha conhecimento de que ele possuía droga. Disse que viu uma motocicleta na garagem da casa da avó dele.  

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Carlos Henrique da Silva Santos quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 66 e 67).

A testemunha Douglas Basso disse que vendeu uma motocicleta para Wellington e, então, foi até a casa dele para fazer um acerto sobre a venda. De repente, pessoas viraram a rua, chamando-o de morcego, xingando-o e dizendo vários palavrões. Então, deu carona para ele, em seu carro Fox, deixando-o na casa da namorada dele, no bairro Ângela Rosa. Depois, em conversa com a avó dele, ela lhe explicou o que teria ocorrido.   

A testemunha Rogério Augusto de Sousa disse que, na sexta-feira, saiu de casa e viu Mílton bater boca com Wellington e xingá-lo. No dia seguinte, Kênia estava com a irmã e outras pessoas, e, na posse de uma faca, ameaçou Wellington, que, em seguida saiu dali em um carro Fox, na companhia de Douglas. Afirma que na casa de Mílton já houve desavença entre eles. Disse que o apelido do Wellington é morcego. 

Tatiana de Sousa Santos, companheira do réu Wellington, disse que, no dia dos fatos, ele chegou à sua casa por volta das 04h00min na companhia de Douglas, com quem fez um negócio de uma motocicleta, ficando ali até as 22h00min, quando retornou para a casa dele. Lá, ficou sabendo que Kênia teria levado um tiro e que Wellington é quem teria sido o autor do disparo. Wellington não possui bicicleta e nem arma de fogo. 

Por fim, o réu Wellington Wallece Junio dos Santos negou que tenha efetuado um disparo de arma de fogo na Kênia, alegando que, depois da discussão com a Kênia, foi para a casa da sua namorada, retornando à sua casa por volta das 21h00min, momento em que ficou sabendo do tiro. A droga apreendida é sua, para seu próprio consumo. Acredita que, por conta da discussão que tinha com Mílton, Kênia está tentando prejudicá-lo. Contou que já chamou a atenção do Mílton, e também de outras pessoas que ali ficavam. Disse que não possui bicicleta, apenas motocicleta.

Ao término da instrução criminal, a prova no tocante ao delito de posse de droga é robusta o suficiente para embasar um decreto condenatório, notadamente pela confissão do réu, corroborada pela prova oral.

Quanto ao delito de lesão corporal gravíssima, a autoria é incerta.

De fato, ainda que a vítima e Maira afirmem que foi o réu quem efetuou os disparos, tem-se que Douglas, também ouvido como testemunha, retirou o réu do local, levando-o para a casa de Tatiana, onde teria ficado até muito depois do disparo de arma de fogo. Do que se depreende da prova oral, entre o momento em que o réu saiu do local dentro de um Fox (seguramente, da própria testemunha Douglas) e o momento em que Kenia foi alvejada, passaram poucos minutos, o que é incompatível com a versão apresentada por Douglas, que o levou até bairro relativamente distante.

Outrossim, aparentemente, houve um entrevero mais sério entre vítima e réu antes dos fatos, o que aconselha a que se tome a palavra dela com mais parcimônia, máxime quando desmentida pela de outras testemunhas.

Não se diga que Tatiana, sendo companheira do réu, tem interesse em protegê-lo, visto que a prova de acusação também se constitui, basicamente, de pessoas com vínculo afetivo forte com a vítima. 

Assim, ao término da instrução, não se pode ter a mínima certeza sobre a dinâmica dos fatos e a prova oral produzida não permite que se avaliem quais as testemunhas mais e menos fidedignas. Em tal cenário, antes absolver-se um culpado do que se condenar um inocente.

Assim, a condenação quanto ao delito de porte de entorpecentes e a absolvição quanto ao de lesão corporal são medidas que se impõem.

Nos termos do artigo 28 da lei de regência, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, entendo que não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:

I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.

§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

§ 6o  Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:

I - admoestação verbal;
II - multa.

§ 7o  O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.


Isso posto, julgo PARCIALMNTE PROCEDENTE a denúncia para absolver o réu WELLINGTON WALLECE JUNIO DOS SANTOS do delito previsto no artigo 129, parágrafo segundo, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condená-lo como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 10 meses de prestação de serviços à comunidade, dada a reincidência (páginas 166/167 – feito nº 0031573-02.2013.8.26.0196).


Custas na forma da lei.

PRIC..


Franca, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA