1500137-98.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de maneira escusa, para fim de tráfico, remetiam, inclusive caracterizando tráfico entre Estados da Federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, as drogas indicadas no laudo químico-toxicológico de fls.60/65, consistentes em: a) 70,320g (setenta gramas e trezentos e vinte miligramas) de 100 comprimidos; b) 33,000g (trinta e três gramas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500137-98.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-98.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIELLA RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa




Vistos.

NAMÃ MICHEL COSTA e DANIELLA RODRIGUES DOS SANTOS qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 (FATO 1); artigo 33, caput, c.c. Artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06 (FATO 2); artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (FATO 3); artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 (FATO 4); e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 (FATO 5); na forma dos artigo 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque, em datas não precisas, contudo certamente entre 22 de setembro de 2021 e 13 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os réus associaram-se entre si e com pelo menos mais uma pessoa ainda não identificada, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas (FATO 1).
Conta da denúncia que entre 22 e 23 de setembro de 2021, em horários diversos, na Rua Antônio Fernandes Figueroa, nº 1574, bairro Parque Industrial Lagoinha, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os réus, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si e com pelo menos uma pessoa não identificada, depois de adquirir e receber de maneira escusa, para fim de tráfico, remetiam, inclusive caracterizando tráfico entre Estados da Federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, as drogas indicadas no laudo químico-toxicológico de fls.60/65, consistentes em: a) 70,320g (setenta gramas e trezentos e vinte miligramas) de 100 comprimidos; b) 33,000g (trinta e três gramas e zero miligramas) de 100 comprimidos; c) 40,170g (quarenta gramas e cento e setenta miligramas) de 100 comprimidos; d) 76,100g (setenta e seis gramas e cem miligramas) de 206 comprimidos e fragmentos; e) 82,970g (oitenta e dois gramas e novecentos e setenta miligramas) de 200 comprimidos; f) 211,620g (duzentos e onze gramas e seiscentos vinte miligramas) de 300 comprimidos; g) 153,500g (cento e cinquenta e três gramas e quinhentos miligramas) de 400 comprimidos; h) 209,840g (duzentos e nove gramas e oitocentos e quarenta miligramas) de 497 comprimidos e fragmentos e; i) 354,410g (trezentos e cinquenta e quatro gramas e quatrocentos e dez miligramas) de 650 comprimidos, todos contendo a substância metilenodioxianfetamina, ou seja, MDA, constante na Lista “F2” – Lista de Substâncias Psicoptrópicas de Uso Proscrito No Brasil – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (FATO 2). Em 13 de janeiro de 2022, às 11h00, na Rua Cruz e Souza, nº 2178, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca, os réus, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si e com pelo menos uma pessoa não identificada, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de tráfico, a droga indicada no laudo de constatação provisória de fls.44/46, consistente em 168,770g (cento e sessenta e oito gramas e setecentos e setenta miligramas) de 497 comprimidos todos contendo a substância anfetamina, constante na Lista de Substâncias Psicoptrópicas de Uso Proscrito No Brasil – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (FATO 3). Ainda em 3 de janeiro de 2022, às 11h00, na Rua Cruz e Souza, nº 2178, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca, os réus, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, possuíam e mantinham sob sua guarda, no interior da residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 2 (duas) armas de fogo, consistentes em: a) 1 (um) revólver marca Taurus, calibre nominal .38 SPL, nº QB494170, acompanhado de cinco cartuchos íntegros, arma essa que se encontrava eficaz para efetuar disparos, consoante laudo pericial de fls.83/86; b) 1 (um) revólver marca Taurus, calibre nominal .38 SPL, numeração suprimida por abrasão, que se encontrava eficaz para efetuar disparos, consoante laudo pericial de fls.87/91 (FATOS 4 e 5). Segundo se apurou, os acusados Namã e Daniella, que são conviventes/namorados, associaram-se entre si e com pelo menos mais uma pessoa não identificada para o fim de praticarem reiteradamente o tráfico de drogas sintéticas inclusive com remessa pelos Correios. Para tanto, o tráfico de drogas se desenvolvia da seguinte forma: Namã Michel, em conluio com terceiro não identificado, recebia a droga sintética (comprimidos) e a ocultava no interior de tênis usados, despachando-a pelos correios como se fosse uma remessa de compra/venda de calçados, inclusive, se utilizando indevidamente do nome da empresa “Space Tenys Esportivos Ltda”, indicando o endereço do remetente como sendo Rua Amador Bueno, nº 500, centro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto. O pagamento da droga comercializada era realizado, ora na conta bancária do acusado, ora na conta de sua companheira Daniella, a qual, ciente do exercício da narcotraficância realizada pelo companheiro, aderiu à conduta ilícita e lhe forneceu a sua conta bancária também para essa finalidade, auxiliando-o também a guardar a droga e mantê-la em depósito na residência do casal. Dessa forma, Namã Michel comercializou a venda e remessa pelos correios de milhares de comprimidos da substância metilenodioxianfetamina, ou seja, MDA, constante na Lista “F2” – Lista de Substâncias Psicoptrópicas de Uso Proscrito No Brasil – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, cujas embalagens foram postadas em diversas caixas de tênis o que foi realizado nos dias 22 e 23 de setembro de 2021, inclusive tendo como destinatários pessoas residentes em outros Estados da Federação. Aliás, a droga indicada no item “2” da denúncia foi postada para ser remetida pelos Correios constando como destinatários as seguintes pessoas e endereços: 1: CARLOS THAYRESSON NASCIMENTO HALUEM, Endereço Residencial: JOSÉ DEALENCAR, 633 - CENTRO (S-01) CEP: 76980-208 - VILHENA – RO. 2: EMMANUEL OLIVEIRA, Endereço Residencial: DOM JOAQUIM, 1232 - CENTRO - CEP: 96020-260 - PELOTAS – RS. 3: WELERSON DOS SANTOS, Endereço Residencial: VANAIR, 67 - JARDIM MARILANDIA -CEP: 29112-290 - VILA VELHA – ES. 4: VINICIUS FELIPPE, Endereço Residencial: MANUEL MORAIS PONTES, 309 - VILA ALBERTINA CEP: 02373-000 - S. PAULO – SP. 5: PATRICK NOGUEIRA DOS SANTOS, Endereço Residencial: MORAES SARMENTO, 299 CASA 306 - SANTA CLARA - CEP: 68005-360 - SANTAREM – PA. 7: LUCAS GOIS DOS SANTOS, Endereço residencial: DOM PEDRO II, 375 - CENTRO - CEP: 47800-172 - BARREIRAS – BA. 8: RODRIGO OLIVEIRA, Endereço Residencial: RUA JOAQUIM ANACLETO BUENO, 150 1-50/504 BLOCO1 JARDIM CONTORNO - BAURU – SP. 9: JOSENILTON DA SILVA BARBOSA, Endereço Residencial: RIO VILA NOVA, 184 - UNIÃO DE VILA NOVA - CEP: 08072-255 - S. PAULO – SP. 10: PEDRO DAMASCENO SILVA, Endereço Residencial: AV I COND. VILLAGE DA SERRA, 193 - BEIRA RIOLL CEP:68515-000 - PARAUAPEBAS – PA. Inclusive, para despachar as encomendas com a droga nas agências dos Correios, Namã Michel se valia dos serviços de mototaxistas ou de terceiros ainda não identificados (vide relatório de investigação de fls. 03/14 dos autos de busca e apreensão nº 1500126-44.2022.8.26.0506), estes últimos que poderiam até estar conluiados para o exercício do narcotráfico. No entanto, antes que as encomendas com as drogas, postadas nos dias 22 e 23 de setembro de 2021, fossem despachadas para os seus destinatários, durante o procedimento de fiscalização eletrônica realizada pelos Correios mediante equipamentos de segurança postal no Centro de Tratamento de Cartas e Encomendas de Ribeirão Preto/SP (situado na Rua Antônio Fernandes Figueroa, nº 1574, nesta cidade), foi detectada suspeita de existência de material de conteúdo ilícito nos pacotes.  As correspondências então foram apreendidas (fls. 9/11), fotografadas (fls. 14/30) e periciadas (fls. 60/65), com constatação da presença de substância entorpecente “metilenodioxianfetamina”, ou seja, “MDA” (vide autos nº 1507758-58.2021.8.26.0506). Se não bastasse isso, impressões digitais foram colhidas em uma das embalagens das encomendas e assim realizado exame pericial papiloscópico (fls.67/74 – autos nº 1507758-58.2021.8.26.0506), com confirmação de que pertenciam ao acusado Namã Michel. Com a regular investigação, inclusive, com base no relatório de fls.3/14 dos autos nº 1500126-44.2022.8.26.0506, policiais civis identificaram dois endereços vinculados a Namã Michel e a sua companheira Daniella, um deles sendo no imóvel situado na Rua Cruz e Souza, nº 2178, nesta cidade, ocasião em se representou para a expedição judicial de mandados de busca e apreensão nos locais indicados. Assim, na data de 13 de janeiro de 2022, policiais civis se dirigiram até o imóvel da Rua Cruz e Souza, nº 2178, Parque Ribeirão Preto, nesta cidade, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão e quando ingressaram na residência a acusada Daniella tentou sair da casa levando consigo uma bolsa infantil, dizendo que iria colocar objetos de seu sobrinho no carro de sua sogra, que estava estacionado do lado de fora. Todavia, a referida bolsa foi revistada pelos policiais, que encontraram no seu interior duas armas de fogo, sendo: a) - um revólver da marca Taurus, calibre nominal .38 SPL, nº QB494170, acompanhado de 5 (cinco) cartuchos íntegros; b) - um revólver da marca Taurus, calibre nominal .38 SPL, numeração suprimida por abrasão. Em seguida, os policiais procederam à busca na casa, sendo que em um quarto que não era o do casal foram apreendidos diversos compridos aparentando ser “ecstasy” (cujo laudo de constatação provisório apontou a substância anfetamina), além de uma balança de precisão e diversas caixas de papelão semelhantes às utilizadas para serem postadas nos Correios, sendo que duas caixas já estavam montadas com calçados velhos em seu interior. Indagados informalmente, Namã confessou que remetia as drogas pelo Correio simulando tratar-se de venda de calçados, sendo que em relação às armas, alegou que eram para defesa pessoal pois sua família estava sendo alvo de ameaças de morte. No tocante a sua companheira, afirmou que usava a conta bancária dela para receber o dinheiro referente à venda das drogas. Daniella, por sua vez, alegou que quis ajudar o companheiro com a tentativa de sair levando consigo as armas e que emprestava a sua conta bancária para ele (fls. 05/06). Além das drogas, armas de fogo e petrechos, foram apreendidos três telefones celulares, sendo dois deles pertencentes a Namã Michel e um a Daniella, os quais forneceram as senhas para a análise do conteúdo. Incontinenti, a droga, petrechos, celulares e armas de fogo foram apreendidas e periciadas (laudo de constatação de fls.44/46 e laudos das armas de fogo de fls.83/86 e 87/91, com confirmação das suas eficácias), inclusive, quanto aos revólveres, os acusados os possuíam e mantinham sob suas posses em desconformidade com as normas legais, já que não possuíam o registro, porte ou qualquer autorização nesse sentido, destacando-se que uma das armas se encontrava com a numeração suprimida. Presos em flagrante delito e formalmente interrogados, Namã Michel confessou a remessa da droga pelos correios e no interior de calçados, cuja atividade ilícita iniciou a cerca de quatro meses, afirmando que apenas recebia a ordem de uma terceira pessoa pelo WhatsApp, que conhecia apenas como “Dom”, para separar e remeter a droga pelo correio, sendo que sua função era apenas armazenar, embalar e despachar a droga acionando uma central de motoqueiros para que o próprio motoboy fizesse a postagem. Disse ainda que o dinheiro lhe era transferido pelo próprio usuário e repassava ao “Dom”, fazendo uso da sua própria conta bancária, mas depois que teve sua conta cancelada, começou a usar a conta bancária de sua namorada Daniella, todavia negou (mendazmente) que ela tivesse participação, mas que apenas lhe emprestava a conta bancária. Por fim, sobre as armas de fogo apreendidas em sua casa, justificou que era para a proteção da família em razão de ameaças sofridas (fls. 08/09); Daniella, por sua vez, com  evasivas mendazes, afirmou que não tinha conhecimento de que haveria drogas no interior da casa e que seu namorado estava envolvido com tal crime, contudo ele lhe pediu para que ela saísse com uma sacola com roupas de seu sobrinho para guardar no carro, negando ter conhecimento de que havia armas de fogo no seu interior (fls. 07). Assim, considerando-se a apreensão de grande quantidade de droga sintética no formato de comprimidos, assim como a prévia e minuciosa investigação empreendida, restou evidente que o tóxico se destinava à mercancia realizada por Namã Michel e por sua companheira Daniella, ambos associados entre si e com terceiro desconhecido, sendo certo que ela, ciente da atividade ilícita empreendida e também auxiliando na guarda do tóxico, forneceu a sua conta bancária para o recebimento do dinheiro da venda do entorpecente pelos correios, certo ainda que ainda mantinham e possuíam armas de fogo e munições no interior da sua residência, uma das quais se encontrava com a numeração suprimida.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 58/62).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia (fls. 167/169), foi determinada a citação dos réus e designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Os réus foram citados (fls. 331 e 333) e apresentaram resposta à acusação (fls. 325/330 e 351/364).
Afastadas preliminares arguidas, a denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 453/455).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa da corré Daniella e duas testemunhas de defesa do corréu Namã. Ao final os réus interrogados (fls. 568/569 e 591/592).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 598/604, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A prova dos autos demonstrou que eles estavam associados há pelo menos um ano para a prática de tráfico de inebriantes, com distribuição de drogas pelos Correios para todo o território nacional, em larga escala de venda de comprimidos de ecstasy. A extração dos dados dos aparelhos celulares, previamente autorizada pela autoridade judicial, foi frutífera para demonstrar a função de gerência e contadoria por parte da acusada, a qual encaminhava comprovantes de transferências bancárias e comprovantes de envios para diversas pessoas do país, atuando (em apoio ao namorado ora corréu) diretamente nas negociações de imenso volume de comprimidos de ecstasy. Nos relatórios de investigação de fls. 377/450 e de fls. 464/567 é possível observar diversas transações realizadas em conjunto e em proveito de ambos pelos acusados, negociações de imenso volume de drogas, com comprovação documental dos tráficos realizados. Ficou claro por tudo isso que o acuado exercia a função operacional na associação criminosa, sendo o responsável pela remessa dos entorpecentes para todo o país. No tocante aos FATOS 02 e 03, observa-se que os tráficos de inebriantes estão demonstrados pelos laudos das drogas apreendidas, tanto nas embalagens postadas nos Correios, com identificação digital do acusado, quanto na residência do casal. Assim, a autoria e materialidade dos tráficos de inebriantes são evidentes. Por fim, a posse das armas de fogo também está caracterizada, destacando-se que o réu assumiu a propriedade dos armamentos, os quais foram apreendidos na posse direta da acusada, e estavam guardados na residência do casal. Na dosimetria das penas, requereu que as penas mínimas sejam fixadas acima do piso legal, diante da reprovabilidade das condutas, por serem traficantes de alta expressão, responsáveis pela distribuição de drogas em todo país. Na terceira fase da dosimetria, deverão incidir as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos IV e V, da Lei nº.11.343/06, visto que o crime envolvia armas de fogo e restou amplamente caracterizado o tráfico entre Estados da federação, com fixação do regime fechado para ambos réus. 
A defesa da corré Daniella, em memoriais de fls. 630/652, requereu, preliminarmente, a nulidade da perícia realizada no aparelho celular da acusada, a qual foi realizada sem autorização judicial ou da acusada. Quanto ao tráfico interestadual ocorrido em 22 e 23 de setembro, Daniella não conhecia, não namorava ou era convivente de Namã. Ademais, não há provas, ou seja, diálogos, mensagens, comprovante bancário ou dos correios que remetam ao envolvimento de Daniella aos fatos ocorridos nos dias 22 e 23 de setembro, sendo certo que a ré e Namã começaram a namorar em meados de novembro de 2021. Portanto, necessária sua absolvição. Ainda sobre tal imputação, alegou ausência de autorização judicial para acesso ao conteúdo das correspondências apreendidas, sendo a materialidade deste delito absolutamente nula. Por fim, requereu o afastamento da majorante do tráfico interestadual pois, não obstante a intenção de Namã em remeter as encomendas para outro Estado da Federação, isso não chegou a ser concretizado, de modo que a majorante deve ser afastada. Quanto ao crime de tráfico ocorrido em 13 de janeiro de 2022, Daniella confessou sua participação, contudo essa ocorreu em plano secundário. Quanto as armas de fogo, relatou que Namã procurou contar com a ajuda de Daniella para se desfazer do armamento, sem que ela tivesse conhecimento do que havia no interior da bolsa, razão pela qual pede sua absolvição. Da mesma forma, não houve elementos que demonstram a tipicidade de uma associação para o tráfico ilícito de entorpecentes que ultrapassasse o concurso eventual de agentes, até porque nenhum dos agentes policiais ou autoridades trouxeram informação que ultrapassasse aquelas colhidas na prisão em flagrante. Também não houve, no caso, qualquer tipo de investigação nesse sentido, sendo as próprias circunstâncias inerentes ao tráfico de drogas aplicadas para a configuração da associação estável e permanente. Por essas razões, pugnou pela absolvição pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Contudo, em caso de condenação, imperioso reconhecer a figura da participação de menor importância, nos termos do artigo 29, §1º, do Código Penal, além da atenuante da confissão e aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Com relação aos delitos da Lei 10.826/03, pugnou pelo reconhecimento de crime único, com absorção do crime do artigo 12 pelo artigo 16, ambos da Lei 10.826/03, pois as armas foram apreendidas no mesmo contexto fático, devendo ser aplicada a reprimenda do crime mais grave.
A defesa do corré Namã, em memoriais de fls. 656/672, alegou que o acusado confessou o tráfico de drogas, contudo, o delito a associação ao tráfico não ficou comprovado, pois ausentes provas do vínculo associativo, com os critérios da estabilidade e permanência, entre Namã e Daniella. Portanto, de rigor a absolvição do acusado neste delito. Da mesma forma, pugnou seja afastada a majorante do artigo 40, V, da Lei 11.343/06, pois consta do relatório que o acusado foi somente uma vez no correio. Na dosimetria da pena, pugnou pela fixação no mínimo legal, pois ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, sendo que o réu ainda confessou e colaborou com a justiça. Requereu sejam aplicadas as causas de diminuição do artigo 33, §4º e artigo 41, ambos da Lei de Drogas, além da atenuante do artigo 65, III, "d", do Código Penal e regime aberto, com a substituição por penas restritivas de direito. No que toca aos delitos de posse ilegal de armas, também sejam fixadas as penas no mínimo legal, com aplicação de atenuantes e minorantes, com regime aberto. Por fim, requer que sejam concedidos recurso em liberdade e  beneficios da Justiça Gratuita. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da perícia realizada nos celulares dos réus, pois conforme se depreende dos autos e das declarações dos dois policiais civis que aturam no flagrante e nas investigações posteriores, os réus autorizaram e forneceram senhas de acesso dos aparelhos apreendidos. Ademais, a perícia foi realizada após decisão judicial, o que ocorreu a fls. 55 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506. Nesse sentido:

"Apelação. Crime de tráfico de drogas. Condenação dos réus como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. Recurso da defesa. Preliminar. Alegação de nulidade da perícia realizada no telefone celular, pois não precedida de autorização judicial. Prova testemunhal que dá conta de que o acusado autorizou e forneceu a senha para desbloquear seu aparelho celular. Preliminar rejeitada. Mérito. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal dos réus. Materialidade e autoria comprovadas. 2. Penas que não comportam alteração. 3. Apelos desprovidos." (TJSP;  Apelação Criminal 0000966-67.2017.8.26.0583; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do julgamento: 28/03/2019; Data de registro: 29/03/2019) (destaquei)

Também, embora não alegado pelas defesas, ressalto ser pacífico entendimento dos Tribunais Superiores quanto à violação das encomendas despachadas pelos Correios se houver suspeita de tráfico de drogas. É o que dispõe o Informativo 88 de 12 a 16 de março de 2001, da 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça :

A apreensão de cocaína em encomenda enviada pelo sistema de entrega rápida do Correio – Sedex não caracteriza violação do sigilo de correspondência (art. 5º, XII, da CF/88). RHC 10.537-RJ, Rel. Min. Edson Vidigal, julgado em 13/3/2001.

Portanto, não há qualquer nulidade capaz de macular o processo e a prova dos autos.
No mérito, o pedido condenatório é integralmente procedente.
Eis a prova oral:
A testemunha Luverci Aneli, investigador da policia civil, disse que sua participação se deu no dia em que elaborado Boletim de Ocorrência em razão da apreensão de correspondências detectadas pelo sistema de segurança dos Correios. Os Correios possuem sistema de raio-X e eles detectaram objetos ilícitos no interior das correspondências. Eles entraram em contato com a delegacia e por isso os policiais foram até os Correios buscar essas encomendas e, salvo engano, todas tinham como remetente uma empresa que de fato existe, mas que atua na comercialização de tênis e isso chamou a atenção dos Correios. Trouxeram as correspondências para a delegacia e foi lavrado Boletim de Ocorrência em razão das apreensões, dando-se início às investigações. Essas correspondências foram abertas pelo Setor de Papiloscopia da Polícia Civil e os expertos obtiveram fragmentos de impressões digitais no interior das embalagens, os quais foram periciados nas investigações. Sua participação foi ir até os Correios e buscar as correspondências. Camila e Gabriel, seus colegas de trabalho, poderão esclarecer melhor como se deram as investigações após a coleta dos fragmentos das impressões digitais nas correspondências. Não teve contato pessoal com os dois réus. Seus colegas lhe passaram que, através das impressões digitais colhidas no interior das correspondências, a polícia conseguiu identificar a pessoa do acusado e, após, foi representado por mandado de busca para ser cumprido na residência dele e, com o cumprimento houve a preensão dos demais entorpecentes e armas na residência. Não sabe se o casal era convivente, pois estava em férias quando do cumprimento do mandado de busca. Desconhece se havia autorização judicial para violação das correspondências.  
A testemunha Camila Morais de Freitas, investigadora da polícia civil, relatou que os Correios tem sistema de monitoramento de conteúdo de embalagens e quando suspeitam de algum conteúdo ilícito, ligam para polícia e esta faz a apreensão dos objetos. Foi o que aconteceu no caso dos autos: foi feita a apreensão de quatro caixas em um dia e cinco caixas em outro dia e todas foram encaminhadas ao Setor de Papiloscopia da Polícia Civil. Foi encontrada uma digital identificada pelo papiloscopista como sendo do corréu Namã. Essa digital estava no interior de uma embalagem. Fizeram pesquisas e verificaram que Namã tinha uma companheira chamada Daniela e iniciaram o monitoramento. Após identificarem dois endereços ligados ao casal junto à CPFL, um em nome dele e outro em nome dela, representaram por mandado de busca e apreensão. Quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, constataram que a porta estava destrancada, pois a mãe de Namã estava no local. Este estava dormindo. Estavam também no local Daniela, a mãe de Namã e um bebê. Namã foi questionado sobre o bebê, dizendo que era tio da criança, filha do irmão dele. Questionado sobre a existência de drogas no local, de imediato ele apontou que estaria no outro quarto. Fizeram as buscas em tal quarto e lá localizaram as drogas sintéticas, caixas dos Correios, de Sedex, embalagens. Havia uma caixa com sapato dentro. Constataram, pelas investigações, que os réus colocavam os comprimidos de ecstasy dentro de sapatos antigos e encaminhavam como remetente a "Space Tênis", indicando um endereço do centro da cidade. Tal endereço, pelo que verificaram, era inconsistente, pois não havia a numeração na rua. Apreenderam todo esse material. Localizaram também as etiquetas iguais à etiqueta da caixa que foi apreendida nos Correios. Perguntaram se havia mais alguma coisa ilícita e, quando Namã começou a falar, Daniela disse "você emprestou para mano e ele não devolveu". Durante a diligência, constataram que Daniela estava indo em direção ao carro estacionado na frente da residência com uma bolsa de bebê e, ao verificarem tal bolsa, junto à mamadeira e outras coisas, estavam as duas armas, dois revolveres de calibre 38, sendo uma com numeração suprimida/raspada. Questionado, Namã disse que estava sendo ameaçado, juntamente com a família, porque o irmão havia sido morto há um tempo. Foram apreendidos três aparelhos celulares, um dele, um dela e um terceiro celular utilizado por ambos. Verificaram, na análise do telefone dela, que ela participava ativamente do tráfico de entorpecentes. Através de comprovantes dos Correios deu para ver que eles enviavam as drogas para o Pará, Rio Grande do Sul, em grandes quantidades, para vários estados no Brasil. Enviavam 400 a 500 comprimidos. Foi apresentado relatório de investigação preliminar, sendo que há muito mais coisa ainda a ser apurada, cujo conteúdo será apresentado em outro relatório futuro. Ficou constatado que Daniela participava ativamente dos crimes. Ela tirava fotos das drogas e encaminhava para Namã. Constataram que era ela quem tirava as fotos, pois o telefone é um I Phone de último modelo, e ele registra a geolocalização da câmera, sendo que a geolocalização era a residência deles. Ela tirava fotos e encaminhava para Namã. Há mensagens de clientes com nomes e endereços, conversas sobre o tipo de droga (denominadas como "love", "homer") e quantidade de entorpecente. Daniela tinha essa relação de nomes e dados e passava para Namã os comprovantes de pagamento que os clientes enviavam, pagamentos estes que eram depositados em uma conta em nome da acusada. Afirma que ela tinha consciência do tráfico, pois era ela quem passava todos esses comprovantes para Namã. Há mensagem encaminhada por ela para um 'fornecedor ou sócio", o qual não foi possível identificar, em que ela se auto-intitulava como estando na "gerência". Ela sabia, participava dos crimes, inclusive pelo jeito que ela falava com Namã, ela assumia postura de liderança e eles estavam nesse comércio há mais de um ano. Há mensagem de uma moça que entra em contato com Daniela, se identifica e fala que é de uma determinada turma, afirmando que o marido dela estava preso e ele costumava pegar "balas" com Namã há muito tempo. Essa mensagem foi em dezembro de 2021. Ela fala "a gente pega com vocês desde antes do natal do ano passado". Ela pergunta, inclusive preço. Embora Daniela tenha apagado as mensagens, é possível verificar porque a moça responde as mensagens de Daniela. Pelo que se apurou, les compravam  as "balas" a sete reais e Daniela estava revendendo, atualmente, por dez reais. Foi constatada a participação de pelo menos mais quatro pessoas além de Daniela e Namã, uma pessoa que seria sócia e outra pessoa responsável por fornecer os entorpecentes para eles. Existem documentos que serão encaminhados posteriormente para os autos, referentes à apreensão desses aparelhos celulares, que revelam muita coisa. O terceiro celular apreendido era usado por ambos os réus, exclusivamente para o tráfico. Esse terceiro telefone está salvo no celular de Daniela como "eu". Ela também fazia a contabilidade do tráfico e encaminhava essa contabilidade, que continha valor bem alto, em torno de 90 mil, para esse terceiro celular. Neste terceiro celular, de uso comum do casal, há muitos comprovantes e há trabalho investigativo em andamento para analisar tudo isso. Todos os comprovantes de pagamento davam que os valores eram depositados na conta de Daniela. As armas estavam dentro de uma bolsa de bebê e Daniela estava levando-a para o carro. Havia uma criança na casa quando da diligência policial, sobrinho de Namã. Quando questionado se havia mais alguma coisa ilícita, parecia que ele queria falar, porém Daniela lhe dizia "não, você emprestou  para o mano". Ela se dirigiu para o carro com a bolsa de bebê. Foram até ela e constataram as duas armas no interior da bolsa. Questionaram o casal e Namã disse que estava realizando o tráfico há pouco tempo, porque estava precisando de dinheiro. Ele disse que assumiu as atividades financeiras e cuidados do sobrinho. Embora disse que estava há pouco tempo no tráfico, pelo conteúdo constatado no celular, estava há mais de ano. Ela, na delegacia, disse que não sabia de nada, que não tinha conhecimento. A droga estava em um quarto, à mostra de todas as pessoas. A casa ficava no Parque Ribeirão, na Rua Cruz e Souza, pelo que se recorda. Eles eram conviventes, inclusive em redes sociais publicavam que eram namorados. A droga estava em um quarto, que não o que eles dormiam. Tinham autorização judicial para violação das correspondências. E no momento do flagrante, eles forneceram senha e tudo mais para devassa dos celulares, tudo isso constou dos autos. Há vários comprovantes dos Correios e não se recorda de datas. O bebê e as coisas deste estavam dentro da casa. Após apreensão da droga, questionaram se havia mais alguma coisa ilícita. Daniela, então, saiu com a bolsa e foram atrás dela e verificaram o conteúdo da bolsa. As armas estavam dentro da bolsa, mas não a viu colocando as armas no interior. Estavam dentro da casa, havia equipe fazendo a busca nos cômodos da casa. Ficaram na sala conversando com Namã quando perceberam que Daniela saiu e levou consigo a bolsa do bebê. Questionaram e ela disse que estava levando as coisas do bebê para o carro. O policial foi atrás e verificaram que dentro havia as duas armas. O bebê ficou o tempo todo no colo da mãe de Namã, dentro da casa. Não havia razão para ela levar a bolsa até o carro naquele momento.
A testemunha Gabriel Marduy Tosta, investigador da polícia civil, afirmou que todas as encomendas suspeitas que são interceptadas pelos Correios são apreendidas e remetidas para a delegacia. Recorda-se que foram apreendidas duas remessas de encomendas em que os remetentes estavam usando um estabelecimento comercial que comercializa tênis e estavam enviando pacotes com sapatos antigos em seu interior para dissimular, e dentro desses sapatos colocavam drogas sintéticas, ecstasy. E foram apreendidas duas remessas, uma contendo cinco encomendas e outra contendo quatro. Os pacotes foram periciados pela polícia, sendo que conseguiram identificar as impressões digitais do acusado Namã. A partir daí, a autoridade policial representou para expedição de mandado de busca na residência do réu e, durante cumprimento foram localizados muitos comprimidos de ecstasy, pacotes de Sedex, sapatos velhos usados para remeter os entorpecentes e duas armas de fogo, no qual a ré Daniela tentou retirar da criança dentro de uma bolsa de bebê. Foi feita revista nessa bolsa quando ela tentou retirar e localizaram as armas. Foram apreendidos três celulares, sendo que ele assumiu a propriedade de dois aparelhos e ela de um aparelho. Forneceram senha e, após decisão judicial fizeram uma análise preliminar nesses aparelhos, porque há bastante conteúdo. Dentre esse conteúdo, praticamente todas conversas mantidas pelo whatsapp eram relacionadas a drogas e remessas pelos Correios. Há vários documentos de remessa pelos Correio para vários estados. Foi possível identificar uma pessoa que era o fornecedor e fornecia os entorpecentes aos réus. Daniela conversa bastante com esse fornecer. Ao que tudo indica, Daniela era responsável pela contabilidade, inclusive, ela própria confirma em uma mensagem que tinha assumido a função de gerência e Namã estava cuidando da parte operacional, de remeter os entorpecentes. Foram identificadas as linhas telefônicas dos interlocutores, embora as pessoas em si não conseguiram identificar, mas concluíram que eles estavam associados aos réu. Verificaram que foram muitas transações e a conta bancária de Daniela estava sendo usada para essa movimentação de dinheiro e transferências bancárias, sendo que ela repassava para essas pessoas o que fora pago, o que deixou de ser pago, quantidade que seria remetida e também as negociações. Havia negociações envolvendo mil comprimidos, treze mil comprimidos, uma específica em que iriam remeter três mil e poucos comprimidos, sendo que ela menciona que teria que contar um a um porque o "pessoal era chato". Havia bastante conversa confirmando que enviavam entorpecentes através dos Correios, para diferentes estados do país. Namã, na delegacia, confirmou o tráfico, mas tentou inocentar a companheira, dizendo que usava a conta dela. Contudo, foi constatado que no aparelho dela e em outro aparelho do casal havia conversas dela, sendo que atuava na função de gerência. Algumas conversas eram recentes à prisão deles, que se deu em janeiro. Havia vários extratos bancários de dezembro de 2021. Todas as conversas apresentadas no relatório possuem data. Contudo, há mensagens que indicam que eles estão praticando essas atividades há mais de ano. A atividade se mostrou muito lucrativa, pois há depósitos de valores altos, como 60 mil reais, 90 mil reais, ou seja, bem expressivos. Não foi o depoente o responsável por localizar os objetos, porém tem conhecimento que foram localizados dentro de um quarto no qual não havia cama. Os objetos estavam espalhados nesse quarto, dentre eles caixas de Sedex, impressos de postagem dos correios para preenchimento. Fizeram apenas levantamento da residência deles, mas não diligências no local. 
A testemunha de defesa da corré Daniela, Julia Tayná Ferreira Assunção, disse que é amiga da acusada. Conheceram-se há seis anos através de rede social e se tornaram amigas. Ela reside na Rua Gui Saad Salomão, no Parque Ribeirão, com os pais dela. Ele é auxiliar de cozinha, faz bicos mais aos finais de semana. Nunca presenciou ou soube do envolvimento dela com drogas. Daniela namorava Namã há dois ou três meses, mas ela morava com os pais dela. 
A testemunha de defesa da corré Daniela, Izilda dos Reis Vaz Gimenez, afirmou que é amiga da mãe da acusada há mais de vinte e cinco anos. Conhece Daniela.  Trabalha com a mãe dela no Buffet Renato Aguiar e mora perto da casa dela. Daniela chegou a trabalhar no buffet com a depoente e ficou sabendo que ela estava trabalhando no RE Empório. Ela reside na Rua Gui Saad Salomão, com os pais e irmão. No final do ano, a mãe dela disse que Daniela estava namorando há um mês, chegou a vê-la no Ano Novo com o namorado. 
A testemunha de defesa da corré Daniela, Erika Cristina Rodrigues da Silva, afirmou que a conhece porque fazia freelance junto à depoente no Empório. Freelance como auxiliar de cozinha, trabalhou por quatro meses, das 16h as 23h00, de terça à sábado. Ela sempre se mostrou atenciosa no trabalho. Ela dizia que sempre morou com os pais. 
A testemunha de defesa do correu Namã, Willian Felipe Jacob Barbosa, amigo do réu, o conhece desde 2020, quando trabalhavam com entrega de marmita no restaurante da Selena e, depois, no Ifood. Trabalharam juntos no restaurante por cinco meses e depois no IFood por quatro meses. Não tem conhecimento do envolvimento dele com o tráfico de drogas, ficou sabendo pelo jornal. 
A testemunha de defesa do corréu Namã, Vânia Batista Santana, afirmou que é cabeleireira e revende de cosméticos. Conhece o réu porque ele fazia entregas para suas clientes, prestava serviços de entregador. Conheceu-o no final de 2019 e ele trabalhava como motoboy. Quando entrou a pandemia, passou a vender pela internet e ele passou a fazer coleta e entrega para a depoente, em 2021 e início de 2022. Não sabia do envolvimento dele com droga, ficou sabendo da prisão dele pelo jornal e redes sociais.  
A ré Daniella Rodrigues dos Santos, interrogada judicialmente, disse que tem 20 anos, estudou até o segundo colegial. Mora com os pais, não tem filhos e não é casada. Era namorada de Namã desde outubro de 2021. Trabalhava como auxiliar de cozinha. Estava trabalhando no Empório RE, com a testemunha Erika. Estava fazendo bicos. Sem antecedentes criminais. Sobre os fatos, disse que começou a namorar com Namã no final de outubro de 2021 e ele pediu sua conta bancária emprestada, pois estava com problemas com a conta dele. Não viu problemas em emprestar sua conta para ele. Ficou sabendo que ele enviava drogas e, por diversas vezes, ajudava ele nessa parte. Ele, às vezes, pedia ajuda para fazer um envio ou ver um comprovante e acabava ajudando-o com isso. Não tinha participação nenhuma nos lucros, somente o ajudava. Trabalhava e não precisava do dinheiro dele. Não morava com ele e não o via com frequência, somente nos fins de semana. Soube que ele traficava depois que emprestou a conta bancária para ele. Emprestou a conta para desde o final de outubro até quando foram presos. Sobre as armas, não sabia da existência delas. Namã lhe pediu, no ato, para que saísse com uma sacola do sobrinho dele e colocasse no carro da mãe dele. Porém os policiais verificaram e localizaram as armas em tal sacola. Fez o que ele pediu e não sabia que havia armas na bolsa. Quando os policiais abriram a bolsa, viu que havia coisas da criança. Constatou também a presença das armas quando os policiais lhe disseram. Eles viram a interrogando saindo com a bolsa e colocando-a no carro. A criança era sobrinha dele. Fazia pouco tempo que tinha chegado no local. Namã apenas disse para que a interroganda colocasse as bolsa da criança no carro. Sua sogra estava lá e é ela quem cuida da criança. A criança é filha de um irmão de Namã que faleceu há pouco tempo. A mãe da criança estava trabalhando. A mãe de Namã havia acabado de chegar. Não sabe porque Namã não pediu para a mãe dele guardar a bolsa da criança. 
O réu Namã Michel Costa, interrogado judicialmente, disse ter 21 anos, ensino médio completo. Trabalhava como motoboy fazendo entregas e mototaxista. Não tem antecedentes criminais. Sobre os fatos, disse que as armas eram suas e as comprou para autodefesa, pois dia 12 de setembro seu irmão foi morto e sua família estava sendo ameaçada. Sobre o tráfico de drogas, esclarece que, em razão da morte do irmão, começou a ter dificuldades financeiras e começou a empacotar as drogas e encaminhar pelos Correios. Comprou primeiro a arma com numeração suprimida, contudo, ficou sabendo que poderia "dar cadeia", então comprou a outra arma e venderia a antiga. Não estava conseguindo vender. Sobre a associação, disse que sua função era empacotar e levar nos Correios. Não sabe dizer a função de Daniela. Era contratado de "Dom", rapaz que entregava as drogas. Conheceu "Dom" através de Daniela, porém não sabia qual era a função dela e há quanto tempo. Fazia pouco tempo que a namorava. Ela percebeu que estava sofrendo pela morte do irmão e começaram a namorar. Foi quando conheceu esse rapaz. Sua função era empacotar e encaminhar as drogas aos destinatários, que era encaminhado em seu celular. Também levava para os Correios. Não sabe quem fazia a contabilidade e para qual conta o dinheiro era encaminhado. 
Pois bem. Feita a transcrição da prova oral colhida em juízo, passo à fundamentação.
Inicio pelo delito de associação para o tráfico (fato 1). 
A materialidade deste delito remete ao Boletim de Ocorrência de fls. 05/08 dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506, pelo Autos de Exibição e Apreensão de fls. 09/11 dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506, pelas fotografias de fls. 14/30 dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506, pelos recibos de entrega de objeto postal apreendido de fls. 31/59  dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506, pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 61/65  dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506, pelo Laudo Pericial Papiloscópico de fls. 67/74  dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506, bem como pelo Relatório de Investigação de fls. 464/567 destes autos e Relatório de Investigação de fls. 75/178 e 179/249 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506.
A autoria é certa e recai sobre os réus Namã e Daniella, além das pessoas não identificadas, mas alcunhadas de "Dom" e "Dione".
A denúncia descreve que em datas não precisas, contudo certamente entre 22 de setembro de 2021 e 13 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os réus NAMÃ  e DANIELLA associaram-se entre si e com pelo menos mais uma pessoa ainda não identificada, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Os policiais civis destacaram em seus depoimentos que durante detalhada investigação realizada puderam concluir, especialmente a partir do conteúdo da devassa dos aparelhos celulares apreendidos, que os réus estavam conluiados de forma permanente e estável para a prática de tráfico de drogas, ao menos a partir de setembro de 2021.
Nas mensagens em questão foram identificados diversos pedidos de "clientes" para remessa de droga, conversas com fornecedores dos entorpecentes, fotografias das drogas comercializadas, comprovantes de remessa pelos Correios e recibos de pagamento de altas quantias.  Além disso, os policiais puderam também especificar as funções desempenhadas por cada qual dos acusados, sendo que Namã, grosso modo, cuidava da parte operacional do tráfico, e Daniella cuidava da contabilidade, do controle de pedidos e da aquisição da droga para revenda.   
Conforme especificado nos autos, a investigação apontou que o corréu Namã era responsável por conversar com os fornecedores ("Dione" e "Dom"), por manter a droga em sua residência, separa-las conforme os pedidos dos "clientes" e encaminha-las através dos Correios, sempre escondidas em pares de tênis/sapato ou outros objetos.
A corré Daniella era responsável por receber os pedidos, organiza-los e encaminha-los para Namã, sendo, ainda, responsável por toda a parte financeira e de contabilidade da associação. Ela recebia os pagamentos em sua própria conta bancária (através de depósitos/pix) e gerenciava a prestação de contas.
Além dos réus, duas outras pessoas formalmente não identificadas também fazem parte da cadeira criminosa: "Dione", o qual se apresenta como fornecedor das drogas e superior dos acusados, ditando regras de como proceder (diálogos de fls. 122/137 dos autos 1500126-44.2022.8.262022) e, "Dom", responsável pelo encaminhamento dos pedidos aos réus, contendo a quantidade a ser encaminhada, tipo de droga e local de destino (diálogos de fls. 140/177 dos autos 1500126-44.2022.8.262022).
Como se vê, a associação criminosa mostrou-se bem organizada, com nítida divisão de funções entre os associados, hierarquizada e aparelhada para comercialização de drogas sintéticas para todo o território nacional.  
Entre outras evidências está o conteúdo dos celulares apreendidos, em destaque:
- Existência de um celular de uso comum dos réus e exclusivo para o tráfico de drogas. O número da linha deste específico aparelho celular está registrado no celular pessoal de Daniella como "Eu" (fls. 77 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506) e no celular de Namã como "Minha Loja" (fls. 107 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506);
- Daniella recebia os pedidos das drogas pelo celular de uso comum e os encaminhava ao celular pessoal de Namã. Os pedidos originavam-se de diferentes estados, Pará, Pernambuco, Rio Grande do Sul, Espírito Santo, Bahia e diversas cidades do Estado de São Paulo  (fls. 78/89 e 107/121 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506);
- Recebidos os pedidos, Namã separava as drogas e as escondia em tênis, sapatos ou bombas de ar, empacotando-as. Os pacotes eram postados pelos Correios e os comprovantes de postagens encaminhados por Namã para Daniella (fls. 78/89 e 107/121 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506);
- Realizados pagamentos pelos "clientes", os comprovantes  de transferências bancárias/pix eram encaminhados nos celulares dos acusados para que a contabilidade fosse feita por Daniella, já que esses pagamentos eram feitos na conta bancária dela (fls. 97/99 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506).
Cabia a Daniella função de destaque no grupo criminoso, assemelhada à gerência do negócio. Tal função ficou explícita quando ela própria, usando a linha telefônica de Namã, menciona ao interlocutor que assumira a gerência "há pouco tempo" e "que ainda está aprendendo"  (Relatório de fls. 219/221  dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506).
Namã, por seu turno, confessou que estava incumbido de despachar as drogas via Correios. Prova disso é a detecção de suas impressões digitais em um dos pacotes interceptados pelo sistema de segurança postal da mencionada empresa (Laudo Pericial Papiloscópico de fls. 67/74 dos autos 1507758-58.2021.8.26.0506).
A função de comando de "Dione" ficou suficientemente demonstrada pelos diálogos com Namã. Em determinado momento, "Dione" determina a entrega de 4000 comprimidos de ecstasy para uma mulher desconhecida na rodoviária deste município no dia 05/01/2022 (fls. 130  dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506). No mesmo dia 05/01/2022, "Dione" também encaminha para Namã um arquivo e imagem alusivos a uma encomenda remetida por meio do serviço de entrega dos Correios que foi retida pela Polícia Militar/Civil do estado da Bahia (fls. 132/135 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506). E, no dia 06/01/2022, "Dione" determina que as substâncias entorpecentes sejam enviadas em meio as bombas de ar (fls. 136/137  dos autos 1500126-44.2022.8.0506).
Por fim, a função de "Dom" de repasse dos pedidos de drogas também ficou caracterizada. No celular de uso exclusivo dos réus para o tráfico, verificou-se a existência de um grupo no aplicativo whatsapp denominado "Pedidos", canal direto entre Namã e Daniella com a pessoa de "Dom". Pelas conversas de fls. 140/177, "Dom" encaminhou vários pedidos de envio de drogas aos acusados, os quais separavam, empacotavam e remetiam pelos Correios aos destinatários finais, recebendo os respectivos lucros.
Ressalto que Namã, desde a fase inquisitiva, afirmou que recebia ordens de "Dom" e, em juízo, alegou que conheceu "Dom" através de Daniella, quando iniciaram o namoro. 
Ou seja, os acusados, cada qual com sua função, e associados a outros comparsas, dedicavam-se ao tráfico e remetiam grande quantidade de droga sintética (esctasy) pelos Correios, sempre de forma dissimulada (escondida dentro de tênis ou outros objetos). Os pagamentos, por sua vez, eram feitos na conta bancária da corré Daniella via depósito/pix, e os lucros partilhados entre os membros.  
O conjunto probatório evidencia que os réus estavam associados há pelo menos quatro meses, desde 22 de setembro de 2021, dia da primeira apreensão de caixas com drogas pelos Correios. Esta associação perdurou até 13 de janeiro de 2022, dia da deflagração e cumprimento dos mandados de busca e apreensão na residência do casal. Daí o preenchimento dos requisitos estabilidade e permanência da associação existente entre Namã, Daniella e seus comparsas.  
O modus operandi da associação também ficou demonstrado, conforme assim detalhado.
Ressalto que todas as funções desempenhadas pelos réus e terceiros  na associação criminosa se revelaram importantes e essenciais para a cadeia criminosa. Não se cogita, pois, de participação de menor importância da corré Daniella, nos termos do artigo 29, §1º do Código Penal, conforme pretendido por sua defesa. Ao contrário, percebe-se que Daniella detinha no grupo papel relevantíssimo, pois estava incumbida de gerenciar e guardar em sua própria conta bancária o dinheiro angariado pelo grupo, função esta não só indispensável, mas de alta confiança, a demonstrar seu profundo envolvimento na atividade criminosa.
Além disso, ao analisar o teor dos diálogos, observa-se que o tráfico exercido pela associação em comento era especializado em drogas sintéticas, ocupando um nicho bem específico e lucrativo no mercado ilícito. Não bastasse, o grupo detinha experiência e know-how nestas transações. 
Neste ponto, verifica-se nos pedidos encaminhados aos réus a existência mensagem-padrão para preenchimento pelos "clientes", inclusive com ressalvas de não responsabilização por parte dos "fornecedores" em caso de endereço informado incorretamente, bem como indicação de que não fazem "Reship/Reenvio" de droga (fls. 107/108 dos autos 1500126-44.2022.8.26.0506).
Também chama atenção os altos valores