1500034-78.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2003058/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22271420 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 46/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2003058 - 02º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500034-78.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000017
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2003058/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22271420 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 46/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2003058 - 02º D.P. PIRACICABA, 46/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APARECIDO RODRIGUES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Aos 26 de abril de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. CLÁUDIO JOSÉ BAPTISTA MORELLI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ROBSON APARECIDO RODRIGUES DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. GUSTAVO DE OLIVEIRA CARDOSO BENTO  - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JOSE CARLOS SEABRA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM FABIO JUNIOR DOMINGOS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: VIVIANE NAYARA FERREIRA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: JOSUEL COELHO DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM JOSE CARLOS SEABRA JUNIOR, PM FABIO JUNIOR DOMINGOS, VIVIANE NAYARA FERREIRA DA SILVA e JOSUEL COELHO DA SILVA. 

Após, o réu ROBSON APARECIDO RODRIGUES DE OLIVEIRA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ROBSON APARECIDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 20h17, na Rua São Dimas, n.º 222, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, um tijolo de maconha, com peso líquido de 429,8g (quatrocentos e vinte e nove gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares receberam informações de que pessoa conhecida pela alcunha de “Robinho” havia acabado de chegar em casa e estaria na posse de entorpecentes. Os agentes públicos dirigiram-se ao local apontado, de onde o acusado saía acompanhado de uma mulher. Realizada a abordagem, ROBSON franqueou a entrada e informou que, no local, havia drogas, alegando, contudo, destinarem-se ao próprio consumo. Num dos quartos da casa, o réu apontou para uma bolsa, onde estariam as drogas. No interior da bolsa, os policiais localizaram 01 (um) tijolo grande de “maconha”, uma balança de precisão e papel filme para o embalo.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 132/141), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 148/150). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 163/165, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa, porquanto o réu admitiu a propriedade do entorpecente, em ambas as oportunidades em que foi ouvido.
Resta apurar se a droga se destinava ao comércio ilícito, como constante da denúncia, ou ao consumo próprio, como sustenta o réu.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu afirmou que era usuário de drogas havia aproximadamente vinte anos. Narrou que possuía uma motocicleta e queria se desfazer do bem. Então, trocou-o por um veículo FOX, recebendo também as drogas. Disse que realizou a transação no dia 23 de dezembro de 2021, na “Avenidinha”, bairro Paulista, com um indivíduo desconhecido, que alegou que seria batizado na Igreja e, em razão disso, queria se desfazer das drogas e dos demais objetos. Asseverou que era usuário de entorpecentes e não traficante (fls. 06/07).
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, chegou do trabalho e estava fumando maconha quando sua esposa falou que estavam chegando duas viaturas. Asseverou que saíram para ver o que estava acontecendo e os policiais falaram que tinham denúncia de agressão. Após, os policiais pediram para entrar na casa, o que autorizou, e perguntaram se tinha drogas, ao que respondeu que possuía drogas para seu consumo. Então, informou aos policiais que a droga estava em cima da geladeira, eles pegaram e colocaram numa mochila. Alegou que tinha vendido uma moto na “avenidinha” para Douglas, por R$ 8.000,00. Disse que ele lhe pagou R$ 6.500,00 e o restante em droga, um tijolo de maconha, pois falou que estava saindo do crime e queria se desfazer daquilo. Sustentou que a droga valia R$ 1.000,00 e o comprador ficou de lhe entregar mais R$ 500,00, mas havia uma multa e, então, esse dinheiro ficou para a quitação da multa. Disse que abriu o envelope onde estava a droga e constatou que havia uma balança junto que deixou junto dos seus talhares. Disse que recebeu a droga no dia 15 de novembro. Sustentou que, no dia dos fatos, apresentou a droga para os policiais. Sustentou que eles pegaram a droga, a balança e o papel filme, que estavam em locais diferentes, e colocaram tudo na mochila. Disse que compraram o filme plástico porque a família ia se reunir no Natal e fariam comida. Aduziu que fumava mais de quinze cigarros por dia e tinha usado 100g da maconha que tinha comprado, mas já tinha mais droga consigo, pois sempre que compra, compra em grande quantidade para não correr riscos. 
O policial militar José Carlos narrou que foram acionados via COPOM para averiguar denúncia de que um indivíduo com tatuagem nos braços, de cor parda, cabelo com luzes, conhecido como “Robinho”, teria acabado de chegar na residência com uma mochila com drogas. Asseverou que foram ao local informado e, na frente da residência, avisaram o réu, que tinha as características informadas, com uma mulher. Atestou que ele foi questionado e falou que estava com drogas numa mochila, na sua residência, vindo a guiá-los até o local. Então, na mochila, encontraram um tijolo de maconha, com a ponta raspada, uma balança e papel filme. Informou que o réu lhes falou que a droga era para uso dele e ele tinha trocado um carro ou moto pela droga. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Fábio.
De outra banda, as testemunhas Viviane Nayara e Josuel nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado. Aduziram que ele era usuário de maconha.
Viviane, cunhada do réu, disse que, na época dos fatos, ele trabalhava com ajudante de pedreiro e ganhava até R$ 2.000,00. Afirmou que ele era usuário de maconha, o que era de conhecimento de toda família. Disse que ele usava droga diariamente, mas isso não atrapalhava o serviço dele. 
Josuel afirmou que o réu trabalhava para ele como servente de pedreiro até ser preso. Atestou que ele tinha excelente comportamento e trabalhava das 7h às 11h e das 12h às 17h. Informou que ele ganhava R$ 80,00 por dia e trabalhava de segunda a sexta e, às vezes sábado e domingos. Aduziu que tinha conhecimento de que era usuário de maconha, mas ele nunca fumou no trabalho. 
A quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados à apreensão de petrechos comumente utilizados para o preparo das drogas para venda (balança de precisão e plástico filme), deixam evidente que a droga se destinava a venda ou entrega a terceiros, não havendo que se falar em desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Nesse contexto, não é razoável supor que policiais militares atestariam que encontraram uma mochila com drogas, balança de precisão e plástico filme se todos esses objetos estivessem em locais diversos. 
Importa anotar que, embora o réu tenha afirmado que, quando comprava drogas, o fazia em quantidade excessiva, não demonstrou ter renda suficiente para sustentar vício tão caro. 
E a noticiada transação da moto, pela qual teria recebido certa quantia em dinheiro e o tijolo de maconha, não ficou comprovada por nenhum elemento de prova.
Ademais, o réu sustentou que consumia aproximadamente 15 cigarros de maconha por dia, que tinha comprado o tijolo de maconha no dia 25 de novembro e consumido já 100g, não justificando porque o tijolo ainda estava praticamente íntegro na data dos fatos, conforme revela a fotografia de fls. 15. 
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive específico (autos nº 0027105-74.2011 e 0032512-08.2004, ambos da 1ª Vara Criminal local - fls. 109/113). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em um quinto, resultando em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico (fls. 109/113), não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu ROBSON APARECIDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai o Defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  25/04/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]