1500604-68.2021.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, que já foi preso e saiu da cadeia a poucos meses.”

Em juízo, disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e avistou o réu, que percebeu a viatura, ficou nervoso e saiu. Deram voz de parada, mas o acusado não obedeceu. Falava que os policiais são todos "safados" e "pilantras". O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme - SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min
      
1500604-68.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500604-68.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PAULO EDUARDO FERREIRA DE CAMPOS




Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA



Vistos.



PAULO EDUARDO FERREIRA DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos arts. 330 e 331 do CP.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 330 do Código Penal quando o agente, de qualquer modo, desobedece à ordem legal de funcionário público. 

Já o crime previsto no art. 331 do Código Penal ocorre quando o agente, de qualquer modo, ofende, humilha, espezinha, desprestigia, menospreza, menoscaba ou agride funcionário público, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, no exercício de sua função ou em razão dela. 

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em  juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a vítima José Odair de Paula, policial militar, disse que (fls. 04): “Estava em patrulhamento de rotinha pelo Jardim Empyrio juntamente com seu companheiro CB. De Paula quando avistaram um indivíduo parado na pracinha com uma bicicleta, o qual ao avistar a viatura em atitude suspeita empreendeu fuga.   Que diante do comportamento dele foi dado ordem de parada sendo que ele não obedeceu, passando a andar mais rápido ainda com a bicicleta parando apenas defronte a sua residência onde passou a chamá-los de “PILANTRAS E SAFADOS”, dizendo que não iria pôr as mãos na cabeça. Que ao tentar algemá-lo ele ainda resistiu se negando em ser revistado pela guarnição, tentando mediante força física tentar entrar em sua casa no que foi impedido com o uso moderado de força física e algemado. Sendo conduzido ao PS local, submetido a exame de corpo de delito e apresentado nesta Unidade Policial para que fossem tomadas as providências cabíveis pela autoridade plantonista. O autor já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, que já foi preso e saiu da cadeia a poucos meses.”

Em juízo, disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e avistou o réu, que percebeu a viatura, ficou nervoso e saiu. Deram voz de parada, mas o acusado não obedeceu. Falava que os policiais são todos "safados" e "pilantras". O réu tentou entrar na sua residência, não queria obedecer à abordagem. Repetia diversas vezes as palavras em face dos policiais. O réu estava em atitude suspeita. 

A vítima Daniel Maróstica Evangelista da Silva, também policial militar, praticamente repetiu a versão dada pelo seu colega de farda, tanto em solo policial quanto em juízo.

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 05), o réu disse que: “[...] na data de hoje [14/04/2021] havia participado do sepultamento de sua avó e que por esse motivo saiu de casa com o intuito de beber, quando na oportunidade bebeu algumas doses de conhaque e de outras bebidas, ficando assim bastante alterado. Que quando viu a viatura se assustou, pois fazia pouco tempo que havia sido posto em liberdade e empreendeu fuga rumo à sua casa onde acabou sendo abordado pelos policiais militares.”

Apesar de intimado (fls. 78), o réu não compareceu em juízo sendo decretada sua revelia.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado desobedeceu à ordem legal de parada, além de proferir palavras ofensivas em face dos policiais que estavam em exercício da função.

É cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado.

No momento em que o réu ofendeu os agentes policiais, assim o fez com nítida intenção de menosprezar a função pública por eles exercida, de forma que há possibilidade de reconhecer-se o desacato.

Nem se diga que o delito necessita de ânimo calmo, na medida em que o dolo se verifica mesmo na hipótese de nervosismo, por parte do agente.

Nesse sentido: “CRIME DE DESACATO. OFENSAS PROFERIDAS A POLICIAIS NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO. EXALTAÇÃO E NERVOSISMO DO AGENTE. IRRELEVÂNCIA. INEXIGÊNCIA DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO PARA CONFIGURAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.” (TJPR - Processo: 8138765 PR 813876-5 (Acórdão) - Relator(a): Macedo Pacheco - Julgamento: 02/02/2012 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal). 

Também não há que se falar em atipicidade da conduta, na medida em que o artigo 331 do Código Penal mantém-se em vigor. 

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Do crime previsto no art. 330 do CP:


Na primeira fase, a culpabilidade é normal. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes. As condenações com base no art. 28 da Lei de Drogas não podem servir para reconhecimento da reincidência, conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg no REsp n. 1.832.209, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta turma, j. 30.6.2020). Presente a agravante da multirreincidência, consistente em condenações transitadas em julgadas nos processos nº 0003479-32.2014.8.26.0318 e 3001196-19.2013.8.26.0318. (fls. 22/27), razão pela qual aumento a pena anterior em 1/6, totalizando 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Do crime previsto no art. 331 do CP:


Na primeira fase, a culpabilidade é normal. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção.

Na segunda fase, ausentes atenuantes. As condenações com base no art. 28 da Lei de Drogas não podem servir para reconhecimento da reincidência, conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg no REsp n. 1.832.209, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta turma, j. 30.6.2020). Presente a agravante da multirreincidência, consistente em condenações transitadas em julgadas nos processos nº 0003479-32.2014.8.26.0318 e 3001196-19.2013.8.26.0318. (fls. 22/27), razão pela qual aumento a pena anterior em 1/6, totalizando 7 (sete) meses de detenção.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Sendo assim, levando-se em conta o concurso material de infrações, previsto pelo artigo 69 do Código Penal, as penas serão aplicadas cumulativamente, fixando a pena definitiva em 7 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa.

Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme art.49, §1ºdo CP.

Tendo em vista a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento será o SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e §3º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal, bem como pelo sursis, na forma do art. 77 do mesmo diploma legal, à míngua do preenchimento dos requisitos de ordem objetiva para a concessão de tais benesses, ante a multirreincidência, não sendo a medida socialmente recomendada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar PAULO EDUARDO FERREIRA DE CAMPOS, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, fixados cada qual no piso mínimo legal, por considerá-lo como incurso nos crimes previstos nos artigos 330 e 331 do Código Penal, na forma do art. 69 do CP.

Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE para o presente caso.

Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente.

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.

Sentença publicada em audiência saem as partes intimadas.

Leme, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA