1500876-92.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... depois de recebidas as denúncias de tráfico exercido por duas pessoas, uma delas o acusado.
Também os documentos apreendidos no bar confirmam o tráfico ali existente.
Ainda que os dizeres escritos no caderno retratado a fls. 14/17, indicando entradas e saída de valores sempre envolvendo a pessoas denominada “Boca” possam ser referentes ao movimento dos caça-níqueis, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500876-92.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500876-92.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALVARO PATRICIO DE ALMEIDA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ÁLVARO PATRÍCIO DE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 4 de junho de 2021, por volta das 19h, na Avenida Tales de Andrade, n.º 1.730, Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 385 (trezentos e oitenta e cinco) eppendorf's contendo cocaína, com peso líquido total de 154,1g; bem como vendeu 02 (dois) eppendorf's contendo cocaína, com peso líquido total de 0,7g, a Luis Fernando Rodrigues, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 137), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 147/156. 
A denúncia foi recebida em 13/07/2021 (fls. 162/164), sendo o réu citado (fls. 146).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e quatro da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
Em primeiro lugar há que se afastar a alegação de cerceamento de defesa decorrente da não degravação do conteúdo do DVR apreendido no estabelecimento do réu.
O laudo pericial de fls. 346/347 consigna que o acesso ao equipamento depende da introdução da senha eis que as senhas padrão da marca não permitiram se constatar seu conteúdo. Assim, caberia ao proprietário do equipamento, ou seja, o acusado, a apresentação das senhas e não apenas ilações acerca da existência de senhas próprias para assistentes técnicos da marca ou peritos policiais. As senhas que os peritos tinham acesso não permitiram a abertura do programa.
Mas não é só.
Extrai-se da fala do réu em juízo que o aparelho de gravação já existia no bar quando o adquiriu e sequer sabia se gravava as imagens captadas pelas câmeras.
Dessa forma, não havendo prova de que as imagens eram gravadas e não fornecendo o acusado a senha para acessar o equipamento, não há se falar em cerceamento de defesa.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 28/30, pelo comprovante de depósito de fls. 130, pelas fotografias de fls. 14/17, 18/23 e 24/26, pelo laudo do objeto de fls. 175/177, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 186/188, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que é proprietário do estabelecimento onde os fatos se deram há oito meses. No dia dos fatos estava trabalhando quando policiais chegaram no local e o informaram sobre uma possível denúncia de tráfico, o que negou. Os policiais não deixaram que acompanhasse as buscas e o ameaçaram de morte. Depois disso, os policiais disseram que encontraram drogas em seu estabelecimento, sendo que não sabe de onde vieram e desconhece as substâncias. O caderno que foi encontrado no local é contabilidade do bar e nada tem que ver com tráfico de drogas. A caixa de som é de sua propriedade, mas não havia drogas em seu interior. Disse saber que ocorre venda de drogas nas imediações de seu bar, mas não disse nada em razão de não ter relação com seu sustento. Levou alguns socos durante a abordagem, mas não conseguiu identificar o responsável (fls. 05/06).
Em juízo, o acusado manteve a negativa. Disse que jogava bilhar quando chegaram policiais à pé, que abordaram todos os que estavam no bar. Admitiu que tinha máquinas caça-níqueis no local e que estavam em funcionamento. Foi agredido com tapas na cabeça e socos nas costelas. Disse que os policiais conversavam com alguém via whatsapp e ouvi dizerem que trariam “P4” para incriminá-lo. Um dos policiais ainda disse que iria matá-lo, apontando-lhe uma metralhadora. Dias antes os policiais estiveram em seu bar, dizendo que teria que fechar o estabelecimento. Foi apreendido um dinheiro que estava na gaveta, junto com um papel indicando “aluguel”, mas que os policiais disseram que era para colocar junto com o “P4”. Os policiais ainda recolheram o dinheiro que estava no interior das máquinas caça-níqueis. Não presenciou a localização de droga no bar, pois nunca mexeu com esse produto e somente soube da quantidade apreendida na delegacia. Admitiu que tinha um caderno com anotações contábeis, sendo que as anotações referente à “Boca” diziam respeito ao movimento das máquinas caça-níqueis, das quais ele era o proprietário. Negou, no entanto, ser o dono do caderno que continha anotações indicativas de movimento com drogas. Embora possuísse câmeras de vigilância no estabelecimento, ao sair com os policiais viu que as telas estavam escuras, mas também não sabe se essas câmeras faziam a gravação das imagens captadas, pois já estavam no local quando o adquiriu. Também não presenciou a localização de drogas com Luiz Fernando, cliente do bar e a quem nunca vendeu entorpecentes. Luiz Fernando jogava na caça-níquel quando da chegada dos policiais. Sabia, no entanto, que adolescentes faziam a venda de drogas nas proximidades de seu bar. Afirmou, ainda, que os policiais quebraram uma caixa de som, que foi jogada ao chão. 
E a negativa do réu restou isolada nos autos e foi desmentida pelas provas apresentadas, senão vejamos:
O acusado afirma que no dia dos fatos foi agredido pelos policiais, fato esse que não encontra respaldo sequer pelo laudo pericial de fls. 190 que não encontrou no acusado, quando de sua prisão, qualquer lesão de interesse médico-legal.
Além disso, é de se ver que os policiais foram ao local dos fatos depois de receberem denúncia anônima feita naquela mesma data, por volta de 16h50, via 190, indicando a prática do tráfico de drogas no bar do réu. A denúncia indicava o réu como um dos traficantes e que agia ao lado de outra pessoa conhecida como “Gordão”. O denunciante indicou, ainda, que as drogas eram escondidas dentro de máquinas caça-níqueis no interior do bar (documentos e mídias juntadas a fls. 243)
E, na mesma data, por volta de 19h00, aportou outra denúncia do mesmo teor contra o réu, a justificar a ação policial em seu estabelecimento (fls. 243).
Percebe-se, pois, que os policiais não foram ao local por mera liberalidade ou desconfiança, mas sim foram para lá despachados por seus superiores depois de recebidas as denúncias de tráfico exercido por duas pessoas, uma delas o acusado.
Também os documentos apreendidos no bar confirmam o tráfico ali existente.
Ainda que os dizeres escritos no caderno retratado a fls. 14/17, indicando entradas e saída de valores sempre envolvendo a pessoas denominada “Boca” possam ser referentes ao movimento dos caça-níqueis, como indicado pelo réu, o mesmo não se pode dizer do segundo caderno apreendido no local.
Nesse caderno temos explícita movimentação de drogas, indicando a entrega de “mucas” de maconha, inclusive para pessoa de alcunha “Gordão”, já citado na denúncia que aportou na polícia militar (fls. 25/26).
E a prova oral confirma o acerto da denúncia.
O policial militar Carlos Alberto Morasco declarou que foi acionado via Copom para atender ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos. A denúncia indicava que uma pessoa branca, careca e com barba, realizava o tráfico de drogas em seu bar, conhecido como “Bar do Careca”. Foi ao local da denúncia e, chegando próximo, desceu da viatura e se aproximou à pé do estabelecimento. O réu ao avistar sua aproximação, voltou para o interior do bar. Realizou a revista em todos os presentes, encontrando duas porções de cocaína com Luis Fernando, que admitiu ter adquirido do réu, a quem chamava de careca. O réu foi conduzido ao interior do bar, sendo que apareceram o pai e sua amásia, causando bastante confusão, ameaçando chamar vereadores. Em buscas no bar notou que havia algumas caixas de cerveja empoeiradas no local, sendo que seu parceiro notou que somente uma caixa de som estava limpa. Ao abrir a caixa de som, encontraram uma sacola em seu interior, contendo trezentos e oitenta e cinco porções de cocaína e dinheiro em espécie. Apreendeu também um DVR que pode conter filmagens do local e uma possível contabilidade ligada ao tráfico, que mencionava “Boca”, indivíduo conhecido como traficante da região.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Graziano Ciola Dias, que acrescentou que no caderno apreendido havia anotações de entrada e saída indicando o nome de “Boca”, conhecido traficante da cidade. Quando da localização da droga, o réu admitiu a sua posse, isentando a esposa e o genitor de responsabilidade. 
Luis Fernando Rodrigues, ouvido na fase policial, declarou que é usuário de drogas há oito anos e que já comprou drogas duas vezes no “Bar do Careca”. Chega com dinheiro e entrega para um “moleque” que fica de bicicleta em frente ao bar, sendo que o rapaz retorna posteriormente com o entorpecente. Não sabe onde o traficante busca a droga e nunca comprou droga do acusado. No dia dos fatos havia comprado duas porções de cocaína e logo após foi abordado pelos policiais, enquanto comprava uma cerveja (fls. 04).
Luana não presenciou os fatos e desconhece o envolvimento do réu com drogas ou tráfico no bar. O réu era dono do bar há cerca de um ano e fazia eventos de música no local, mas não sabe se ele tinha aparelhagem de som. 
Bruna Damasceno, “conhecida” do acusado, disse que passava pelo local e viu que uma viatura parou pouco antes do estabelecimento, tendo seus ocupantes seguido à pé até o bar. Quando viu os policiais, parou porque “imaginou que ia acontecer alguma coisa”. Viu parcialmente as buscas, mas ouviu barulho de caixa quebrando. No entanto, afirmou que não foram localizadas drogas no estabelecimento. Viu também que o réu apanhou muito dos policiais e que sua esposa, ao chegar no local, foi empurrada e ofendida por um policial. No loal havia uma viatura e três policiais.
Adlai esposa do réu, chegou ao local depois da abordagem policial, não tendo presenciado a localização da droga. Foi impedida de entrar no estabelecimento e ouviu de um vizinho que o acusado apanhou muito dos policiais. Participava da administração do bar e nunca viu comércio de drogas no local. Confirmou, ainda, a existência de caderno de anotações no local, indicando que “Boca” era dono das máquinas caça-níqueis. Desconhece anotações indicativas a “mucas” e negou ter uma agenda cor-de-rosa para anotações. Negou também ter causado confusão no local. As caixas de som ficavam em local de livre acesso ao público.
O pai do acusado também disse que chegou ao local depois dos policiais. Disse que os policiais não permitiram que ninguém visse as buscas. Confirmou que havia tráfico de droga nas proximidades do bar, mas não em seu interior, já que auxiliava o filho no local. Disse que seu filho era perseguido pelo policial “Padron” porque o teria denunciado por ter picado uma “garelli” do réu. Ao vê-lo no local, o policial “Padron” passou a dizer que era pessoa que denunciava policiais. Disse também eu “ouviu” a caixa de som cair, sendo que nada havia em seu interior. Disse também que a sacola com as drogas foi retirada da viatura e jogada no local, o que foi presenciado por Bruna. 
Dessa forma, ao lado das diversas versões contraditórias trazidas pelas testemunhas da defesa, temos as firmes falas dos policiais no sentido de que foram ao local atendendo denúncia de tráfico exercido pelo réu e por “Gordão” e que no local encontraram considerável quantidade de entorpecente pronto para venda no interior de uma caixa de som preparada para esse fim. Essa cais foi identificada por ser a única que não estava empoeirada, demonstrando ser usualmente acessada.
Além das drogas, foram encontradas anotações claramente indicativas de tráfico, como acima já analisado.
Das testemunhas de defesa, Bruna mente claramente com a intenção de beneficiar o acusado. Primeiro passa a dizer que parou no local por “antever” que os policiais causariam problemas. Depois, disse que viu parcialmente as buscas e apenas ouviu uma caixa quebrando, mas garantiu que não havia drogas no local. Ora, se não viu o que se passava no interior do bar, como pode afirmar que não havia drogas?
Disse também que viu o réu sendo severamente espancado pelos policiais, o que é desmentido pelo laudo pericial feito na mesma data onde não se constatou lesão alguma no acusado, o que seria impossível se os fatos se tivessem dado como relatado por Bruna.
A esposa e o pai do réu, como era de se esperar, vieram com versões tendentes a beneficiá-lo, eis que prestam depoimento descompromissados com a verdade.
O pai do réu chegou ao ponto de criar uma versão de que os policiais, na presença de todos, retiraram uma sacola com drogas da viatura e incriminaram falsamente o acusado. Ocorre que nem mesmo Bruna, que já vinha mentindo para beneficiar o réu, foi capaz de dar respaldo a tal fantasiosa versão.
Da mesma forma, sequer o réu falou de perseguição por parte de algum policial que estava presente no local.
Em suma, amplamente demonstrado nos autos que o réu mantinha em seu estabelecimento grande quantidade de cocaína já separada para entrega a consumo de terceiros, eis que a posse de mais de trezentas porções não se adequa a eventual alegação de posse para uso. 
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
Na primeira fase, temos que o réu tinha sob guarda, em estabelecimento comercial com grande frequência de público quase quatro centenas de porções de entorpecente, de forma a causar maior perigo de dano social. Assim, o princípio da individualização da pena não aceitaria a fiação ao réu da mesma pena mínima reservada aos pequenos varejistas.
A pena-base do réu é, pois, fixada inicialmente em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase, temos que o réu é reincidente (Proc. 0012482-97.2014.8.26.0451 – fls. 173) de forma que sua pena e aumentada em um sexto, atingindo um total de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
E a reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALVARO PATRICIO DE ALMEIDA SILVA (RG: 40859202, filho de Benedito Álvaro Da Silva e de Marta De Almeida Silva) a uma pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da reincidência e do montante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado.
Da mesma forma, levando-se em conta a recidiva, não poderá recorrer soltos.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Custas na forma da Lei.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
Demonstrado nos autos que a testemunha Bruna Damasceno mentiu com o claro intuito de beneficiar o acusado, oficie-se à autoridade policial requisitando-se a abertura de Inquérito para apuração do crime de falso testemunho.
P.I.C.
Piracicaba, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA