1500769-62.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
A APURAR e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

MATHEUS GUEDES DE SOUZA e CAIO GUILHERME DA SILVA estão sendo acusados pela prática
do crime de roubo majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e de modo 
descritas pormenorizadamente na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1500769-62.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500769-62.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
A APURAR e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

MATHEUS GUEDES DE SOUZA e CAIO GUILHERME DA SILVA estão sendo acusados pela prática
do crime de roubo majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e de modo 
descritas pormenorizadamente na peça inicial acusatória (fls. 77/78). 

A denúncia foi recebida (fls. 98/100), os réus foram citados (fls. 115 e 135) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 112/114 e 150/157).

Em audiência de instrução foi colhida a prova oral, sendo os réus, na sequência, 

      
interrogados. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos exatos 
termos da denúncia, com aumento da pena-base de Caio, que demonstra uma 
periculosidade ampliada, com fixação de regime prisional fechado para ambos os 
réus, com decretação de prisão preventiva de Mateus porque não apresentou endereço.
Por fim, requer extração de cópia dos autos para a vara da Infância e Juventude 
para verificar eventual responsabilidade de Jonathan.

A defesa de Mateus postulou a improcedência dos pedidos, pois o reconhecimento da 
vítima não ultrapassou o standard probatório, pois estando os assaltantes com 
máscara e capuz, seria impossível reconhecer, não sendo prova suficiente para 
condenar Mateus. Assim, por insuficiência de provas, postula a absolvição. 

Por sua vez, a defesa Caio asseverou que não foi provada a autoria do delito em 
relação a Caio, sendo necessária a absolvição, pois as vítimas não reconheceram o 
réu. Caio não é reincidente tampouco portador de maus antecedentes. 

É o relatório. 

Fundamento. 

O pedido é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de roubo está provada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/05 e pela prova oral produzida, os quais demonstram que das vítimas foram 
subtraídos diversos mencionados na denúncia, especificamente um veículo Toyota, 
bens pessoais, 03 (três) notebooks, 03 (três) celulares e R$ 150,00 reais. 
A autoria também é inconteste, mas apenas em relação a Caio. 

Com efeito, restou demonstrado nos autos que o réu praticou o delito que lhe é 
imputado, uma vez que subtraiu das vítimas, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca, os bens descritos da denúncia. 

A vítima R. A. S M. estava acompanhado de sua esposa e um gato. O carro era alugado
pela empresa em que trabalha. Voltavam de viagem e estavam chegando em casa, em 
Vinhedo. Havia um veículo prata, hatch, atrás das vítimas. Em uma lombada, o 
veículo prata os fechou. Deste veículo saíram dois jovens, magros, sendo um bem 
alto. Ambos estavam armados. O rapaz mais alto e mais branco pegou o depoente e 
'anunciou' o sequestro. O assaltante o conduzia pelo braço para ser colocado no 
porta-malas, quando a esposa não permitiu. O assaltante disse que iria atirar. As 
vítimas fugiram. Como estava passando um outro veículo em sentido oposto, os 
bandidos se evadiram. Após, como conseguiram permanecer com o celular da esposa, 
ligaram para os familiares, que os resgataram. Tentaram registrar o BO online, mas 
não obtiveram êxito. Mandaram um e-mail para a polícia civil. Posteriormente, a 
polícia de Bragança informou ter achado o veículo. Somente após efetuaram o 
registro do BO. Reconheceram os bandidos por meio de fotografias perante a 
autoridade policial (apesar da máscara e do capuz, pelos olhos e formato do rosto 
pôde reconhecer os assaltantes). A vítima afirmou ser muito boa com feições. Os 
bandidos estavam com revólver com tambor. Não recuperou nenhum bem, à exceção do 
veículo. Não conhecia os bandidos. No local dos fatos há iluminação. O mais alto 
usava blusa de moleton cinza e tênis; o mais baixo, de pele morena, blusa. Os bens 
subtraídos eram da esposa e do depoente. Reconhece o número 3 como o autor do 
delito era o mais alto, que anunciou o sequestro e disse que atiraria. Reconheceu 
com dúvida Matheus. Mencionou, quanto a Matheus, que apresenta todas as 
características, mas atualmente está com barba.

A vítima R. N. A. estava com o marido voltando para Vinhedo quando um veículo hatch
prata os fechou. Na sequência, dois bandidos foram em direção ao motorista. Havia, 

ainda, uma outra pessoa no interior do hatch. Ambos os bandidos estavam armados. 
Viu a arma quando o bandido disse que atiraria. A depoente, que já havia passado 
por outros assaltos, preocupou-se com o marido e foi em sua direção. A depoente não
permitiu que os bandidos colocassem seu marido no banco de trás do carro. Ao 
surgirem carros em sentido contrário, as vítimas correram. Os bandidos, por sua 
vez, fugiram com o carro. Lembra que os bandidos eram altos e magros. Levaram dois 
celulares, e não três, além dos demais bens mencionados na denúncia. Os bens 
pertenciam às vítimas. Não tem condições de reconhecer os réus. Não agrediram. 

O policial civil Sinésio asseverou que recebeu telefonema anônimo a respeito de um 
Toyota Corola num conjunto habitacional. Os policiais foram ao local e encontraram 
o veículo. A placa não correspondia com o chassi. Foram ao apartamento e lá fizeram
o cerco (alguns por trás). Viram uma menina fumando que, ao verificar a presença da
policial, deu sinal para alguém lá dentro. Matheus tentou pular, mas foi preso. 
Entraram no apto e encontraram três pessoas. Lá, localizaram drogas e arma e chave 
do veículo. Ninguém assumiu a propriedade do veículo. A arma foi localizada no 
quarto de Caio. Todos negaram a participação no roubo. Não conversou com as 
vítimas. Jonathan, adolescente, é conhecido como lágrima. Teve notícia de que Caio 
tentou praticou outro delito na data anterior (roubo de uma Amarok em Campinas). 
Caio já tinha, inclusive, uma preventiva decretada. No interior do Toyota 
encontraram um ticket de pedágio indicando que na data anterior foi para Campinas. 
Lágrima tentou pular a janela. Reconhece Matheus, mas não sabe se é Matheus ou 
Caio. 

Já o policial civil Gledson afirmou que receberam informação de que um veículo 
Toyota estava num conjunto habitacional e era produto de roubo/furto. Foram ao 
local e verificaram inconsistência entre a placa e o chassi. Cercaram o apto e, 
após, entraram. Num quarto encontraram uma arma, tendo Caio assumido o artefato. 
Jonathan assumiu as drogas. Todos negaram a participação no roubo. Caio já era 
investigado pela participação em outros delitos de roubo e extorsão em Campinas. 
Não se recorda de Caio e acredita que Matheus estivesse no apto. Jonathan, 
adolescente, era conhecido como Lágrima. O revólver localizado com Caio possuía 
cartuchos deflagrados. 

O informante Jonathan disse que conhece Bruninho. Bruninho teve participação nos 
fatos. Bruninho estava o depoente e um outro menino e eles realizaram o assalto do 
veículo Toyota. Bruno conseguiu fugir quando a polícia os abordou em Bragança. É 
conhecido por Lágrima. Não sabe o sobrenome de Bruno. Esqueceu o nome do carro. Não
conhece muito bem o local em que realizou o assalto. Caio e Matheus não 
participaram do assalto. Carro era um sedan. Informante mentiu. Disse também que 
não havia um veículo à frente do carro das vítimas. Informante mentiu. Não se 
recorda de outros detalhes do local em que supostamente teria praticado o delito. 

A testemunha Beatriz disse que não foi ouvida na delegacia. Mora em Campinas. Sabe 
que o que as pessoas falam. Caio estava no apto. Estudou com Caio.

Caio disse ter 22 anos, tem uma filha. Nega os fatos. Namorava Mariana e com ela 
alugou um apto. Como Lágrima era amigo e estava com problemas com familiares, foi 
com eles morar. Nega que tenha dito que a arma fosse sua. Não sabe como a chave do 
Toyota estava no apto. Matheus é amigo de Caio e, por este motivo, foi para 
Bragança. Nada perguntava para Lágrima a respeito do que ele fazia. Não tem 
qualquer problema com os policiais. Acredita que os policiais tenham se confundido 
quanto aos fatos de que Caio teria assumido a arma e que a chave do veículo foi 
localizada no quarto de Caio.  

Matheus tem 22 anos, recebe R$ 2.000,00 mensais. Nega os fatos. Não se recorda onde
estava na data dos fatos, mas acredita que estivesse trabalhando. Tentou fugir 
quando a polícia chegou ao apartamento porque Caio estava sendo procurado. 
Questionado, decidiu permanecer calado. Não viu arma, drogas ou chave do veículo no

interior do apartamento. Questionado sobre o relato de Lágrima, decidiu ficar 
calado. Nega que tenha dado volta no Toyota. Questionado pelo MP sobre a declaração
às fls. 14, em que ele disse ter dado volta no Toyota para comprar um 'beck', disse
não se recordar. Asseverou que Jonathan mentiu quando disse que Bruninho estivesse 
no apto quando da abordagem da polícia. 

Eis a prova colhida e dela é possível extrair, com certeza, que o réu Caio praticou
os delitos que lhe foram imputados. 

Como é cediço, em crimes de tal gravidade a palavra da vítima tem especial 
importância. 

Nesse sentido:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo 
acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não 
provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio 
Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos. “Prova. Palavra da vítima.
Furto. Valor. Em sede de furto, inexiste razão para negar credibilidade à palavra 
insuspeita da vítima, pois ela não tem nenhum interesse escuso em incriminar pessoa
inteiramente desconhecida, que nunca tinha visto antes”. (RJTACRIM 42/130, 14ª 
Câmara, rel. Renê Ricupero). “No campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). “Na 
valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas das vítimas, 
máxime por encontrarem suporte nos testemunhos também insuspeitos dos policiais, 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados”. 
(Apelação Criminal, nº 1.083.530.3/9. Relator Des. Souza Nery. 9ª Câmara do 5º 
Grupo da Seção Criminal. São Paulo, 07 de novembro de 2007). (grifos nossos). 

As vítimas esclareceram os fatos, tendo a vítima R. A. S M. reconhecido o acusado 
Caio, sem quaisquer dúvidas, como o assaltante que, na companhia de outros, 
subtraiu seus bens. Ressalte-se, como bem dito pelo douto Promotor, aludida vítima 
reconheceu o acusado em todas as oportunidades, descrevendo o assaltante com 
pormenores cujas características correspondem àquelas encontradas no réu. 

Ressalte-se, ainda, que junto ao apartamento de Caio, local onde os acusados foram 
abordados pela polícia, encontrou-se o veículo subtraído (um Toyota) e que no 
interior da residência  em que os réus estavam foi localizada a chave do carro, 
além de uma arma de fogo e drogas. 

No caso de Mateus, apesar de ser provável que ele tenha participação no delito, não
há certeza de que tenha praticado o crime. De fato, a vítima R. A. S. M. apresentou
dúvida, ainda que em grau mínimo, quando do reconhecimento de aludido réu. 
Asseverou ter o acusado as características do outro assaltante, mas também 
ressaltou a existência de diferenças, dentre as quais a barba. Ora, se a própria 
pessoa que vivenciou o fato não pode afirmar com absoluta certeza que Mateus tenha 
participado da prática delitiva, torna-se absolutamente inviável ao juiz proferir 
sentença condenatória. 

Não por outro motivo este magistrado, quando da oitiva da vítima feminina, 
solicitou que esta procedesse ao reconhecimento em juízo, uma vez que aquele 
realizado na fase inquisitória e por meio de fotografia, ausente ratificação 
durante o processo, não poderia ser aceito como prova, uma vez não colhida na fase 
contraditória em que respeitados os postulados constitucionais do contraditório e 
da ampla defesa. Contudo, tendo mencionada vítima reiterado não deter aptidão 
psicológica para realizar o ato, respeitou-se tal manifestação. 

Assim, remanesceu apenas o reconhecimento feito pela vítima masculina que, como 
acima dito, apresentou, ainda que em grau mínimo, dúvida durante o reconhecimento 
de Mateus, situação a inviabilizar um decreto condenatório.

Não se olvida que Mateus tenha mentido, como muito bem verificou o douto 
presentante do Ministério Público e que sua versão não tenha nenhum elemento 
probatório apto a sustentá-la. Contudo, repito: a vítima apresentou dúvida durante 
seu reconhecimento, situação a impedir ao Poder Judiciário a condenação de Mateus. 
Destarte, inexiste prova suficiente para embasar um decreto condenatório.

Saliento, por oportuno, que apesar da negativa dos réus, suas versões restaram 
absolutamente isolada nos autos, não sendo corroborada por nenhum elemento 
probatório produzido nesta relação jurídica-processual.

De fato, o relato do informante Jonathan é um emaranhado de mentiras. Veja que 
quando confrontado com dados passados pelas vítimas ele apenas mentiu, atributo que
desempenha tão bem. Tanto a falsidade de suas declarações que até o réu Mateus, 
talvez num ato falho, quando indagado pela promotoria, afirmou que Jonathan também 
mentiu ao afirmar que Bruninho estivesse no apartamento quando da abordagem 
policial. 

Por sua vez, os réus souberam apenas negar, mas sem apresentar qualquer fundamento 
fático que pudesse emprestar credibilidade, mesmo porque o veículo subtraído foi 
localizado junto ao apartamento de Caio e no interior da moradia os policiais 
encontraram arma, pertencente a Caio, além de drogas e a chave do veículo 
subtraído. 

Em suma, há prova inconteste de que Caio participou do delito mencionado nos autos.
Por outro lado, a mesma certeza inexiste em face de Mateus. 

Ressalto que apesar de não encontrada, restou indubitável que Caio utilizou-se de 
uma arma para a prática delitiva, consoante afirmação das vítimas, pessoas idôneas 
e que não teriam qualquer interesse de mentir em juízo. Ora, o simples fato de a 
arma não ter sido encontrada não resulta na impossibilidade de reconhecimento da 
causa de aumento. Nesse sentido, mutatis mutandis: HC N. 96.861-SP RELATOR: MIN. 
MARCO AURÉLIO - ROUBO QUALIFICADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e 
perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça com ela 
implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Ademais, caso vencedora tese em sentido oposto, bastaria que qualquer agente se 
desfizesse da arma utilizada para a prática delitiva para que não fosse possível o 
reconhecimento da majorante. Tal situação, à evidência, premiaria os seguidores da 
famigerada 'Lei de Gérson', com a qual não compactua este juízo. 

Enfim, sendo indubitável que o Caio réu praticou roubo, obrigando as vítimas a 
entregar bens em virtude de grave ameaça exercida em decorrência do uso de 
revólver, ele deve ser responsabilizado por sua conduta. 

Não há que se falar em restrição à liberdade das vítimas, pois os agentes 
delituosos não alcançaram seu intento de submetê-las a seu domínio, impedindo-as de
se locomover. Tanto que as vítimas conseguiram fugir correndo.

Por outro lado, restou informado que pelo menos duas vítimas tiveram seu patrimônio
jurídico violado pela conduta do acusado. Todavia, a denúncia menciona apenas duas.
Compreensível tal enquadramento na medida em que apenas em juízo houve esse 
esclarecimento pelas vítimas.

Fixada tal premissa, há de se reconhecer que deve ser aplicado ao caso a hipótese 
do artigo 70 do CP, uma vez que por meio de uma única ação, ainda que desdobrada em

vários atos, o réu atingiu o patrimônio jurídico de vítimas distintas, de maneira 
que deve responder por ambas as práticas delitivas. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, em que pese a alegação do MP, verifico que o réu não é portador 
de maus antecedentes. Ademais, em que pese estar respondendo a diversos delitos na 
região de Campinas, constato que todos os fatos são posteriores aos aqui narrados, 
de modo que não podem ser utilizados para análise da conduta social ou da 
personalidade. Inexiste, por outro lado, algum dado concreto que permita valorar 
negativamente alguma circunstância judicial negativa, razão pela qual a pena deve 
ficar no mínimo nessa fase, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da menoridade, mas inviável 
reduzir a pena para aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela 
qual a pena permanece no patamar anterior. 

Na terceira, há a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, bem como do 
uso de arma de fogo. Na espécie, inexistente elementos concretos que permitam 
valorar negativamente as causas de aumento, uma vez que arma foi utilizada para a 
prática delitiva, mas não como instrumento de agressão física, tampouco tendo sido,
neste caso dos autos, efetuado disparo, opta-se pela aplicação da causa que mais 
aumente, sem cumulação, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do CP. Assim, na 
espécie, aumento a pena em 2/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 
pagamento de 16 dias-multa.

Ainda há o aumento decorrente do reconhecimento do concurso formal. Logo, nos 
termos do artigo 70 do CP, aumenta-se a pena em um sexto, uma vez foram dois os 
crimes praticados, resultando em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão.

Nos termos do artigo 72 do CP, as penas de multa devem ser somadas, resultando em 
32 (trinta e dois) dias-multa.

A pena de multa é fixada no mínimo, ante a ausência de informações concretas sobre 
a situação financeira do acusado. 

Considerando que o réu é primário e que no presente caso todas as circunstâncias 
judiciais não puderam ser valoradas negativamente, fixo o regime semiaberto como 
inicial. 

DECIDO. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal para:

1) ABSOLVER MATHEUS GUEDES DE SOUZA da imputação que lhe foi feita por incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, c.c 
artigo 70, todos do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;

 2) CONDENAR o réu CAIO GUILHERME DA SILVA à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no 
piso, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II, e 
§2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal. 

Inaplicável o disposto no artigo 387, §2°, do CPP, pois o réu Caio não está preso 
por este processo, sendo-lhe facultada eventual apelação em liberdade.

Por outro lado, absolvido Matheus, inexiste amparo jurídico a decretar sua prisão.

Condeno o réu Caio ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a Justiça Gratuita, que ora lhe 
concedo.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Caio no rol dos culpados e 
oficie-se à Justiça Eleitoral.

Fixo os honorários do defensor nomeado no valor máximo do convênio da DPE/OAB. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.

Por fim, o próprio MP poderá diligenciar no sentido de extrair cópias dos autos 
para iniciar investigação quanto a eventual participação do menor Jonathan no 
delito aqui mencionado, razão pela qual este juízo indefere o pedido para que o 
Poder Judiciário realize tal ato. 

PRIC.

Vinhedo, 28 de janeiro de 2022.

