1500387-68.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... sem os acusados verem. Possui passagem por tráfico. Trabalha atualmente como pintor. O crime não consumou, pois, um morador da residência apareceu na janela e gritou. Assustou e correu. Contou sobre o crime para os demais na pista. 
Em seu interrogatório na fase extrajudicial, o réu Lucas Iusley Ribeiro da Silva, disse que “nesta data encontrou com seus amigos para praticarem crime. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500387-68.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-68.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS BARBOSA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI


Vistos.
FELIPE DOS SANTOS BARBOSA, JEAN KLEBER RIBEIRO SANTANA e LUCAS IUSLEY RIBEIRO DA SILVA, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, incisos I e IV c/c art. 14, inciso II e art. 311, na forma do art. 69 todos do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Primeiro de Maio, nº 471, Centro de Pradópolis, comarca de Guariba, em concurso de agentes e unidade de desígnios, com rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para si, bens que guarneciam à residência da vítima José Vitor Bertolazzi, não se consumando em razão de circunstâncias alheias às suas vontades.
Nas mesmas condições de tempo e local, FELIPE, JEAN e LUCAS, em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam adulteraram sinal identificar de chassi do veículo Ford/Belina, branco, placa CEW-4E86.
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2021 (fls. 159/160). Os réus foram devidamente citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 221/223, 246/248 e 356/358).
Durante a instrução foi ouvida colhida a prova oral.
As partes ofertaram memoriais. O representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus somente com relação ao delito de furto, provadas, a seu ver, a autoria e a materialidade dos fatos delituosos cuja prática lhes são imputadas na denúncia (fls. 743/751), enquanto as Defesas pugnaram pela absolvição, por ausência de provas (fls. 756 e ss.). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de furto está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de reconhecimento (fls. 08), auto de avaliação (fls. 381), fotografias (fls. 38/41), laudo pericial (fls. 369/380) e pela prova oral produzido nos autos. A autoria também é certa. 
A vítima José Vitor Bertollazzi, ouvido em fase extrajudicial, disse que “é morador do local e, hoje, saiu de casa por cerca de vinte minutos para resolver questões pessoais. Quando retornava para casa, viu um indivíduo negro (ora indiciado) com um alicate na mão, o qual já arrombara o portão e entrava no quintal do imóvel. Nesse instante, gritou, fazendo com que tal pessoa fugisse (entrando num carro que estava estacionado na frente da casa) sem subtrair nada do recinto. Antes do indivíduo fugir, conseguiu identificar o veículo que ele entrou (Belina de cor prata com uma carriola sobre o teto) e passou tais dados à PM quando ligou 190. Depois disso, foi cientificado de que três indivíduos foram abordados em Dumont no interior de uma Belina de cor prata com uma carriola no teto, os quais confessaram a prática do ilícito. Reconhece SEM SOMBRA DE DÚVIDA que o um dos indiciados é o indivíduo negro que entrava na sua residência empunhando um alicate; os outros dois, contudo, não reconhece, visto que não deu tempo de analisar as características físicas dessas duas pessoas (que certamente estavam dentro do carro, visto que o indiciado entrou pela porta do passageiro) em virtude da rapidez com que o veículo fugiu” (fls. 07). Em juízo, confirmou os fatos. Logrou ver somente um dos réus, sendo ele moreno. Viu os acusados entrarem em uma Belina cinza, com uma carriola no teto. Acionou a polícia e, depois de trinta minutos, foi chamado na delegacia. Reconheceu um dos réus, o veículo e as roupas que vestiam, que se encontravam na parte traseira do carro. Não sabe dizer o nome da pessoa que identificou. Fez o reconhecimento na delegacia. Colocado o réu, afirmou não conseguir reconhecê-lo, pois o cabelo está diferente, de forma que não pode afirmar que era a pessoa que viu. Houve arrombamento do portão.  
A testemunha José Leite Sobrinho, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “foi irradiado via COPOM uma tentativa de furto realizado no município de Pradópolis/SP em que os suspeitos fugiram a bordo de uma Belina com ferramentas de construção civil no teto. Diante disso, deslocou até a Rodovia Mário Donegá e visualizou o veículo na altura do KM 12. Depois de breve acompanhamento até a entrada de Dumont, emitiu sinais sonoros e luminosos para realizar uma abordagem. Durante a abordagem, constatou que no veículo havia três indivíduos. Durante as buscas pessoais, localizou um alicate e duas chaves de fenda com um dos indivíduos. Indagou os indivíduos sobre o ocorrido na cidade de Pradópolis, os quais (prontamente) confessaram a tentativa do delito. Diante disso, algemou os indivíduos por receio de fuga e os conduziu para a receberem atendimento médico e depois para a delegacia. Já na delegacia, efetuou busca minuciosa no veículo, oportunidade em que constatou vestígio de adulteração dos sinais identificadores do automóvel, visto que falta a numeração do chassi, a qual foi cortada." (fls. 03). Em juízo, confirmou os fatos. Não se recorda se os acusados confessaram informalmente o delito. 
A testemunha Luís Leonardo Belchior Crepaldi, policial militar, ouvido na fase policial, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda José (fls. 04). Em juízo, confirmou o quanto dito. Trabalhava em Dumont, e o furto ocorreu em Pradópolis. Soube do delito pelo COPOM e atendeu a ocorrência por ver o veículo. Não conhecia qualquer dos acusados. Os acusados confessaram informalmente os fatos. Não se recorda quem conduzia o veículo. 
Em seu interrogatório na fase extrajudicial, o réu Felipe dos Santos Barbosa, disse que “nesta data encontrou com seus amigos para praticarem crime. Inicialmente não sabiam qual crime e local. O grupo decidiu ir até a cidade de Pradópolis. Neste município escolheram a esmo uma residência que aparentava estar sem moradores naquele momento. Que Jean foi até o portão e iniciou o arrombamento; que as ferramentas encontradas no veículo eram para praticar crime; que o crime não foi consumado pois observaram a chegada de uma pessoa (morador); que os objetos seriam vendidos posteriormente; que todos entraram no veículo Ford/Belina e no município de Dumont foram presos pela polícia militar. Ninguém mais participou da ação criminosa. Que não sofreu qualquer tipo de agressão física ou moral na abordagem ou nesta unidade” (fls. 09). Em juízo, negou os fatos. Era proprietário da Belina e convidou os acusados para um serviço. Perdeu o endereço do local do trabalho que estava em uma agenda. Parou o veículo para procurar a agenda. Em dado momento, Jean desceu do veículo. Retornou rápido. Após a abordagem da polícia, Jean confessou que teria mexido no miolo de um portão. Não viu Jean mexer no portão. Quanto à adulteração, o carro é de sua propriedade, sendo o problema no chassi uma irregularidade. Não confessou o crime de furto na delegacia. Foi ameaçado na delegacia para assumir. Possui passagem por roubo. Trabalha como zelador em um condomínio em Ribeirão Preto. Na época dos fatos estava sem trabalho. Não encontrou a agenda por ter sido preso. 
Em seu interrogatório na fase extrajudicial, o réu Jean Kleber Ribeiro Santana, disse que “nesta data encontrou com seus amigos para praticarem crime. Inicialmente não sabiam qual crime e local. O grupo decidiu ir até a cidade de Pradópolis. Neste município escolheram a esmo uma residência que aparentava estar sem moradores naquele momento. Que foi até o portão e iniciou o arrombamento; que as ferramentas encontradas no veículo eram para praticar crime; que o crime não foi consumado pois observaram a chegada de uma pessoa (morador); que os objetos seriam vendidos posteriormente; que todos entraram no veículo Ford/Belina e no município de Dumont foram presos pela polícia militar. Ninguém mais participou da ação criminosa. Que não sofreu qualquer tipo de agressão física ou moral na abordagem ou nesta unidade.” (fls. 10). Em juízo, confessou os fatos. Foi na origem para realizar um serviço com os réus. Em dado momento, por perder o endereço, mexeu em um miolo de uma residência, sem os acusados verem. Possui passagem por tráfico. Trabalha atualmente como pintor. O crime não consumou, pois, um morador da residência apareceu na janela e gritou. Assustou e correu. Contou sobre o crime para os demais na pista. 
Em seu interrogatório na fase extrajudicial, o réu Lucas Iusley Ribeiro da Silva, disse que “nesta data encontrou com seus amigos para praticarem crime. Inicialmente não sabiam qual crime e local. O grupo decidiu ir até a cidade de Pradópolis. Neste município escolheram a esmo uma residência que aparentava estar sem moradores naquele momento. Que foi até o portão e iniciou o arrombamento; que as ferramentas encontradas no veículo eram para praticar crime; que o crime não foi consumado pois observaram a chegada de uma pessoa (morador); que os objetos seriam vendidos posteriormente; que todos entraram no veículo Ford/Belina e no município de Dumont foram presos pela polícia militar. Ninguém mais participou da ação criminosa. Que não sofreu qualquer tipo de agressão física ou moral na abordagem ou nesta unidade.” (Fls. 11). Em juízo, manifestou seu direito de parmanecer em silêncio. Já respondeu por tráfico. Trabalha atualmente em uma pizzaria. É enteado de Felipe e primo de Jean. 
Pois bem.
Após a instrução, verifico que apenas o delito de furto qualificado tentado restou devidamente comprovado com relação aos três réus. Vejamos. 
A vítima narrou que logrou flagrar um indivíduo no interior de sua residência com um alicate, com o portão já arrombado, sendo que o furtador, ao vê-lo, fugiu em uma Belina de cor prata, com uma carriola sobre o teto, características essas passadas aos policiais militares.
Os agentes da lei, por sua vez, de posse das informações que lhe foram passadas, conseguiram localizar o carro. Em sede de abordagem, os réus foram identificados, e com eles foi encontrado um alicate.
Autuados em flagrante, a vítima realizou o reconhecimento do réu Lucas, como sendo, sem sombra de dúvidas, o autor do crime (fls. 08). Em juízo, por sua vez, assumiu não ser capaz de realizar o reconhecimento com firmeza.
Havendo dúvidas, então, de quem teria de fato praticado o delito, o acusado Jean confessou em juízo os fatos. 
A versão dos outros dois acusados de que não participaram do fato restou isolada do contexto probatório. 
Como dito, em sede extrajudicial os réus confessaram os fatos, narrando que rumaram a essa comarca para praticar crime, que somente não se consumou por circunstancias alheias à vontade deles. Em juízo, modificaram a versão, narrando que vieram prestar serviços, porém, perderam o endereço do local do trabalho, que estava anotado em uma suposta agenda, tendo parado o veículo para procurarem a agenda. Que Jean então desceu do veículo sem informar aos demais o que ia fazer e retornou rápido, somente relatando os fatos após a abordagem da polícia.
Oras, não há como crer nessa versão. 
A um, a suposta agenda onde estava anotado o endereço da prestação de serviços jamais foi localizada e apresentada pelos acusados. Nem sequer os acusados indicaram, por outros meios, o local onde prestariam os serviços, arrolando a pessoa que os havia contratado, o que seria facilmente comprovado através de prova oral ou até documental (print de tratativas via aplicativo de mensagens, por exemplo). 
A dois, causa espécie imaginar que eles tenham parado o veículo para procurar a tal agenda e um dos réus tenha decido do veículo e decidido arrombar uma casa à revelia dos demais, sendo que esses teriam ficado lá, esperando o réu e lhe dando fuga sem saber do que havia ocorrido.
Assim, é evidente que os demais sabiam da intenção do coautor de furtar a residência da vítima e participaram dela, dando fuga a Jean.
No mais, consigno que é mesmo caso de tentativa, posto que não ocorrida a efetiva inversão da posse, pois os bens não foram retirados da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, por circunstâncias alheias à vontade dos réus.
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, tem decidido o E. STJ pela necessidade de laudo pericial para o reconhecimento da qualificadora mencionada, o que a prova oral não supre (STJ - HC: 292835 SP 2014/0088778-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/08/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/08/2014).
Na hipótese, o Laudo Pericial de fls. 376/380 constatou o arrombamento do portão social da residência da vítima, cujo prejuízo para reparar os danos da fechadura foi de aproximadamente R$ 244,90 (duzentos e quarenta e quatro reais e noventa centavos), conforme auto de avaliação indireta de fls. 381.
O concurso de agentes também ficou devidamente comprovado.
Diante desse contexto, de rigor a condenação dos réus pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e arrombamento.
Quanto ao delito de adulteração, este não restou comprovado em relação a nenhum dos denunciados. 
O artigo 311 do Código Penal traz como verbos núcleos do tipo as condutas adulterar ou remarcar. Os elementos objetivos do tipo, portanto, exigem conduta ativa por parte do autor do crime, sendo que, pelos elementos colhidos nos autos, não restou cabalmente comprovado ser os réus os autores da adulteração ou remarcação do chassi e placa.
O policial militar em momento algum afirmou que viu os réus adulterando ou remarcando chassi ou placa do veículo ou de qualquer forma o atribuíram à autoria delitiva. Inclusive, quando ele apreendeu o veículo com os réus, este já continha as alterações irregulares, não havendo como afirmar, com absoluta certeza, terem sido realizadas pelos acusados.
Ademais, a denúncia não aponta com a firmeza que se exige, como, onde ou de que modo os réus teriam praticado ou concorrido para a adulteração do chassi, lidando apenas com a presunção de que eles o teriam adulterado por ter sido achado na posse do veículo.
Assim é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Adulteração de sinal identificador. Absolvição Necessidade. Ausência de provas que demonstrem que os acusados concorreram com a prática delitiva (Apelação Criminal com Revisão nº 0040890- 19.2011.8.26.0576. Voto nº 15.321).
Portanto, os elementos probatórios obtidos no processo não são suficientes para impor a condenação dos acusados quanto a este delito, eis que inexiste prova segura acerca da autoria. Tanto é assim que pela própria acusação foi pleiteada a improcedência da ação nesta parte.
Nesse sentido: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem Certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol.8, pág. 313).
“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm.,de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).
Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição dubitativa -, por insuficiência de provas.
Passo a dosar a pena:
1. Quanto ao réu Jean Kleber Ribeiro Santana.
Na primeira fase, consideradas as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, afere-se que o crime foi praticado com duas qualificadoras, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, presente agravante da reincidência (fls. 212/213) e a atenuante da confissão, procedo a compensação, mantendo a pena acima.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa, tendo em vista o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/2, totalizando 1 ano e 2 meses de reclusão e 05 dias-multa, no piso.
Torno definitiva a pena acima.
Malgrado a reincidência, nos termos do art. 44 do Código Penal, entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime a fixação do regime inicial aberto.
2. Quanto ao réu LUCAS IUSLEY RIBEIRO DA SILVA.
Na primeira fase, consideradas as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, afere-se que o crime foi praticado com duas qualificadoras, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, presente agravante da reincidência (fls. 214/215), agravo a pena em 1/6,  totalizando 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no piso.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa, tendo em vista o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/2, tornando definitiva a pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 6 dias-multa, no piso.
Torno definitiva a pena acima.
Malgrado a reincidência, nos termos do art. 44 do Código Penal, entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime a fixação do regime inicial aberto.
3. Quanto ao réu FELIPE DOS SANTOS BARBOSA.
Na primeira fase, consideradas as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, afere-se que o crime foi praticado com duas qualificadoras, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, presente agravante da reincidência (fls. 216/218), agravo a pena em 1/6,  totalizando 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no piso.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa, tendo em vista o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/2, tornando definitiva a pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 6 dias-multa, no piso.
Torno definitiva a pena acima.
No caso do réu Felipe, afere-se pela sua folha de antecedentes que ele já possui condenação por delito contra o patrimônio (roubo), tendo progredido de regime para o aberto menos de um ano antes do cometimento do crime objeto desses autos, o que indica que o regime aberto não é suficiente para obstar o cometimento de delitos pelo réu, razão pela qual, deverá iniciar a pena em regime semiaberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR:
JEAN KLEBER RIBEIRO SANTANA, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 05 dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, como incurso no art. 155, §4˚, inciso IV e VI do Código Penal;