1500049-82.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDO SOARES DE MORAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra GABRIEL FERNANDO SOARES DE MORAES, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500049-82.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-82.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDO SOARES DE MORAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra GABRIEL FERNANDO SOARES DE MORAES, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 66-67):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 16 de janeiro de 2021, às 23h30, na Rua João Alexandre Bispo, nº 01, via pública, Bairro Parque Modelo, nesta cidade e Comarca de Amparo, GABRIEL FERNANDO SOARES DE MORAES, qualificado nos autos às fls. 11, guardava e vendia 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 79,65g (setenta e nove gramas e sessenta e cinco decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 112) e apresentou defesa preliminar (fls. 114-120). A denúncia foi formalmente recebida em 03 de maio de 2021 (fls. 126-127). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação. O acusado, por sua vez, foi declarado revel após se recusar a deixar o pavilhão habitacional para participar da audiência, mesmo devidamente cientificado das consequências de sua conduta (fls. 178 e 179).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação, nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, argumentando que não houve comprovação suficiente da autoria, ao passo que o local da prisão era frequentado por diversas pessoas e os entorpecentes estavam armazenados em local de fácil acesso. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena mínima e a concessão da figura privilegiada prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (fls. 179-180).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06-07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 09) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 102-104).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, o qual não chegou a ceder formalmente sua versão. Indagado sobre os fatos durante a fase inquisitiva, GABRIEL optou por ficar em silêncio (fl. 04). Já durante a instrução, recusou-se a participar da audiência (fl. 178).
Consta dos autos que, na data dos fatos, os guardas municipais Celso e Marcelo realizavam um patrulhamento rotineiro pelo Bairro São Dimas, notadamente em uma área conhecida como “ponto de tráfico”. Em dado momento, ao se aproximarem da praça principal, os agentes avistaram uma típica cena de transação ilícita.
Considerando a fama do local, o horário avançado (cerca de 23h30min) e os gestos altamente suspeitos, os guardas decidiram promover uma abordagem. Todavia, os indivíduos envolvidos na transação perceberam a aproximação da equipe e empreenderam fuga, correndo para lados opostos.
Em razão do número reduzido da guarnição, os agentes precisaram escolher qual indivíduo iriam perseguir – tendo optado por aquele que aparentava estar entregando drogas ao outro, isto é, o acusado GABRIEL.
De fato, a abordagem foi realizada e o réu trazia R$ 172,00 em seu bolso. De maneira imediata, GABRIEL acabou admitindo informalmente a mercancia das substâncias ilícitas, justificando que aquele era o seu primeiro dia no tráfico. Ato contínuo, o acusado levou os guardas até uma segunda praça, localizada a cerca de 50 metros do local da prisão. No local apontado pelo réu (uma árvore específica), os agentes apreenderam 47 microtubos de cocaína – todos devidamente embalados e prontos para a comercialização.
Celso Gonçalves Dias Junior, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos narrados acima. Relatou que, na ocasião, efetuava um patrulhamento junto ao seu parceiro nas proximidades do terminal rodoviário. Em dado momento, observaram o GABRIEL promovendo a venda de entorpecentes no interior da praça. Após uma tentativa de fuga, conseguiram deter o acusado, o qual trazia R$ 172,00. Ao contínuo, ele foi indagado sobre os entorpecentes e reconheceu a traficância, dizendo que era o seu “primeiro dia” na ilicitude. O próprio GABRIEL conduziu a equipe até uma praça vizinha, onde as drogas estavam escondidas.
Marcelo Nery, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que o local da prisão é um forte ponto de tráfico do Bairro São Dimas. Os entorpecentes estavam escondidos sobre uma árvore, em uma praça próxima. O GABRIEL, por sua vez, mencionou que fazia a venda de cada “pino” por R$ 10,00.
Não há qualquer dúvida acerca da prática do crime por parte do acusado. Vale ressaltar que os guardas municipais jamais chegariam ao esconderijo das drogas se não tivessem sido orientados pelo próprio réu – demonstrando que este possuía plena ligação com os entorpecentes ilícitos.
A defesa técnica buscou argumentar, em suas razões finais, que haveria mais pessoas no local da prisão – de modo que os agentes poderiam se confundir quanto à autoria delitiva. Sustentou, ainda, que as drogas estariam escondidas em local de fácil acesso, podendo ter sido ocultadas por qualquer um.
Em que pese os esforços empenhados pela combativa defesa, o fato é que tais alegações (sobre outras pessoas na praça ou sobre o fácil acesso aos entorpecentes) não foram mencionados em qualquer ponto do processo, nem mesmo pelo acusado – que se recusou a ser interrogado. 
De qualquer maneira, não parece razoável a alegação de que os agentes pudessem se confundir quanto à autoria, vez que afirmaram ter visto exatamente o momento da transação, iniciando a perseguição logo em seguida.
Importante ressaltar que as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O próprio Ministério Público se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fl. 34) e colaborou com a ação policial, apontando o local de esconderijo dos entorpecentes. Os guardas municipais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não “conhecido dos meios”. Além disso, não há qualquer outra informação nos autos a indicar que GABRIEL se dedique a atividades criminosas. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR GABRIEL FERNANDO SOARES DE MORAES como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que o réu possuía menos de 21 anos na data dos fatos. Contudo, deixo de atenuar a pena, vez que ela já se encontra em seu mínimo legal – em conformidade com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem circunstâncias agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença e um vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 172,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 77.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA