1500144-77.2020.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... nestes autos, continuou envolvido com o tráfico (processo crime nº 15000022-30.2021.8.26.0363). Isso demonstra de modo inequívoco que tem se dedicado ao tráfico. E essa dedicação impede a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal.
Passo à fixação da pena.
Ante a significativa quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-77.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-77.2020.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ANDERSON TEODORO EVANGELISTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.


ANDERSON TEODORO EVANGELISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de fevereiro de 2020, nesta Comarca, nas proximidades  escola estadual e municipal, Praça Pública, Centro Idoso e CRAS, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 13 porções de cocaína e 14 porções de maconha, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 38/39 foi aditada a fls. 87/88 e recebida a fls. 95/96. Defesa prévia a fls. 122/124. Mantido o recebimento a fls. 128/130. Em audiência, foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório.
Em memoriais de fls. 149/157, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação, mas com afastamento da causa de aumento.
A fls. 182/189, preliminarmente a Defesa pede a anulação dos autos em razão da atuação da guarda municipal e, no mérito, pugna pela improcedência e, subsidiariamente, direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Por ser questão prejudicial ao mérito, passo à análise da preliminar suscitada em razões finais que no caso deve ser afastada. 
De fato, as atribuições da Guarda Civil estão constitucionalmente previstas, não se confundindo com aquelas fixadas para os demais órgãos. De qualquer modo, todas integram o vasto campo da segurança pública que, segundo o legislador constituinte, se caracteriza "pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
No caso dos guardas civis, o constituinte foi mais restritivo, circunscrevendo a atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do município, o que, obviamente, não inclui as ações próprias da Polícia Federal (art. 144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Militar (art. 144, § 5º). É, contudo, o mesmo texto constitucional que prevê a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade. 
A exceção, note-se, é justificada em face das circunstâncias extremas que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e imediatidade. Ou seja, naquelas hipóteses, o Estado está autorizado a recompor, prontamente, a ordem pública mediante a detenção urgente e temporária do suposto autor, até decisão judicial ulterior. 
Trata-se, repita-se, de providência urgente reveladora da supremacia que o valor segurança pública merece frente ao valor da liberdade, na hipótese de flagrante delito. Não são outras as razões que levaram o legislador infra-constitucional a impor, às autoridades policiais e aos seus agentes, o dever de efetuarem a prisão em flagrante, que é facultada a qualquer do povo. 
Assim, ainda que não seja possível subsumir-se a figura do guarda civil às hipóteses dadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, restaria-lhe o poder que é concedido a qualquer do povo.
Trata-se de poder de graves consequências, o qual implica restrição da liberdade de locomoção. Logo, não soa razoável, para dizer o mínimo, estivessem todos investidos do poder de restrição de um dos mais importantes e valiosos direitos liberdade sem que tal fosse acompanhado de outros poderes implícitos, como é o caso da busca pessoal. 
Obviamente, tal conclusão há de ser tomada com ponderação, evitando-se uma ampliação indevida dos poderes restritivos dos direitos fundamentais. 
Não é o risco que se vê dos autos. A busca pessoal e a apreensão, foram realizadas no próprio contexto da prisão. Mais do que isto, foi realizada como forma de resguardar a própria integridade dos guardas. Nesse contexto, não seria razoável exigir-se que os guardas esperassem a chegada dos policiais militares para, somente então, procederem a busca e apreensão em flagrante. A urgência e os riscos existentes autorizavam a medida que, portanto, mostrou-se razoável. Nesse sentido, é de se observar o seguinte aresto:
Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade probatória. Guardas municipais que não estão investidos de função reservada à Polícia. Réu que foi coagido a transportar os entorpecentes. Presença de excludente da culpabilidade decorrente da inexigibilidade de conduta diversa – coação moral irresistível. Pleitos subsidiários: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) incidência da atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea "c", do Código Penal; c) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; d) fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Guardas municipais que realizaram busca pessoal em contexto de prisão em flagrante delito. Réu que ao avistar a guarnição demonstrou exacerbado nervosismo, tentando se afastar do local conhecido tristemente como "Cracolândia". Comportamento suspeito que sustentou a abordagem. Justa causa para a medida. Busca necessária em contexto de preservação da integridade física dos guardas. Ilegalidade afastada. Precedentes. 2. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos guardas municipais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réu confesso. 3. Dosimetria da pena que merece reparos. Réu que possui três condenações pretéritas definitivas que permitem o rateio entre antecedentes e reincidência. Precedentes do STF e STJ. Fixação da pena acima do mínimo legal em com o acréscimo de 1/6. Agravante da reincidência que deve ser compensada, integralmente, com a atenuante da confissão espontânea. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa 4. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime prisional mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1516293-68.2020.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2021; Data de Registro: 03/12/2021).
Não se ignora as recentes decisões dos E. Tribunais Superiores, mas no próprio julgamento do processo RE 1281774 AGR-ED-AGR/SP, verifica-se que a anulação só foi reconhecida porque se entendeu que os guardas praticaram atos de investigação. Tanto que fica destacado:
“Relativamente à possibilidade de a guarda civil municipal efetuar prisões em flagrante, não vislumbro ilegalidade, porquanto se qualquer do povo pode realizá-la, com mais razão devem proceder aqueles investidos da função pública (art. 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022/2014). Assim decidi nos autos do HC nº 200162, de minha relatoria, DJe 5/5/2021. Por outro lado, não comungo do entendimento no sentido de que tais instituições estejam autorizadas a realizar diligências investigativas ou diligências prévias voltadas à apuração de crimes, como na situação retratada nos autos. No caso, é notório que os guardas municipais agiram como polícia investigativa. Afinal, ao atender à denúncia anônima, localizaram o indivíduo, mas, ao não encontrarem drogas em posse do réu, decidiram investigar na residência do recorrido, a fim de dar continuidade à busca por substâncias ilícitas, o que extrapola, sobremaneira, as atribuições legais e constitucionais conferidas pelo ordenamento jurídico aos guardas municipais. Ora, se não foi encontrado produto ilícito na posse do recorrido, tal como afirmado na denúncia anônima, não há flagrância a justificar a atuação dos guardas municipais, e não há, por consequência, justificativa idônea para os guardas municipais apurarem eventual esconderijo das substâncias ilícitas. Assim, conforme ressaltado pelo Ministro Roberto Barroso no julgamento do agravo nos presentes autos, “a guarda municipal pode atuar para interromper situação de flagrância na via pública, mas não ingressar em residência ou propriedade depois de não ter conseguido encontrar nenhum elemento de flagrante” (doc. 43)”. (STF, RE 1281774 AgR-ED-AgR / SP - SÃO PAULO, AG.REG. NOS EMB.DECL. NO AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, Relator(a): Min. ALEXANDRE DE MORAES, Redator(a) do acórdão: Min. ROBERTO BARROSO, Julgamento: 13/06/2022, Publicação: 26/08/2022, Órgão julgador: Primeira Turma, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 25-08-2022 PUBLIC 26-08-2022)
Não é o caso dos autos. Aqui simplesmente eles se depararam com o acusado em local suspeito e em atitude suspeita, tendo sido visualizado que o mesmo dispensou objeto, que imediatamente se constatou tratar-se de entorpecente. Nesse contexto que se localizou parte da droga com ele, na revista pessoal, e parte que foi por ele jogada exatamente ao ver a viatura.
Não houve qualquer ato de investigação, pois, e, por conseguinte, nenhum motivo para reconhecimento de qualquer nulidade.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/08, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação provisória de fls. 15/16, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 80/82, pelo laudo de local de fls. 75/79, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o réu foi encontrada certa quantidade de entorpecentes (13 porções de cocaína e 14 porções de maconha).
A droga estava fracionada e pronta para venda.
Foi apreendido dinheiro compatível com a venda de drogas.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta a eventual tese de desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado fez uso de seu direito ao silêncio.
Ressalte-se, por outro lado, que os demais elementos do conjunto probatório são absolutamente harmônicos.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha GM Marcelo declarou que entraram na via pública e viu o acusado abaixado, num terreno baldio, com uma embalagem plástica que foi por ele dispensada e abandou o local. Com ele havia 01 porção de cocaína e R$ 11,00 em dinheiro. Na embalagem plástica dispensada havia mais 12 porções de cocaína e 14 porções de maconha. O acusado negou os fatos. O local é conhecido pelo intenso movimento de venda de drogas, mas não pelo uso de drogas naquele local.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pela testemunha GM Tiago, segundo o qual entraram na via pública e viu o acusado abaixado, num terreno baldio, com uma embalagem plástica que foi por ele dispensada quando abandou o loca. Com ele havia 01 porção de cocaína e R$ 11,00 em dinheiro. Na embalagem plástica dispensada havia mais 12 porções de cocaína e 14 porções de maconha. O local é conhecido pela venda de drogas. Há uma escola próxima. O acusado negou os fatos.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
De mais a mais, o porte para venda da droga foram praticados próximo a escola, Centro Dia Idoso, CRAS e praça. O laudo de local dos fatos acostado a fls. 75/79 é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimento protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes criminais.
Contudo, ante o édito condenatório nessa data e a condenação já transitada em julgada trazido à baila a fls. 158/179, verifica-se que o acusado, mesmo após sua prisão com posterior soltura e denúncia nestes autos, continuou envolvido com o tráfico (processo crime nº 15000022-30.2021.8.26.0363). Isso demonstra de modo inequívoco que tem se dedicado ao tráfico. E essa dedicação impede a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal.
Passo à fixação da pena.
Ante a significativa quantidade de drogas em poder do réu e a diversidade de entorpecente, verifica-se que ele já estava inserido com certa gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Ademais, possui condenação por tráfico e que, ainda que posterior aos fatos em analise neste feito, já transitaram em julgado.
De se considerar, ainda, o alto poder lesivo de parte da droga localizada com ele.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes ou atenuantes.
Não há causa de diminuição.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 09 anos e 04 meses de reclusão e 933 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Ademais, em razão da pena aplicada é impossível a substituição por penas restritivas de direitos.
O réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado, pois além da pena aplicada e mesmo considerada a primariedade, verificou-se elementos de que o mesmo já encontra envolvido com certa gravidade no sistema de tráfico, portando drogas de alto poder lesivo. Ademais, ante a posterior condenação por tráfico, pode-se verificar que ele parece ter dedicação a referido crime. Por isso, ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de ANDERSON TEODORO EVANGELISTA para com fundamento no artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a uma pena de 09 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e 933 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se ainda não oficiado.
O réu pode apelar em liberdade.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Decreto o perdimento da quantia apreendida.
Honorários proporcionais na forma do convenio específico, se o caso.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 04 de outubro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA