1500037-95.2019.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Autos n° 1500037-95.2019.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-95.2019.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2129712/2018 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 1634907 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2129712 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA CRISTINA VIEIRA e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita






Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de Promotores de Justiça atuantes no GAECO (Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado), ofereceu denúncia em face de MARCO WILLIANS HERBAS CAMACHO, vulgo "Marcola", como incurso no artigo 2º, c.c. §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13; JÚLIO CÉSAR FIGUEIRA, vulgo "Taison", MAURO CÉSAR DOS SANTOS SILVA, ALESSANDRA CRISTINA VIEIRA e MARIA ELIANE DE OLIVEIRA como incursos no artigo 2º, c.c. § 2º, da Lei nº 12.850/13.
A inicial narra a criação da organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital – PCC", fazendo um apanhado histórico até os dias atuais, além de trazer relatos, em tese, caracterizadores de um sistema que envolve um organograma de hierarquia e divisão de tarefas entre os respectivos integrantes.
Especificamente em relação aos fatos que são objeto da presente ação penal, o Ministério Público narra que, desde data não apurada até pelo menos dezembro de 2018, na cidade de Presidente Venceslau/SP, MARCO WILLIANS HERBAS CAMACHO, JÚLIO CÉSAR FIGUEIRA, MAURO CÉSAR DOS SANTOS SILVA, ALESSANDRA CRISTINA VIEIRA e MARIA ELIANE DE OLIVEIRA, juntamente com outras pessoas não identificadas, promovem e integram a organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (PCC), composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau, tratando-se, ademais, de organização que emprega armas de fogo.
Consta ainda da denúncia que, ao longo do ano de 2018, o Núcleo de Inteligência da Coordenadoria Regional das Unidades Prisionais do Oeste Paulista (CROESTE) identificou, com apoio de colaboradores, um plano de resgate de integrantes da organização criminosa denominada "Primeiro Comando da Capital”, presos na Penitenciária "Maurício Henrique Guimarães Pereira" - PII, localizada em Presidente Venceslau/SP. Um dos beneficiados seria MARCO WILLIANS HERBAS CAMACHO, líder do PCC, com função de destaque na Sintonia Final.
Os Promotores aduziram que as informações colhidas pela CROESTE indicaram o gasto de milhões de dólares no audacioso plano de resgate (organização da logística, compra de veículos blindados, aeronaves, material bélico, armamento de guerra e treinamento de pessoal na Bolívia). A organização criminosa, segundo a denúncia, planejava o cerco do Batalhão da Polícia Militar local, impossibilitando o voo do helicóptero Águia, bem como ataque na subestação de energia elétrica de Presidente Venceslau, com o objetivo de deixar a cidade sem energia.
Diante de tais informações, narra a peça vestibular que o Governo do Estado de São Paulo deslocou para a região grande efetivo de policiais militares, viaturas e armamentos pertencentes a Batalhões de Ações Especiais da Polícia Militar do Estado, a fim de evitar a ação da facção, bem como riscos à segurança da população local. O aeroporto de Presidente Venceslau foi interditado para pousos e decolagens, com colocação de barreiras físicas espalhadas pela pista e foi montado um sistema com metralhadoras capazes de abater aeronaves, além de barricadas para impedir a derrubada do portão do presídio.
Destacou a incoativa que, em 27 de outubro de 2018, por volta das 09h50, uma das câmeras de segurança registrou a imagem do sobrevoo de um drone nas imediações da referida unidade prisional, método utilizado pelo PCC nas grandes ações contra empresas de valores, agências bancárias ou resgate de presos. O procedimento utilizado, segundo narra o GAECO, visa reconhecer o local nos dias que antecedem os atos e monitorar a aproximação de forças policiais. Tal modo de agir teria se repetido nos dias seguintes.
Ainda na exordial acusatória, os Promotores salientaram que, diante deste cenário, a região de Presidente Venceslau estava em situação de perigo iminente, com a possibilidade de execução de plano de resgate da liderança do PCC encarcerada na Penitenciária II da cidade, havendo altíssimo risco de confronto armado, com perigo à vida e à integridade física de munícipes, policiais e agentes penitenciários.
Tal situação ensejou a distribuição, em 28/11/2018, do pedido de transferência dos integrantes da cúpula do Primeiro Comando da Capital que habitavam a Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira (PII - Presidente Venceslau-SP) para presídios federais, dentre tais pessoas estava MARCO WILLIANS HERBAS CAMACHO, vulgo "Marcola".
A denúncia narra que, em 02/12/2018, antes mesmo que fosse proferida qualquer decisão acerca do pedido de transferência supracitado, foi publicada na impressa notícia acerca do pleito do MINISTÉRIO PÚBLICO, fato que ensejou reação negativa dos integrantes do Primeiro Comando da Capital.
Com efeito, relata o Parquet que as investigações dos fatos narrados na denúncia foram deflagradas logo depois da apreensão de manuscritos que estavam em poder das acusadas MARIA ELIANE e ALESSANDRA, quando deixavam a Penitenciária Maurício Henrique Guimarães, após a realização de visita aos seus respectivos companheiros. A exordial relata que, em 08/12/2018, por volta de 15h40, na Rodovia SP 270, altura do 623km, defronte à Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira (PII de Presidente Venceslau), policiais militares localizaram e apreenderam manuscritos na posse de MARIA ELIANE e ALESSANDRA, quando deixavam o interior da unidade prisional, onde haviam realizado visitas aos seus respectivos companheiros. Consta que, ao deixarem o presídio, as referidas acusadas apresentaram comportamento atípico, entrando e saindo de um veículo, de propriedade de ALESSANDRA, além de demonstrarem nervosismo, chamando a atenção e gerando uma fundada suspeita nos policiais militares que participavam da “Operação Visibilidade”, defronte ao estabelecimento prisional.
Assim, policiais militares procederam à abordagem de ambas, sendo localizada uma bolsa de propriedade de Maria Eliane, no interior da qual encontraram um pequeno saco plástico de cor branca, que envolvia quatro pedaços de papel, sendo dois com escritas codificadas e dois com escritas apresentando valores numéricos e pesos em quilogramas, além de apelidos de responsáveis gerais dos Pavilhões, motivo pelo qual foi dada voz de prisão a MARIA ELIANE e ALESSANDRA.
Prosseguindo na análise da narrativa descrita na denúncia, apurou-se que as duas acusadas foram submetidas a revista pessoal, ocasião em que a Investigadora de Polícia responsável pela busca localizou nas vestes da primeira outras três cartas manuscritas encaminhadas por JÚLIO CÉSAR ("Taison") aos seus comparsas. 
Consta, ainda, que ALESSANDRA é companheira de MAURO CÉSAR, que cumpria pena na PII de Presidente Venceslau e, na ocasião, dividia a cela com MARCO WILLIANS. Outrossim, consta que MARIA ELIANE, por sua vez, é companheira de JÚLIO CÉSAR, que igualmente cumpria pena na mesma Penitenciária II na época dos fatos.
Nesse contexto, o MINISTÉRIO PÚBLICO afirma na denúncia que, por ocasião da visita, por ordem de MARCO WILLIANS, os presos MAURO CÉSAR e JÚLIO CÉSAR repassaram às suas respectivas companheiras diversas anotações, das quais, na presente ação penal, foram destacadas duas que estavam codificadas.
A análise e a decodificação das cartas apreendidas evidenciaram ordem para os assassinatos do Dr. Lincoln Gakiya, Promotor de Justiça responsável pelo supracitado requerimento de transferência, e do Coordenador da CROESTE, responsável pela equipe de inteligência que descobriu o plano de resgate das lideranças reclusas na Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Eis o conteúdo decodificado das referidas cartas, ipsis litteris:
"(CARTA 10) SALVE IRS. DA RUA (A) ESPERO QUE ESTA ENCONTRE TODOS COM SAÚDE APEZAR DO FRANGO ESSE QUE MORA NA MESMA QUEBRADA DE VOCEIS, TA NA MAO TUDO OS ENDEREÇO QUE ELE VAI TA MAPEADO ELE MORA NA LAUS MESMO E FICA A SEMANA TODA POR LA PORQUE O TRAMPO DELE É LA DENTRO DA PRA FAZER ELE HORA QUE QUISER NOIS JÁ TEM O CARRO OS ORÁRIO TUDO DELE OUTRO SALVE DO FRANGO JAPONEIS É UM POUCO MAIS COMPLICADO MAIS DA PRA FAZER TAMBÉM, ORA QUE QUIZER O QUE TA PEGANDO É QUE A CIDADE DELE É BEM MAIOR QUE W PRA DAR O BALÃO DEPOIS É MAIS DIFÍCIL, MAIS OS IRS. TÃO NESSA PEGADA. O DE W DA PRA FAZER ORA QUE VCS FALA QUE E A ORA É NOIS."
"(CARTA 2) RESTRITA – 02/12/2018PRIMEIRAMENTE NOSSO FORTE E LEAL ABRAÇO A TODOS VCS, PREST A ATENÇÃO TODOS VCS DA RESTRITA, ESSA MISSÃO E DE EXTREMA, POIS SEO AMIGO AQUI FOR PARA FEDERAL, ESSA SITUAÇÃO TEM QUE SER COLOCADA NO CHÃO DE QUALQUER FORMA.OS AMIGOS QUEREM INFORMAÇÕES TODA SEMANA PARA SABER SE VOCÊS ESTÃO CHEGANDO COM A SINTONIA COM LEALDADE JÁ DEMONSTRADA EM OUTRAS SITUAÇÕES IMPORTANTES DA FAMILIA. INFELIZMENTE A CARONA NÃO DEU CERTO, EXISTE TRAIDORES NO MEIO DE NOIS, MAS ESSES NA MELHOR HORA VÃO TER A RESPOSTA ALTURA.”
Aduzem os Promotores que o teor das anotações acima mencionadas dá conta que os dados do "frango" de Venceslau (referência a Roberto Medina, CROESTE), como endereço de residência e locais de frequência, estavam na mão e daria para "fazê-lo" (matá-lo) a hora que quisessem; quanto ao "Japonês" (referência ao Promotor de Justiça Lincoln Gakiya), também daria pra "fazer" (matar) a hora que quisesse, porém, seria um pouco mais complicado porque a cidade onde ele mora é bem maior e teriam um pouco mais de dificuldade. Consta ainda da mensagem apreendida, segundo o MINISTÉRIO PÚBLICO, que "essa missão é de extrema, pois se o amigo aqui (referência ao acusado MARCO WILLIANS) for pra Federal é pra colocar no chão (executar) de qualquer forma".
Para o Parquet, os bilhetes apreendidos deixam claro que a organização criminosa, por ordem de seu líder MARCO WILLIANS, valendo-se da fundamental participação de MAURO CÉSAR, JÚLIO CÉSAR, ALESSANDRA e MARIA ELIANE, agiu em retaliação aos pedidos de transferência e isolamento de seus líderes, disparando ordens para que outros integrantes passassem a coordenar o plano já em andamento para o assassinato do Promotor de Justiça (Lincoln Gakiya) e do coordenador da SAP (Roberto Medina).
Por derradeiro, o MINISTÉRIO PÚBLICO alega que não se tratou de uma iniciativa isolada, pois, em 21/01/2019, no pátio da Penitenciária de Junqueirópolis, próximo à "gaiola", servidores localizaram manuscritos contendo ameaças de morte e ordens para efetivar levantamentos sobre as rotinas diárias de agentes públicos (placa, cor do carro, horários, endereços, além de mapas) para eventuais ataques e execuções, ratificando o conteúdo dos manuscritos que são objeto destes autos.
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2020 (fls. 583/593). Os réus foram citados pessoalmente (MARCO WILLIANS às fls. 742, MAURO CÉSAR às fls. 673, JÚLIO CÉSAR FIGUEIRA às fls. 671, ALESSANDRA às fls. 850, MARIA ELIANE às fls. 840). Respostas à acusação apresentadas: Marco Willians (fl. 761/791), Mauro César (fl. 792/799), César Figueira (fl. 800/804), Alessandra (fl. 823/826), Maria Eliane (fl. 855/860).
Em audiência de instrução realizada virtualmente, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus.
Em alegações finais apresentadas em memoriais escritos às fls. 1346/1380, o Ministério Público requereu a PROCEDÊNCIA da pretensão punitiva estatal consubstanciada na vestibular acusatória, para condenar os acusados de MARCO WILLIANS HERBAS CAMACHO, vulgo "Marcola", como incurso no artigo 2º, c.c. §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13; JÚLIO CÉSAR FIGUEIRA, vulgo "Taison", MAURO CÉSAR DOS SANTOS SILVA, ALESSANDRA CRISTINA VIEIRA e MARIA ELIANE DE OLIVEIRA como incursos no artigo 2º, c.c. § 2º, da Lei nº 12.850/13.
As defesas dos acusados advogaram teses absolutórias. Vejamos.
Em favor de MAURO CÉSAR DOS SANTOS SILVA, baseando-se na prova oral e no laudo pericial juntado a fls. 1073/1079, a defesa sustentou a insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório, postulando pela absolvição nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP (fls. 1158/1177).
Em favor de ALESSANDRA APARECIDA VIEIRA, a defesa alegou, basicamente, a insuficiência de provas para a condenação, aduzindo que não ficou caracterizado o envolvimento da acusada na organização criminosa em questão, reclamando, portanto, absolvição nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal com o deferimento do direito de apelar em liberdade (fls. 1183/1194).
Por sua vez, em favor de MARCO WILLIANS HERBAS CAMACHO, a defesa arguiu, em preliminar, o bis in idem, uma vez que nos autos do processo crime n. 0000750-18.2017.8.26.0483, que tramitou perante a 1ª. Vara Criminal do Foro da Comarca de Presidente Venceslau, em data anterior a 2018, como consta da denúncia oferecida, o acusado já foi condenado e com trânsito em julgado, pela mesma acusação e liderança, não podendo assim ser novamente julgado pelo mesmo fato de anteriormente a 2018, integrar a organização criminosa denominada PCC. Mencionou a existência de contradições nos depoimentos de Roberto Medina e Malvino, pelo que a prova não pode indicar certeza e veracidade. Alegou, ainda, que os elementos colhidos pela inteligência da SAP (Secretaria de Administração Penitenciária) não foram capazes sequer de conferir direção às investigações presididas pela Autoridade Policial, que não pôde vincular a autoria dos fatos ao acusado em questão. Sustentou, outrossim, a ausência de dolo, haja vista a insuficiência, para ser-lhe imputada a mentoria do crime, o simples fato de habitar a mesma cela de corréus. Derradeiramente, asseverou que a acusação é conspiratória, não havendo prova da autoria e do nexo de causalidade entre a conduta do acusado e o fato a ele imputado (fls. 1198/1244).
Em favor de MARIA ELIANE DE OLIVEIRA, a defesa arguiu, preliminarmente, a existência de bis in idem, uma vez que ela já foi ré na ação penal que tramitou sob o nº 15000.50- 16.2018.8.26.0585, perante o mesmo juízo da 3ª Vara de Presidente Venceslau, tendo sido condenada em definitivo como incursa no art. 37 c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa. No mérito, sustentou a insuficiência de provas para a condenação, pedindo a absolvição nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, do CPP (fls. 1435/1443).
Por fim, em favor de JÚLIO CÉSAR FIGUEIRA, a defesa também sustentou a insuficiência de provas para a condenação, sustentando a não caracterização do crime de organização criminosa, requerendo, assim, a absolvição nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, do CPP (fls. 1444/1452).  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Em proêmio, passo a apreciar as questões arguidas como preliminares.
A defesa do acusado MARCO WILLIANS arguiu, em preliminar, a ocorrência de bis in idem, uma vez que, nos autos do processo crime nº. 0000750-18.2017.8.26.0483, perante a 1ª. Vara Criminal do Foro da Comarca de Presidente Venceslau, em data anterior a 2018, o acusado já foi condenado com trânsito em julgado, pela mesma acusação e liderança, não podendo assim ser novamente julgado pelo mesmo fato, qual seja: integrar a organização criminosa denominada PCC.
Ocorre que a preliminar não prospera. Não há falar-se em bis in idem.
O crime de organização criminosa, previsto no art. 2º da Lei 12.850/13, é de natureza permanente, ou seja, sua consumação se protrai no tempo em razão da manutenção da vontade do agente em manter-se na prática do verbo do tipo, no caso sub judice, promovendo (dar origem, gerar, fomentar) e integrando (formar, compor, organizar) organização criminosa. Disso decorre o questionamento acerca de qual seria o marco interruptivo deste crime para que seja possível a reiteração em momento posterior.
A Jurisprudência, há muito, ao analisar a questão no caso do crime de associação criminosa previsto no art. 288 do Código Penal (outrora denominado quadrilha ou bando), já pacificou o entendimento de que o marco interruptivo da permanência seria o oferecimento da denúncia. Veja-se:
"Correto o acórdão impugnado, ao ter como cessada, com a denúncia, a permanência do delito de quadrilha, para o efeito de admitir (sem que se incorra, por isso, em bis in idem) a legitimidade, em tese, de nova acusação pela prática de crime daquele mesmo tipo" (STF – HC 78821/RJ, Rel. Min. Octavio Gallotti, j. 04/05/1999, 1ª Turma, DJ 17/03/2000).
No mesmo sentido, tem se posicionado a doutrina:
“Associação criminosa e manutenção do estado ilícito após o início da ação penal: Se, após o oferecimento de denúncia pela prática do crime tipificado no art. 288 do Código Penal, os integrantes da associação criminosa vierem a praticar novos atos indicativos deste delito, deverá ser intentada outra ação penal. Com efeito, a associação criminosa, de natureza permanente, embora envolva uma série de atos, forma uma só unidade jurídica, ensejando a propositura de uma única ação penal. Se depois de oferecida a denúncia em razão da prática do delito, a societas sceleris tem continuidade pela prática de novos atos configuradores do crime, é cabível a promoção de nova ação penal, pois o raciocínio contrário implicaria patente teratologia jurídica, ao admitir-se que atos futuros cometidos pela associação criminosa sejam compreendidos em denúncia anterior. Não há falar, nesse caso, em dupla punição pelo mesmo fato (bis in idem), pois existe mais de um delito no plano fático” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 2ª. ed., Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2014, p. 1004).
Considerando o documento coligido pela defesa às fls. 1245/1269, depreende-se que os fatos apurados no processo n° 0000750-18.2017.8.26.0483 se deram a partir de 2014, tendo sido deflagrados a partir da localização de uma missiva no dia 11 de maio de 2015, sobrevindo investigação e oferecimento da denúncia, sendo que a sentença fora proferida em 21 de fevereiro de 2018. Já a presente ação penal se refere a fatos datados de dezembro de 2018, isto é, indicando que, mesmo após o oferecimento da denúncia no feito n° 0000750-18.2017.8.26.0483 (e até mesmo após a prolação de sentença condenatória), o acusado MARCO WILLIANS persistiu em promover e integrar organização criminosa.
Logo, inexiste identidade de acusações e, portanto, não há falar-se em bis in idem.
Ainda em preliminar, a defesa da acusada MARIA ELIANE alegou a existência de bis in idem pelo fato de ter sido a ré condenada em definitivo como incursa no art. 37 c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, na ação penal que tramitou sob o nº 1500050-16.2018.8.26.0585, perante o mesmo juízo da 3ª Vara de Presidente Venceslau.
No entanto, a arguição também não prospera, uma vez que os bens jurídicos tutelados pelas normas penais são distintos. No art. 37 da Lei 11.343/06 tutela-se a saúde pública, enquanto no art. 2º da Lei 12.850/13 tutela-se a paz pública, o sentimento coletivo de segurança. Assim, absolutamente pertinente a coexistência de acusações tipificadas nos dois dispositivos incriminadores acima citados.
Ademais, muito embora apreendidas na mesma ocasião, o conteúdo das missivas não se limitou a se referir à contabilidade do tráfico, mas também a outros assuntos ligados à organização criminosa, incluindo ordens de execução (assassinato) de autoridades públicas, vilipendiando bem jurídico distinto, como mencionado acima.
Em suma, não comporta guarida a arguição de bis in idem, de sorte que ficam rejeitadas as preliminares.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A título de contextualização, impende mencionar que, consoante relatório coligido a fls. 568/578 (oriundo do processo n° 1001186-61.2018.8.26.0050), no ano de 2018 o órgão de inteligência da CROESTE (Coordenadoria Regional das Unidades Prisionais do Oeste Paulista) desvelou um plano de resgate de integrantes do Primeiro Comando da Capital (PCC) que estavam reclusos na Penitenciária II de Presidente Venceslau, sendo que um destes presos era MARCO WILLIANS, então tido como líder da facção criminosa, possuindo poder de comando na chamada sintonia final da Orcrim.
O plano de resgate identificado tinha conotação cinematográfica, envolvendo vultoso aporte financeiro, emprego de veículos blindados, aeronave, armamento de guerra (calibre .50, lança foguetes e explosivos) e treinamento de mercenários no exterior. Ademais, referida empreitada criminosa também contava com planejamento para neutralizar a ação da Polícia Militar, impedir o voo do helicóptero águia e sobrestar o fornecimento de energia na pacata Presidente Venceslau. À época, o plano de resgate chegou a ser amplamente divulgado na imprensa.
Em corolário, diversos policiais militares foram deslocados para Presidente Venceslau, juntamente com viaturas, armamentos e até mesmo treinamentos, para obstar a consecução do resgate de presos e garantir a segurança da população local. Até mesmo o pequeno aeroporto existente na cidade foi interditado, por ordem do Exmo. Juiz Corregedor. A cidade viveu dias de tensão, mormente quando uma câmera de segurança registrou a imagem de um drone sobrevoando as imediações da unidade prisional no dia 27 de outubro de 2018 (fl. 556), de forma semelhante à empregada para grandes assaltos a agências bancárias e resgate de presos. À época, precisamente em setembro de 2018, havia ocorrido o resgate de 29 detentos do PCC numa unidade prisional em Piraquara/PR, fato que também foi noticiado pela imprensa.
O sobredito cenário deu ensejo ao pedido formulado pelo Ministério Público, consistente na transferência de alguns detentos para o Sistema Penitenciário Federal, dentre os quais estava o nome de MARCO WILLIANS, sobrevindo divulgação do pedido na imprensa nos dias 02 e 03 de dezembro de 2018. Assim, no dia 08 do mesmo mês, ocorreram os fatos narrados na denúncia, oportunidade em que foram apreendidos manuscritos em poder da ré MARIA ELIANE, juntamente com a ré ALESSANDRA. Parte dos papéis, incluindo missivas codificadas, foi localizada na bolsa de MARIA ELIANE, ainda nas imediações da unidade prisional, quando esta havia acabado de visitar o réu JÚLIO CÉSAR, bem como quando ALESSANDRA estava saindo da visita que realizara ao réu MAURO CÉSAR, o qual dividia cela com MARCO WILLIANS. Outros manuscritos, enviados por JÚLIO CÉSAR, foram localizados com MARIA ELIANE na Delegacia de Polícia, em busca pessoal.
Ao analisar as cartas codificadas (cujo teor encontra-se às fls. 203/205 e já foi reproduzido acima, no relatório desta sentença), a Polícia desvelou ordem de assassinatos, tendo como alvos o Promotor de Justiça do GAECO (que subscreveu o pedido de transferência de MARCO WILLIANS para o Sistema Penitenciário Federal), Dr. Lincoln Gakiya, e o Coordenador da CROESTE, Roberto Medina, caso MARCO WILLIANS (referido na missiva pela expressão "o amigo aqui") fosse transferido para um presídio federal. Uma das cartas estava datada de 02 de dezembro de 2018, ou seja, mesma data em que fora veiculada a notícia do pedido de transferência na imprensa.
Este é o contexto dos fatos que são objeto deste processo.
Superada a instrução criminal, o conjunto probatório constante dos autos corroborou a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgada procedente a pretensão acusatória.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 21/22 e 26, pelos manuscritos apreendidos e decodificados (fls. 23/25 e 203/205), pelo auto de qualificação de fls. 27/28, pelos laudos periciais de fls. 297/312, 356/407 e 408/460, bem como pela prova oral produzida em fase inquisitiva e em juízo. A autoria, da mesma forma, restou suficientemente demonstrada.
Com efeito, deve ser reconhecida a existência da organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, à luz do conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. (...)"
Extrai-se da denúncia que os promotores de justiça fizeram um escorço histórico para demonstrar a origem e a existência do Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa armada.
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada: Volume Único. 9. ed., Salvador: Juspodivm, 2021).
A Jurisprudência Pátria há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa. Veja-se o seguinte trecho de ementa, em julgamento proferida pelo E. Tribunal de Justiça Paulista:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).
 Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a estrutura hierarquizada do PCC, como organização criminosa armada, com divisão de funções, visando a prática de crimes graves, cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de interceptação telefônica realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de documentos na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013) – exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos."
Além da Jurisprudência reconhecer o Primeiro Comando da Capital – PCC  como organização criminosa, o Projeto de Lei nº 882/2019, de autoria do ex-Ministro da Justiça, Sérgio Moro, chegou a citar expressamente a referida facção, dada a impossibilidade de o Estado fechar os olhos para a sua existência.
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa armada, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital – PCC, passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a fim de esmiuçar os fundamentos existentes para o convencimento judicial acerca da materialidade e da autoria do fato típico narrado na denúncia. Passemos à exposição da prova oral produzida.
O Policial Militar Arthur Mendes Tojo Campiteli, na fase inquisitiva (fls. 06/07), relatou que, na data dos fatos, por volta das 15h40, juntamente com outros policiais, estava realizando a "operação visibilidade" defronte a Penitenciária II, localizada na Rodovia Raposo Tavares, Km623, neste município, quando perceberam uma mulher morena sair daquele estabelecimento prisional visivelmente nervosa, a qual foi em direção a um veículo VW Gol, de cor bege, com placas DBQ-1792/Presidente Venceslau-SP em nome de "Alessandra Cristina Vieira", que entrou no interior do veículo e saiu logo em seguida. Perceberam que outra mulher, de cabelos mais claros, também saiu daquele presídio e se dirigiu para o mesmo veículo, adentrando-o e saindo e logo em seguida. Ambas apresentando bastante nervosismo. Os Policiais Militares resolveram aborda-las devido às atitudes estranhas que estavam visualizando. Não efetuaram revista pessoal em nenhuma das mulheres, pois não havia Policial Feminina no momento. Pediram seus documentos e puderam identifica-las, sendo a morena: Maria Eliane de Oliveira, maior imputável de 45 anos de idade, natural de Presidente Venceslau-SP e amásia/visitante do preso Júlio César Figueira, habitante do Raio 1 da Penitenciária II; e sendo a de cabelos mais claros: Alessandra Cristina Vieira, maior imputável de 39 anos de idade, natural de Santa Fé do Sul-SP, visitante do preso Mauro César Dos Santos Silva, também habitante do Raio 1 da Penitenciária II. Os Policiais Militares, ao revistarem o interior do veículo Gol, em uma bolsa de cor preta com figuras de borboletas coloridas de material de lona plástica de propriedade de Maria Eliane, encontraram um pequeno saco plástico de cor branca, o qual envolvia quatro pedaços de papéis, sendo dois com escritas codificadas e dois com escritas apresentando valores numéricos e pesos em quilogramas, além de apelidos de responsáveis gerais dos Pavilhões, dizeres comumente utilizados pelo crime organizado, em relação ao tráfico de drogas, e escritas codificadas, relacionadas a ordens de dentro para fora dos presídios para integrantes de facções criminosas. Os manuscritos estavam no interior do veículo de Alessandra. Deram voz de prisão em flagrante às duas mulheres e as conduziram até o plantão de Polícia Judiciária. Alegou o depoente que, na sede do plantão policial, a Investigadora Thalita, plantonista, ao realizar revista pessoal nas indiciadas, pôde encontrar com Maria Eliane de Oliveira, em suas vestes, mais três cartas escritas manualmente para destinatários de seu amásio, o presidiário Júlio César Figueira, vulgo "Taison", e quando a investigadora questionou sobre onde havia apanhado referidas cartas, inicialmente disse que não havia pego com seu amásio, mas depois confessou que pegou com o acusado Júlio, durante a visita que acabara de realizar. Em juízo, o depoente basicamente reafirmou o que já havia dito no inquérito. Mencionou que, por ocasião da abordagem, a ré Maria Eliane ficou muito nervosa e não soube explicar aos policiais do que se tratava os papéis encontrados num saquinho. Esclareceu a testemunha que visualizou a ré Maria Eliane durante o trajeto entre a saída do presídio e o veículo, não tenho visualizado qualquer contato dela com terceira pessoa. Disse que, ao chegar no Distrito Policial, foram localizadas, por uma policial feminina, mais três cartas sob as vestes da ré Maria Eliane, a qual novamente não soube explicar do que se tratava, mas, posteriormente, afirmou que o rapaz que ela tinha ido visitar havia lhe entregue tais papéis. A testemunha acrescentou que não chegou a realizar nenhuma prisão na mesma semana. Disse que a operação da qual participava nas imediações do presídio se devia ao risco de resgate de presos. Esclareceu que o fato que chamou a atenção da equipe policial e motivou a abordagem foi Maria Eliane entrar e sair do carro várias vezes, além de ambas as rés estarem muito nervosas. Afirmou que, no momento da prisão, não soube decodificar o bilhete que estava escrito em códigos e não lembrava o teor de todos os bilhetes. Esclareceu que, no momento da realização da busca, a ré Maria Eliane identificou e separou sua bolsa, sendo que a busca pelo policial na bolsa foi realizada na frente da ré, enquanto a revista pessoal foi realizada por uma investigadora que estava na Delegacia de Polícia. Disse a testemunha, ainda, que a equipe policial permanecia nas imediações do presídio durante toda a "operação visibilidade", independente se estavam ocorrendo visitas ou não. Salientou que a equipe não tinha conhecimento de qual raio ou qual preso as rés estavam visitando. Não soube precisar qual das rés estava na direção do veículo, mas confirmou que a abordagem se deu após ambas terem saído com o veículo. Mencionou que entre a saída da penitenciária e o local onde estava estacionado o veículo ocupado pelas rés havia um trecho a ser percorrido a pé pelas acusadas. Por fim, a testemunha não soube precisar se havia mais pessoas na saída da penitenciária junto às rés.
O Policial Militar Edson Rafael, na fase inquisitiva (fls. 08/09), prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda (Arthur Mendes Tojo Campiteli), inclusive relatando que, quando a investigadora de polícia questionou Maria Eliane sobre onde havia pego as três cartas que foram encontradas com ela, inicialmente a acusada disse que não havia pego com seu amásio Júlio, mas depois confessou que o fez durante a visita. Em juízo, o depoente basicamente reafirmou o que havia dito na fase de inquérito. Asseverou que, na saída da visita de presos, notou que Maria Eliane entrava e saía do veículo gol, perdurando essa atitude por cerca de 10 a 15 minutos, até que chegou a ré Alessandra, oportunidade em que ambas entraram no carro e saíram com o veículo. A equipe considerou a atitude suspeita, razão pela qual o depoente e o restante da equipe foi ao encalço do veículo gol, abordando o automóvel. A testemunha mencionou que pessoalmente fez a revista no veículo, apanhou bolsas e carteiras e entregou ao comandante da equipe, prosseguindo com a revista no veículo. Disse que bolsas e carteiras são revistados na presença do proprietário. No carro, não encontrou nada, mas tomou conhecimento de que foram encontrados na bolsa alguns papéis, inclusive com codificação e dizeres referentes a tráfico de drogas. Esclareceu que, na Delegacia, uma policial feminina realizou revista pessoal nas rés, sendo encontradas outras cartas. Mencionou que, no local da abordagem, os papéis localizados estavam na bolsa de Maria Eliane e, na Delegacia, as cartas encontradas em busca pessoal também estavam com Maria Eliane. Disse que 4 folhas foram encontradas na bolsa e 3 folhas foram encontradas na busca pessoal. Também mencionou que realizou a vistoria veicular, bem como que não soube decodificar o bilhete por ocasião da localização. Afirmou não conhecer as rés, nem saber quem elas visitavam na unidade prisional. Disse que as acusadas ficaram encostadas ao lado do veículo no momento em que foi realizada a abordagem e vistoria veicular. Esclareceu que, salvo engano, as cartas encontradas sob as vestes de Maria Eliane estavam sob a calça que ela vestia. Disse que a equipe policial, na diligência, era composta por quatro policiais, em um só veículo. Mencionou que percorreram de três a cinco minutos até abordarem as acusadas no veículo. Por fim, disse que não viu o trajeto realizado pelas rés desde a saída das visitas até veículo, mas visualizou quando as rés chegaram próximas ao veículo. Esclareceu que primeiro chegou uma e depois a outra. Disse que a acusada Maria Eliane veio com a bolsa bege desde a saída da penitenciária até o carro.
Camila Vieira Cardoso, filha da ré Alessandra Cristina Vieira, em juízo, disse que mantinha contato com a mãe somente por telefone na época que sua mãe foi presa. Ao ser indagada se tinha contratado um advogado, respondeu que sim. Ao ser indagada se havia indicado o advogado à Laís, filha da ré Maria Eliane, respondeu que não. Comentou que chegou a conversar com Laís acerca de um advogado que havia entrado em contato com ela (depoente). Confirmou que não conhecia Laís e somente iniciaram os contatos após suas mães serem presas. Disse que o advogado que procurou a depoente foi o Dr. Daniel, o qual teria dito que obteve seu contato após visitar a ré Alessandra, sua mãe, e que também seria o advogado desta. Alegou que foi uma única vez que esse advogado manteve contato com a depoente. Mencionou que não conhecia Tamiris. Mencionou que Laís chegou a comentar que a polícia vistoriou a casa dela (Laís), mas não sabe dizer se havia ordem judicial e tampouco se o telefone de Laís foi apreendido.
A testemunha Roberto Medina, ouvida em juízo, declarou exercer o cargo de Coordenador das unidades prisionais do oeste do Estado de São Paulo. Disse que as equipes de inteligência regional são subordinadas ao Departamento de Inteligência da SAP em São Paulo (DISAP). Afirmou que o Diretor do DISAP é responsável por todos os departamentos de inteligência da SAP do Estado de São Paulo, incluindo o da região oeste. Aduziu que Rodrigo e Sandro são os servidores responsáveis pela equipe de funcionários que atuam no departamento de inteligência da região, mas se reportam diretamente a São Paulo. Mencionou que, no caso, os bilhetes foram apreendidos pela polícia, fora do presídio e não foram entregues à SAP. Esclareceu que eventualmente tem contato com bilhetes recolhidos na unidade de Presidente Venceslau, mas a equipe de inteligência deve se reportar ao DISAP da cidade de São Paulo. Disse que não teve contato com os bilhetes objeto da ação penal e somente teve conhecimento do teor destes pela mídia. Confirmou a ocorrência de drones na Penitenciária II de Presidente Venceslau por várias vezes, mas não soube precisar datas. Afirmou que Marco Willians Herbas Camacho é um preso complicado, havendo sempre denúncias acerca de resgates planejados em relação a ele. Mencionou que trata-se de um preso problemático, existindo denúncias de que ele atenta contra autoridades públicas. Manifestou seu desinteresse na manutenção do referido detento na Penitenciária de Presidente Venceslau. Por fim, disse que tanto a SAP quanto o GAECO têm expertise para decodificar bilhetes escritos em códigos.
A testemunha Everson Aparecido Contelli, Delegado de Polícia responsável por presidir o inquérito policial, disse em juízo que assumiu o inquérito por desmembramento de persecutório anterior. Asseverou que Laís, filha da ré Maria Eliane, negando as acusações de pertencimento à organização criminosa, foi apresentada ao plantão sem a ciência do depoente, oportunidade em que ela mesma autorizou a vistoria do seu telefone celular, nada tendo sido localizado no aparelho de interesse para as investigações. Disse que teve o conhecimento da existência da apreensão de cartas codificadas no mesmo dia dos fatos. Afirmou ter conhecimento do conteúdo das cartas por meio do trabalho da portaria e posterior transformação em relatório. Esclareceu que, comumente, os tabuleiros dos códigos são alterados toda semana e pediu ao policial responsável pela decodificação que buscasse o maior número de “tabuleiros” junto às unidades prisionais para descobrir o padrão utilizados nas cartas. Disse que não encaminhou a carta codificada para uma perícia técnica porque a decodificação contém elementos objetivos, que são capazes de serem identificados por qualquer pessoa. Afirmou que as filhas das rés não possuíam qualquer envolvimento criminoso. Mencionou que, durante as investigações, houve vazamento de algumas informações, mas não tomou conhecimento de onde partiram os vazamentos. Mencionou que, de sua parte, não conseguiu esclarecer a autoria. Disse, por fim, não saber se as cartas estavam entrando ou saindo da unidade prisional.
A testemunha Malvino André Alves Fahl, em juízo, declarou ser o Diretor da Penitenciária II de Presidente Venceslau/SP. Teve conhecimento do teor das cartas pela mídia, mesmo não ocupando o cargo de Diretor da unidade na data da apreensão. Afirmou que as câmeras de segurança atuais da Penitenciária só funcionam dentro da unidade e, quando assumiu a unidade, não havia câmera na frente ao prédio, no lado externo. Afirmou que, por ocasião de ocorrência na unidade, não comunica obrigatoriamente a Coordenadoria e as questões de apreensão são apuradas em procedimento interno, com acionamento da Polícia Judiciária quando se trata de crime. Esclareceu que todo e qualquer problema que não consiga resolver em sua alçada, comunica e pede apoio: primeiro ao seu superior, que é o Coordenador Regional, formalizando o pedido a ele; ou pede apoio à Polícia Civil ou Militar. Disse que a unidade que dirige abriga presos ligados à facção em questão, mencionando que detentos com expressão ou liderança acabam fatalmente vindo a ser custodiados na referida unidade prisional. Afirmou que tem por obrigação cuidar de todos os sentenciados presentes na unidade. Asseverou que os presos da unidade, em relatos, apontam que Marco Willians é líder da facção do PCC, até mesmo atentando contra vida de servidores. Disse que a unidade é diferenciada e foi criada para abrigar lideranças de facção e presos de altíssima periculosidade, razão pela qual todos ou pelo menos a maioria deles seriam pertencentes à facção. Afirmou que há procedimento normal de monitoramento de todos os presos, visto que as celas e os ambientes são coletivos, não havendo como individualizar o tratamento em relação a cada preso, sendo que os servidores são orientados a cuidar de todos. Afirmou que há recorrência de ameaça de fuga, principalmente com presos com histórico de quadrilha, facção. Repisou que não pode individualizar tratamento para determinado preso. Disse que era um problema o que Marco Willians representava para os outros presos. Mencionou que Marco Willians sempre mandava algum preso agir por ele, inclusive o viu conversando com outros presos no pátio e dando ordens para os demais. Contou que os demais presos que orbitavam acerca dele sempre o procuravam e sempre iam até ele, tratando-se de um fato comum (rotineiro), que chamava a sua atenção. 
A testemunha Edcarlos Rodrigues Alves, em juízo, disse ser Diretor de Disciplina e, anteriormente, que trabalhava no setor de inclusão quando a Penitenciária abrigava Marco Willians. Disse que nunca teve problemas com o referido preso. Disse que desconhece os fatos da apreensão das cartas. Afirmou que, naquela data da apreensão, por haver ameaças de resgate e “outras situações