1500490-20.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500490-20.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-20.2021.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 89/91). 
Consta da denúncia que no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 14:30 horas, na rua Padre João Bueno Gonçalves, na altura do nº 644, bem como na residência situada na rua Maurício de Mendonça, nº 173, Cohab II, ambos nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 45 porções de "crack", com peso líquido total de 11,25 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica. 
Notificado (fls. 126), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 135/141. 
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 170/172). Citação às fls. 238. 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, não aplicação da causa de diminuição da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a fixação do regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Argumentou que o réu não franqueou o acesso ao interior da residência, ilicitude das provas, ausência de provas suficientes para a condenação e que o acusado é usuário de entorpecente. Requereu ainda a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06, aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e regime inicial aberto (fls. 248/258). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Respeitados os argumentos trazidos pela defesa, não verifico aqui qualquer ilegalidade nas provas carreadas ao feito, em especial aquelas obtidas com o ingresso dos policiais militares na residência do acusado. 
Em solo policial, o autuado declarou que possuía drogas em sua casa e que autorizou a entrada dos policiais. Ademais, destaco que o tráfico de drogas é crime permanente e a dinâmica relatada (réu encontrado próximo a sua residência com entorpecentes) demonstra a existência de situação de flagrância, que autoriza o ingresso dos agentes públicos independentemente do consentimento do morador. Importante mencionar ainda que no interior da residência foram localizadas porções do entorpecentes. 
Portanto, AFASTO a alegação de nulidade da prova. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudo pericial (fls.158/160), pelo relatório final (fls. 84/85) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O Policial Militar José Ricardo Serra, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Eu e o SD PM Barbosa realizávamos patrulhamento de rotina, quando ao passarmos pela rua Padre João Bueno Gonçalves, em frente a varanda existente no ponto comercial do número 644 que estava fechado, avistamos o autuado, o qual esboçou nervosismo com a aproximação da nossa viatura. Diante disto realizamos a abordagem do autuado e durante busca pessoal, constatamos que ele ocultava cinco pedras de crack, embaladas para a venda, em uma de suas mãos. É certo que o indagamos quanto aos fatos e ele assumiu a traficância, dizendo que já foi apreendido quando menor por tráfico de drogas e desde que saiu da fundação casa, há dois meses esta promovendo tráfico de drogas novamente. Indagado se havia mais drogas com ele, o autuado disse que havia mais pedras em sua casa, as quais ele guardava no interior de seu tênis, tendo inclusive franqueado a nossa entrada em sua casa para averiguação. Durante a revista minuciosa na casa do autuado, localizamos o citado tênis, que estava no quarto do autuado, sendo que dentro dele haviam mais 40 pedras de crack, embaladas para venda, da mesma forma que as localizadas com o autuado. Também localizamos a quantia de r$ 10,00 e um telefone celular Samsung, no armário ali existente, os quais o autuado assumiu a propriedade. diante disto dei voz de prisão ao autuado e o apresentamos nesta delegacia de polícia, onde a autoridade policial signatária ratificou a medida.”
Em juízo, José Ricardo Serra declarou que em patrulhamento de rotina, nas proximidades de um local conhecimento pelo tráfico de drogas, o réu Gabriel foi avistado. Disse que o acusado apresentou nervosismo com a presença da viatura, pelo que foi abordado. Com o denunciado foram localizadas cinco porções de entorpecentes. Questionado, o réu confessou o nefasto comércio. O denunciado confirmou ainda que havia outros entorpecentes em sua residência. Na casa do réu, foram encontradas outras porções do entorpecente dentro de um tênis. Gabriel acompanhou os policiais e indicou o local onde se encontrava o tênis. 
O Policial Militar Marcos Moreira Barbosa, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas e o réu foi abordado. Com o acusado foram localizadas cinco porções de entorpecente. O réu não resistiu à abordagem. Questionado, o acusado disse que havia mais entorpecentes em sua casa. A residência ficava nas proximidades. As demais drogas foram encontradas dentro de um tênis. Eram pedras de crack, fracionadas e prontas para venda. Não havia apetrechos utilizados para o uso. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese"(STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j.25/05/2010).
A testemunha de defesa Adriana de Oliveira, tia do acusado Gabriel, contou que estava em sua casa no momento da abordagem. Esclareceu são duas casa e que a depoente mora as fundos. Estava em sua casa e um policial bateu à porta e pediu que ela o acompanhasse. Ao acompanhar o agente, verificou que Gabriel já estava com os policiais dentro da casa dele. Um policial declarou que foram encontradas 18 pedras, mostrando-as com a mão. Não tem conhecimento do envolvimento de Gabriel com drogas. 
O réu, Gabriel Henrique de Oliveira, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que o indiciado esta ciente de seus direitos constitucionais. Sua mãe esta ciente de sua prisão, estando presente na delegacia de polícia. Que na data de hoje possuía consigo 05 pedras de crack para uso pessoal e venda no local dos fatos, momento em que foi abordado pelos policiais militares. Que de imediato disse que era usuário de crack e também praticava a venda, bem como informou aos policiais militares que possuía mais algumas pedras em sua residência, franqueando a entrada dos policiais militares em sua casa, e lhes entregando quarenta pedras de crack, as quais possuía em deposito, escondida dentro de um tênis em seu quarto”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, optou por permanecer em silêncio. Em resposta às perguntas da defesa, disse que foi abordado pelo policiais enquanto esperava a chuva passar. Foi questionado se havia algo em sua casa, o que negou. O policial afirmou que iria até o casa do réu e que se achasse alguma coisa todos os que lá estava seriam presos. 
Em verdade, as provas carreadas ao feito são suficientes para dar azo ao decreto condenatório. 
Os depoimentos dos policiais são harmônicos no sentido de que o denunciado foi abordado em via pública em posse de alguns entorpecentes. E, após questionado, confirmou que havia mais drogas em sua casa, local onde foi encontrada outra quantidade. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo, transportar e ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Destaco ainda que o réu possui passagem pela Vara da Infância pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (feito 1500296-25.2018.8.26.0613 – fls. 188/189), o que denota que o acusado há tempos se dedica a atividades ilícitas. No mesmo sentido é a certidão acostada às fls. 190/191. 
Sobre o assunto, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. EXTENSO HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS POR DELITOS GRAVES. PROXIMIDADE TEMPORAL. 1. No julgamento recente dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, a Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial, firmou orientação intermediária de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021). [...]" (AgRg no HC 691.693/MG, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022 - grifei). 
Portanto, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal em razão da quantidade e da natureza da droga (45 porções de "crack", com massa de 11,25 gramas). Portanto, fixo a pena-base em 06 anos e 600 dias-multa. 
Na segunda fase não há agravantes. Tendo em vista que o réu possuía menos de 21 anos de idade na época dos fatos, atenuo a pena em 1/6, retornando a reprimenda para o patamar mínimo. 
Na terceira etapa não há causas de aumento ou de diminuição. 
Portanto, fixo a pena do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias de reclusão. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
É a decisão.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos, em regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade porquanto não verifico nesta oportunidade a presença dos pressupostos para a decretação da segregação cautelar. Ademais, o réu compareceu ao ato processual (audiência) quando intimado. Destaco ainda que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça concedeu a liberdade ao réu nos auto do HC nº 729.389/SP (fls. 205/208). 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido com o menor, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA