1500413-68.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... e transportavam, para fins de tráfico, 12,52 gramas de maconha, 0,60 gramas de crack e 0,79 gramas de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, no mês de abril de 2.021, associaram-se para a prática do tráfico de drogas. 
Notificado (fls. 163), o réu Jone apresentou a defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500413-68.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-68.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107234/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17433504 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 985/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2107234 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2107234 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 985/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONE ELIAS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JONE ELIAS DOS SANTOS e CARLOS EDUARDO ALVES foram dados como incursos nas penas dos art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 19 de abril de 2.021, por volta das 22h11, na Praça Rui Barbosa, Centro, nesta cidade, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 12,52 gramas de maconha, 0,60 gramas de crack e 0,79 gramas de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, no mês de abril de 2.021, associaram-se para a prática do tráfico de drogas. 
Notificado (fls. 163), o réu Jone apresentou a defesa preliminar de fls. 167/168.
O réu Carlos não foi encontrado para notificação, razão pela qual os autos foram desmembrados (fls. 148).
A denúncia foi recebida por despacho datado de 30 de junho de 2.021 (fls. 170/173). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 207 e 236 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, para condenação do réu nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 256/259). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 262/283, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico; 2)- Carlos e Talisson não foram ouvidos em juízo e não é incomum que, em processos de tráfico, testemunhas compareçam em juízo e digam ter sido coagidas por policiais a mentir e acusar falsamente alguém; 3)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 4)- o crime de associação para o tráfico não se caracterizou; 5)- as drogas seriam destinadas ao consumo próprio, devendo a conduta ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e a fixação do regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 35/36 e pelo laudo pericial de fls. 117/119 e 120/122 (dezoito porções de maconha com peso de 12,52 gramas, três porções de cocaína com peso de 0,79 gramas e doze porções de crack com peso de 0,60 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Marcelo Wanderlei Barreira, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento, recebeu denúncia de que indivíduo de nome Jone, com determinadas características físicas e de vestimentas, estaria praticando tráfico na "ponta" da Praça Rui Barbosa. Dirigiu-se ao local e o viu em pé, conversando com outra pessoa. Ao avistar a viatura, ele jogou um saquinho que portava nas mãos no chão, perto de seu pé. Os dois foram abordados. Em poder de Jone, havia cerca de vinte e quatro reais. Com o outro indivíduo, nada havia. No saquinho, havia pedras de crack e pinos de cocaína. O outro indivíduo informou que, ao ver a viatura, o réu Jone disse "sujou" e que estava com droga, pedindo-lhe para que não fosse embora. Tal indivíduo viu o acusado jogar o saco no chão. Na delegacia, enquanto se aguardava para apresentar a ocorrência, apareceu Carlos, dizendo ser namorado de Jone, querendo negociar com os policiais. Carlos disse que tinha 18 porções de maconha no ânus, e que poderia entregá-las caso soltassem Jone. Informou o delegado a respeito. O delegado mandou que Carlos fosse ao banheiro, onde ele retirou as porções de maconha do ânus. Carlos disse que estava vendendo drogas com Jone, pois estavam devendo para traficantes e tinham que pagá-los. Quando subia a rua Antônio Alves, parou a viatura em razão do semáforo existente no cruzamento com a rua Ezequiel Ramos. Foi então que uma pessoa se aproximou e fez a denúncia. O nome do réu e as descrições de vestimentas e características físicas eram compatíveis com os dados de Jone. O denunciante teria-o visto vendendo entorpecente. Quando abordado, Jone não falou nada sobre a droga. Não chegou a ver Carlos na praça Rui Barbosa. Carlos relatou que, ao ver a viatura, escondeu-se perto da igreja. O denunciante não mencionou a presença de outro indivíduo realizando tráfico. Acredita que o denunciante conhecia Jone, pois informou que sempre o via na praça. 
A testemunha Rodrigo Fabiano Ortiz,  também policial militar, relatou que fazia patrulhamento na rua Antonio Alves. Ao parar no semáforo, um transeunte abordou os policiais e disse que havia um traficante de nome Jone comercializando entorpecentes nos primeiros bancos da Praça Rui Barbosa. Foi até o local e viu o réu em pé, conversando com outra pessoa. Durante a abordagem, constatou-se que Jone possuía vinte e quatro reais em moedas, doze porções de crack e três pinos de cocaína. Indagado, o acusado não forneceu explicações e disse que não iria falar nada. Indagado o outro indivíduo, o mesmo relatou que Jone, ao ver a viatura, jogou um saquinho no chão e disse "sujou", pedindo-lhe ainda que não corresse para não chamar a atenção da polícia. Na delegacia, apareceu o corréu Carlos, o qual afirmou ser companheiro homoafetivo de Jone e que estava também vendendo drogas na praça para pagar um traficante, pedindo que Jone fosse liberado. Informou-lhe que Jone não iria ser solto. O corréu Carlos, então, disse que portava drogas e que poderia negociar com os policiais. Estes se negaram a realizar a negociação pretendida. Depois, foram localizadas com Carlos dezoito porções de maconha introduzidas em seu corpo. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Disse que passava pela Praça Rui Barbosa e encontrou-se com uma pessoa. Foram abordados pelos policiais. Eles deram voz de prisão para essa pessoa que estão "caçando" e cujo nome não sabe. Aquele indivíduo com o qual se encontrou lhe era desconhecido. Foi preso pelos policiais dois quarteirões à frente e não portava drogas. Não sabe por qual motivo foi detido. Não conhecia os policiais, pois havia saído da cadeia, estava há dez meses na rua e trabalhando em Marília. Não prestou declarações na delegacia. Ali, estava com seu RG. Os policiais tomaram seu documento e o apresentaram ao delegado. Negou as declarações constantes de seu interrogatório em solo policial. Não conhece o réu Carlos Eduardo. Ele apareceu na frente da delegacia, apresentou droga e foi preso no B O dele. Não sabe por qual motivo Carlos Eduardo foi na delegacia de forma voluntária e acusou a si próprio e também a ele, Jone. Já o havia visto, mas nunca conversou com Carlos. Conhece Talison pelo facebook. Não estava na companhia dele. Quando chegou na praça, Talison estava longe. Os policiais deram voz de prisão a Talison. Já ele, Jone, inicialmente foi liberado pelos policiais e seguiu em frente. Não ofereceu droga para Talison. Estava em situação de rua e é usuário de entorpecentes. Morava no coreto da Praça Rui Barbosa. Não tinha nem dinheiro para comer e, portanto, não poderia oferecer entorpecente a terceiro. Não portava nenhum tipo de droga no momento. Trabalhou em Marília colhendo café. Havia chegado em Bauru três dias antes de sua prisão e estava morando na rua. Conheceu Carlos de vista em uma noite anterior, pois o viu na fila de alimentação. Porém, nunca conversou com o mesmo. Não sabe qual a razão dele para dizer que era seu namorado e para incriminá-lo. Não teve contato com Carlos, nem mesmo depois que foram presos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico.
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Veja-se que, em solo policial, Jone confessou a prática do tráfico, dizendo que, quando da chegada dos policiais, jogou no solo porções de crack, as quais transportava para Carlos Eduardo e que seriam vendidas para pagamento de dívida deste último (fls. 10). 
Não custa rememorar que a confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012). 
Em juízo, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais o réu Jone foi flagrado lançando ao solo um saco em cujo interior havia porções de cocaína e crack, a par de portar vinte e quatro reais em moedas. Ainda de acordo com as testemunhas da acusação, enquanto aguardavam para apresentar a ocorrência na delegacia, Carlos Eduardo ali se fez presente, dizendo que praticava o tráfico junto com Jone e querendo negociar a soltura deste mediante a entrega de porções de maconha, as quais foram efetivamente retiradas de seu ânus e apresentadas à autoridade policial. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
Sob tal ótica, não pode ser admitido o argumento da defesa, no sentido de não ser incomum que terceiros compareçam em juízo e afirmem terem sido coagidos a incriminar determinada pessoa. 
O contrário é o que se dá, ou seja, diversas testemunhas comparecem na audiência de instrução e, temendo represálias, evitam incriminar um traficante publicamente, mesmo já tendo feito afirmações em sentido contrário quando do flagrante. 
A tudo some-se que Carlos Eduardo não teria motivos para comparecer na delegacia e incriminar-se a si próprio da prática de tráfico, inclusive apresentando porções de maconha que trazia em seu ânus, não fosse o propósito de livrar da cadeia seu comparsa e companheiro, justamente o acusado Jone. 
Aliás, se Jone fosse simples usuário, Carlos Eduardo não teria se dado a tanto trabalho e tanto risco. 
Sequer vingaria, ademais, eventual alegação de que não se podem praticar atos de persecução penal a partir de notícia anônima.
É certo que tal fonte, isoladamente, não se presta a embasar decreto condenatório.
No entanto, serve, sim, a servir de ponto inicial para investigações e diligências por parte da polícia, como ocorreu no caso.
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo e transporte (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, deve o réu ser condenado por crime de tráfico. 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, a absolvição se impõe.
Isto porque não se demonstrou e nem mesmo se alegou qualquer circunstância capaz de demonstrar a existência de "animus associativo" entre os envolvidos, nem que o vínculo entre eles era dotado de permanência e estabilidade.
Trata-se, pois, no caso, de simples coautoria, sequer sendo possível descartar que a reunião dos acusados para a prática criminosa tenha se dado de forma isolada.
Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria.
Nesse sentido:
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico,suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011).
Aliás, o Dr. Promotor de Justiça, em alegações finais, assim pontuou: "quanto ao crime de associação para o tráfico, verifico que não há elementos seguros para sua comprovação, uma vez que o tipo penal exige o dolo de se associar com estabilidade e permanência (animus associativo), configurando-se, na hipótese, concurso de agentes meramente ocasional" (fls. 259). 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui mau antecedente (fls. 70 – art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal).
Diante disso, deve a pena base ser fixada em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa.
O réu é, ainda, reincidente (fls. 69/70 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06). 
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em seis anos, seis meses e vinte e dois dias de reclusão, mais seiscentos e cinquenta e cinco dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada, o mau antecedente e a reincidência específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação, para condenar o réu Jone Elias dos Santos como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos, seis meses e vinte e dois dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e cinquenta e cinco dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento do crime descrito no artigo 35 da Lei n. 11343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art.63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA