1500067-02.2021.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. Receberam várias denúncias de tráfico, associação, no sentido de Luan estaria traficando pela (rua) "Miguel Gerônimo Guerreiro", em uma residência que ele alugou ou tomou posse de um outro amigo dele. Em outra ocorrência da qual participou, a testemunha alega que localizaram o Luan e um outro indivíduo, de nome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500067-02.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-02.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Luan Cassio Lima e outros


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
LUAN CÁSSIO LIMA, GABRIEL GIOVANE DOS SANTOS e EVERTON FERNANDES DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados comos incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 e no artigo 331 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), sob a acusação de que no dia 26 de março de 2021, por volta das 16h, na rua Miguel Gerônimo Guerreiro, nº 537, Jardim Alto Cafezal, nesta cidade e Comarca de Cafelândia, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, com peso de 41,4 gramas, 02 (duas) pedras de crack, com peso de 3,67 gramas, 12 (doze) porções de maconha, com peso de 40,6 gramas e 02 (dois) tijolos de maconha, com peso de 17,65 gramas.
Consta também que, em data, local e horário incertos, os acusados associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, "caput" e §1º da Lei 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 26 de março de 2021, por volta das 16h, na rua Miguel Gerônimo Guerreiro, nº 537, Jardim Alto Cafezal, nesta cidade e Comarca de Cafelândia, os réus, devidamente qualificados nos autos, mantinham sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente, arma de fogo com numeração suprimida, consistente em uma garrucha, inoxidável, calibre 32.
Conta, finalmente, que, nas mesmas circunstâncias acima, os réus, devidamente qualificados nos autos, desacataram funcionário público, no exercício de suas funções, tudo conforme a denúncia de fls. 209/212.
Os réus foram presos em flagrante no dia 26 de março de 2021 (fls. 01/02).
Por decisão proferida em sede de Plantão Judiciário, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, no dia 27/03/2021 (fls. 121/124).
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 254 e 266/267). 
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021 e designada audiência de instrução (fls. 278/279). 
Por decisão de fls. 298/299 foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado por Gabriel Giovane dos Santos.
Na audiência de instrução realizada no dia 02/09/2021, às 16h30min foram ouvidas as testemunhas de acusação Luís Cláudio Poli, José Carlos Brandão e Tiago Barbosa Lima Teixeira da Silva e a testemunha de defesa Tamires Cristina Narcizo Paulino, sendo a final colhidos os interrogatórios dos réus Luan Cássio Lima e Everton Fernandes da Conceição e, na audiência de instrução realizada no dia 10/09/2021, às 17h foi colhido o interrogatório do réu Gabriel Giovane dos Santos, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 342/343, 346, 348, 352, 353).
A testemunha de acusação Israel Marcelo da Cruz (PM) afirmou não ter participado dessa ocorrência. Disse que todos os acusados são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. Receberam várias denúncias de tráfico, associação, no sentido de Luan estaria traficando pela (rua) "Miguel Gerônimo Guerreiro", em uma residência que ele alugou ou tomou posse de um outro amigo dele. Em outra ocorrência da qual participou, a testemunha alega que localizaram o Luan e um outro indivíduo, de nome Walker, se não lhe falha a memória, eles estavam com um veículo, salvo engano um Corsa e esse veículo tinha queixa de apropriação indébita. O condutor, que é usuário de entorpecente, pegou esse veículo emprestado de um parente em Lins e veio para Cafelândia, onde foi procurar um lugar para ele comprar entorpecente, indo a uma residência na rua José Rodrigues Correia, onde tinha denúncia de tráfico de entorpecente, o Luan, o Gabriel Giovani e outro indivíduo, o outro réu, estariam traficando pelo local. Lá ele foi comprar, entrou na residência e ficou por lá durante a noite. O Luan e o Walker pegaram o carro e saíram pela cidade para praticar algum outro tipo de delito. O veículo foi removido ao pátio, Walker foi abordado e acabou confessando para a guarnição que ele estava no momento da morte de um indivíduo conhecido como Ítalo, na parte alta da cidade, pela estação, próximo de um canavial. Falou que ele estava no local mas não participou do homicídio, só que ele estava junto com outras pessoas. O Luan, nesse dia, evadiu-se. Quando Luan percebeu que seria conduzido ao plantão policial ele evadiu-se.
A testemunha de acusação José Carlos Brandão (PM) afirmou que seu Batalhão faz patrulhamento em 76 municípios, incluindo Cafelândia. Os patrulhamentos se fazem com base em estatísticas, em locais de maior incidência criminal. No bairro referido, ao entrarem na via avistaram o Luan no portão. Ao avistar a viatura, Luan correu para dentro a residência. Ato contínuo os policiais entraram naquela residência, Luan foi acompanhado, abordado e, conforme foram fazendo as averiguações, foram localizando drogas e encontraram a arma. Foi localizada também droga no forro do telhado e dinheiro. Posteriormente, na condução à Delegacia, com o Delegado e demais policiais, descobriram que os indivíduos já eram investigados pelo crime de tráfico no bairro referido e que estava prestes de sair Mandado de Busca e Apreensão para fazer essa verificação. As drogas estavam em vários pontos da residência, mas a maior parte estava dentro de uma bolsa, no telhado, tinha balança de precisão. A arma estava com o Everton, em um dos cômodos. A casa era aparentemente desabitada, só com colchão no chão e poucos móveis dentro, aparentemente para o uso para fins de tráfico. Não parece ser uma casa de pessoas normais, pessoas de bem. Tinha um colchão jogado ao chão, um fogão, um armário, tudo disposto de maneira comum em outros imóveis utilizados para o tráfico de droga. Luan estava saindo ao portão e voltou correndo quando visualizou a equipe, momento em que os policiais entraram na residência, onde encontraram os outros dois indivíduos que estavam em um quarto. A arma estava debaixo de um travesseiro, no lugar em que Everton estava deitado, depois ele confessou que a arma era dele. É costumeiro esconder drogas sob forros. No banheiro tinha um alçapão, o policial utilizou de meios apropriados para fazer a visualização, onde foi localizada uma bolsa, dentro da qual estavam os apetrechos para o tráfico, balança de precisão e embalagens e mais as porções dentro. Em outras partes da casa foi encontrada droga, mas a maior parte estava dentro dessa bolsa. Na delegacia, os acusados já estavam dentro do cárcere e começaram a ficar muito exaltados, já conhecem o Delegado da cidade e começaram a desacatá-lo, xingando, ameaçaram-no de morte, ouviu dizer que um dos réus cuspiu na face do Delegado. Em vista disso, os policiais usaram gás pimenta para cessar aquela agressão momentânea, os três acusados aparentemente estavam na mesma cela no momento do desacato, a testemunha não entrou no local porque aí é competência da Polícia Civil.
A testemunha de acusação Tiago Barbosa Lima Teixeira da Silva (PM), no dia dos fatos estavam em patrulhamento na cidade de Cafelândia, por um bairro que já é do conhecimento deles, pelo alto índice de tráfico de drogas, e, na referida rua, o primeiro avistado, o Luan, ao ver a equipe correu assustado para dentro de um imóvel. É uma residência pequena, aparentemente até desabitada, onde conseguiram abordá-lo e, num outro cômodo, estavam os outros dois suspeitos. Os policiais revistaram o Luan, salvo engano ele tinha uma quantidade baixa de dinheiro. No forro do banheiro a testemunha localizou uma bolsa, ao abri-la encontrou poucas porções de droga, uma balança de precisão e apetrechos para o tráfico. No outro cômodo, com os outros dois, tinha mais uma quantidade pequena de entorpecentes e mais a arma. O Everton assumiu a propriedade da arma. A testemunha acompanhou os acusados até a Delegacia de Polícia. Não visualizou, mas a D.P. era pequena, a testemunha escutou as ofensas ao policial, os réus estavam bem exaltados, deu para escutar. A testemunha ouviu os réus proferindo diversos palavrões, de baixo calão, diretamente para o Delegado. Pelo que a testemunha entendeu, os réus já haviam sido presos anteriormente pelo mesmo crime, por isso, tanto o Delegado quanto os policias já os conheciam, e, como eles conheciam o Delegado, os insultos foram diretamente para ele. Não sabe qual deles, mas um dos réus cuspiu na cara do Delegado, fizeram ameaça de morte e o ofenderam com vários palavrões. Indagada, a testemunha disse que a casa estava em visível estado de abandono, por exemplo, no quarto só tinha um colchão no chão, estava muita suja a casa, em estado de abandono mesmo, locais assim costumam ser utilizados para tráfico de drogas, armazenamento, coisas assim. Na casa não havia roupas, na cozinha tinha um armário, um fogão, uma pia, não tinha nada dentro do armário. O BAEP é uma unidade especializada, recebem treinamentos, não podem deixar passar nada da residência, comumente procuram drogas em todos os compartimentos possíveis, por isso olharam no forro da casa.
A testemunha de defesa, Tamires Cristina Narciso Paulino, alegou que, não estava no local no dia em que ocorreram os fatos, ouviu de terceiros que a polícia foi lá, não sabia que os réus mexiam com tráfico, conhece a família, a mãe, é vizinha do avô do Luan, sabia que Luan era usuário, não traficante, mas terceiros, que estavam na rua, disseram-lhe que a polícia encontrou uma quantidade de drogas e um revólver. Ouviu de terceiros que a polícia saiu do local e depois voltou com um pacote e entrou na casa. Porém, a testemunha ouviu que na casa não tinha drogas. Não conhecia essa casa por dentro. Conhece mais o Luan e de vista o Gabriel e o Everton. A testemunha os conhece como usuários de drogas, mas não como traficantes. A testemunha é vizinha do avô do Luan. Quem lhe contou dos fatos foi uma conhecida sua que passou por lá e viu. Essa conhecida se chama Amanda. Amanda falou que só passou pelo local, não poderia ser arrolada como testemunha, porque também não conhece. Sabe que o Luan tinha sido preso, não sabe o motivo. Acha que os réus eram conhecidos, mas não sabe se eles andavam juntos, se trocavam mensagens pelo celular. A testemunha não mora perto do local dos fatos, nunca entrou na casa.
Interrogado, Luan Cássio Lima não confessa os crimes. Um dia antes do fato, dia 26 de março, Everton Rodrigues Fernandes, ele tem um filho com sua tia, irmã de sua mãe, a Iara Pereira, de sangue, sempre conheceu Everton devido a ele ter se envolvido com sua tia. Um dia antes dos fatos o Everton morava nessa casa onde eles foram encontrados juntos, porém, o réu mora quatro casas para baixo, no local aonde os policiais do BAEP de Bauru entraram. Um dia antes, ele estava com sua namorada, que estava grávida, o Gabriel estava com a esposa que estava grávida, que teve um filho dele, mora na rua de sua casa, o Everton estava com sua tia, Iara. Na quinta-feira, o Everton lhe ligou, pelo telefone de sua tia, e pediu para ele ir lá, porque ele tinha feito um acerto e fazia uma semana que ele se encontrava nessa casa, porque ele estava trabalhando em uma firma em Guarantã, havia sido mandado embora, fez o acerto e veio morar nesse endereço, onde os policiais entraram. Everton o chamou para ir lá, que ele ia comprar uma carne, umas bebidas. O réu falou que ia ir sim, porém tinha brigado com sua namorada, ele pediu para ela ir até lá. Ela foi, era uma 7h ou 8h da noite. No local, ele, Everton e Gabriel, menos as meninas, consumiram cocaína e maconha, a droga que tinha lá no momento, que o Everton tinha comprado, não sabe aonde. Por volta das 11h (da noite), sua namorada tinha brigado e foi embora para a casa da mãe dela, sua tia também foi embora para casa e a mulher do Gabriel também foi. Eles tinham consumido cocaína e bebido um pouco. Como estava meio alterado, acabou dormindo lá, no local do fato. Acordou por volta das 13h, estava dormindo num quarto que tem um colchão de solteiro e o Everton e o Gabriel estavam dormindo no outro quarto, que tem um colchão de casal. Porém, os policiais entraram, foi coisa de momento. Entraram 06 BAEP, 32 policiais na casa. O policial moreno, mais forte, foi o primeiro que entrou e perguntou o nome de cada um. Quando disse seu nome, o policial falou: "Você que é o Luan, que mora aqui na rua". Na rua de sua casa mora um policial, sempre morou lá, há cinco anos, que é o Dr Eder e o conhece. Ele respondeu que era o Luan, tinha saído há pouco tempo da cadeia, há dois meses e pouco que saiu da cadeia, tirou quase cinco anos de cadeia e que estavam lá porque o Everton o convidou para um churrasco, eles são usuários, o réu usou cocaína, acabou dormindo lá, mora quatro casas para baixo, sua mãe, todo mundo estava lá fora chorando. Os policiais, arrogantes, pegaram o Gabriel e o levaram à cozinha, deixaram o réu em um quarto e o Everton em outro quarto. Os policiais os separaram, cada um em um cômodo da casa. Os policiais os acordaram com umas tapas, quando estavam dormindo no colchão e ficaram lhes perguntando aonde estava a arma e as drogas, o réu não sabia de arma nem de droga, a droga que tinha eles tinha consumido no local. Os policiais então revistaram a casa e não encontraram nada no local. Após passar um certo horário, entre duas a três horas da tarde, os policiais foram até o Everton e perguntaram qual era o endereço da sua casa. O Everton lhes passou o endereço de sua avó, duas ruas para cima do local dos fatos. Três ou quatro policiais saíram e, uns quinze minutos depois, retornaram com uma sacola na mão, dentro da sacola retiraram uma arma e uma porção de droga, apontaram a arma para ele. Fazia pouco tempo que estava solto, começou a chorar porque ia ser preso de novo. Cada um dos réus foi posto em uma viatura diferente e foram levados para a Delegacia, isso já era quase seis horas da tarde, quase escurecendo. Na Delegacia, foram colocados em uma cela, o réu estava muito revoltado, nervoso, não sabia o que fazer. Quando deu por volta das sete horas, o Delegado Cláudio Padovani chegou e o chamou de "Luãzinho" e disse que a "casa caiu". Ele disse ao Delegado que não ia aceitar o que ele estava falando, na casa não foi achado nada, tem quem viu, quem prove. O tempo foi passando, não chegou nenhum advogado, o "Padovani" retornou na cela e perguntou o que aconteceu, o réu falou que só ia falar na presença do seu advogado. A D. Carol, acha que é investigadora de polícia, acompanhou tudo em frente da cela. O réu se negou a dar depoimento sem advogado. Everton, de início, apontou o dedo na cela e disse ao Delegado que Luan e Gabriel não tinham nada a ver, que os policiais encontraram as drogas e a arma na casa da sua avó, os policiais entraram na casa em que ele estava morando, o Gabriel e o Luan estavam no local com ele e, de lá, após passar altas horas, eles invadiram a casa da avó do Everton, porque eles pediram o endereço de sua avó para ele e, na casa da avó do Everton, os policiais acharam a arma que ele comprou em Bauru pela internet e a droga que comprou na rodoviária de Lins, que comprou por um preço de banana. O Delegado lhe disse que os policiais só foram até a casa do Everton porque receberam uma denúncia. Passados alguns minutos seu primeiro advogado, Dr. Antonio Carlos Bortoliero Parra entrou na delegacia. O Gabriel foi o primeiro a prestar depoimento na Delegacia, depois foi o réu, que falou com seu advogado, contou o que tinha realmente acontecido. Depois que prestou o depoimento na polícia o Delegado lhe disse que, se a droga tinha mesmo sido encontrada na avó do Everton, não tinha motivo para o réu ficar preso, mas não podia libera-lo naquele momento, todavia seu advogado tinha trinta dias para entrar com Habeas Corpus ou outra coisa que caubesse. Depois o Everton foi depor e fizeram a transferência deles, ele foi para o CDP de Bauru. O Everton nunca lhe falou sobre a arma e as drogas. Só soube das acusações mesmo quando foi intimado, tomou ciência pelo Oficial de Justiça. Não tinha droga no forro, os policiais não fizeram esse procedimento. Tudo está sendo muito difícil para ele e para sua família, fazia dois meses que ele estava em regime aberto. No presídio não tinha acesso a droga, mas quando saiu do presídio voltou a usar drogas. Gabriel não é seu amigo, só conhecido de vista, não trocava mensagens com o Gabriel. Seu celular não foi apreendido, tinha um aparelho na casa, não era dele. Ele tinha um celular simples, estava carregando na casa da sua mãe, era um celular simples, da LG. Negou ter enviado mensagem de Whatsapp para o Gabriel dizendo que estava separando 25g de crack para entregar para ele, não tinha contato com o Gabriel. Não filmou Gabriel entregando crack para uma usuária pela janela. Conhece o indivíduo de alcunha “Peito Queimado”. Negou ter mandado mensagem para o Gabriel escrevendo: "A biqueira é nossa". Negou ter mandado áudio para o Gabriel falando: "Eu quero matar uns caras, vamo dar trabalho de madrugada, pega o brinquedo e deixa no pente que vamos dar uns tiros aqui pra baixo". Não enviou uma foto de uma arma de fogo falando que alguém tinha lhe oferecido essa arma pelo valor de R$ 3.000,00. Não conhece o indivíduo vulgo "Badô", nem o "Guto". O celular do Gabriel foi apreendido no dia, apreenderam um outro celular, não era dele. A casa era do Everton. Foi o Everton quem convidou o Gabriel, porque eles são primos. Na noite anterior fizeram um churrasco, também tinha droga e bebidas para consumirem. Num certo tempo, as esposas estavam no churrasco.
Interrogado, Everton Fernandes da Conceição disse que confessa os crimes. Essas drogas e arma eram dele, estavam na casa de sua avó, em uma mochila. As drogas eram para ele usar e vender. Luan é sobrinho da mãe do seu filho, ele estava lá na casa que ele arrumou para morar com a mulher dele, ele a engravidou. O réu estava passando só uns dias, para poder alugar uma casa na Cohab. Alega ter deixado a arma e as drogas em uma mochila, junto com suas roupas, na casa da sua avó. Um dia antes, recebeu seu acerto, foi mandado embora e fez um churrasco na quinta-feira. Na sexta-feira foi invadida a casa, por volta das 14h, a polícia chegou, umas seis viaturas, os policiais os agrediram, bateram neles, falando de droga e arma, perguntando do Luan e da mulher dele. Luan estava dormindo em um quarto, o réu e o Gabriel estavam dormindo em outro quarto. Quem estava morando naquela casa era o réu e o Luan. O Luan estava levando as coisas para lá para morar com a mulher dele. Sabe que Luan e Gabriel já foram presos antes por tráfico. Na casa não tinha nada, só um baseado que eles fumaram às 4 da manhã, para dormirem. Na casa da sua avó tinha pó, a pedra e peça de maconha que ele ia levar só na outra casa quando fosse alugar, estava junto com suas roupas, escondido. Tinha R$160,00 na sua carteira, a balança de precisão e sacos plásticos estavam na sua mochila. Não sabe se Luan e Gabriel trocavam mensagens, o réu nem tem celular. O Gabriel é seu primo de segundo grau, ele foi lá para usarem droga juntos, acabaram dormindo lá. A droga que usaram era sua, e apenas para uso próprio. Luan não trabalhava para ele na venda de drogas, ele não sabia nada sobre as drogas. O réu estava desempregado, tinha seus próprios contatos para vender as drogas. Quando queria usar drogas ia pegá-las na casa da sua avó. Na casa em que foram abordados moravam ele e o Luan estava passando uns dias lá, Luan estava comprando móveis. A arma ele comprou em Bauru, em 2019. Antes ele tinha celular, ele trabalhava, vendeu o celular, no dia dos fatos já não tinha mais celular. Estava há uns dois dias na casa, Luan estava há uma semana ou quinze dias. Na noite anterior fizeram churrasco e usaram drogas. Estavam no churrasco o réu, ele, a tia dele e a mulher do Gabriel, depois elas foram embora, ficaram só eles três. O réu é quem convidou o Gabriel para o churrasco, ele é seu primo. 
Interrogado, Gabriel Giovane dos Santos não confessa nenhum dos crimes. Conhece o Everton, é primo de segundo grau dele. Conhece o Luan de vista. Não sabe porque os policias disseram que eles estavam traficando. Não tem nada contra os policiais. Na data dos fatos teve uma recaída, usou uma porção mínima de droga, dormiu na casa do Luan porque, um dia antes, fizeram um churrasco. Durante o churrasco, teve uma discussão com sua mulher, que mora na mesma rua, ela foi embora e ele continuou lá, ficaram conversando. Chegou a voltar para casa, mas como sua mulher estava muito nervosa, preferiu voltar para a casa do Everton, acabou dormindo lá. Não viu arma alguma no local. Não sabia de quem era a arma apreendida no dia dos fatos, os policiais disseram que era do Everton, mas ele não viu arma nenhuma. Não viu quantidade grande de drogas na casa, tinha quantidades mínimas, que eles usaram, depois acabou e eles foram dormir, não tinha mais nenhuma quantidade grande de droga. Quando os policiais chegaram, eles estavam dormindo. Os policiais chegaram por volta das 14h15min. Os policiais ficaram muito tempo na casa, ficaram batendo, perguntando de coisas, queriam que eles arrumassem coisas que não tinha. Os policiais jogaram um pano em sua cara e puseram uma garrafa de "Tampico" de 3 litros que apertavam, afogando-o. Ele desmaiava, os policias vinham com choque elétrico, apertavam, ele acordava de novo. Fizeram isso por volta de uma hora e meia. Indagado, alegou ter dito isso na delegacia, mas o delegado lhe disse que não queria saber de nada, que eles estavam presos e jogou spray de pimenta, os deixou como cachorros lá. Contou para seu advogado, tinha muita polícia, queriam coagi-los para que eles não falassem nada. A polícia chegou à tarde, eles estavam dormindo, porque o churrasco foi até por volta da cinco da manhã, então dormiram até à tarde, até a polícia chegar. Acha que alguns policiais foram também até à casa da avó do Everton. Sobre o churrasco, disse que, um dia, estava com sua mulher subindo a rua do "Castilho Mercado" quando "trombou" com o Everton que lhe disse: "Então primo, faz tempo que eu não vejo você. Voltei de Guarantã, vamos fazer um churrasco lá em casa" e ele disse: "Vou ver aqui com a Kely, aí eu te aviso". Depois, foi na casa da avó do Everton e combinaram de fazer o churrasco, cada um levaria carne e bebida. Quando chegou a droga já estava lá, era uma porção mínima. Não sabe quem morava naquela casa, quando chegou o Everton já estava lá, eles não lhe contaram nada. Conhece Luan de vista, não conversa muito com ele. Não filmou o Luan vendendo drogas. Luan e Everton também usaram drogas naquele dia, os três usaram juntos. Indagado, disse que ninguém cuspiu na cara do delegado, ele não viu nada e não cuspiu, só se foi quando estavam sendo interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 356/360). A Defesa de Luan Cássio Lima e Éverton Fernandes da Conceição advogou a inexistência de provas da materialidade delitiva contra Luan, atentando-se que o corréu Everton confessou a posse da droga, tão somente para consumo e que Luan era apenas usuário de entorpecentes. Igualmente, Everton confessou a posse da arma de fogo. O depoimento de policiais não pode ser usado como meio de prova. Pediu a absolvição de Luan, nos termos do art. 386, V, do CPP; a desclassificação para o crime de uso de drogas (art. 28, da Lei nº 11.343/06); caso não se entenda pela absolvição, seja considerada a confissão espontânea e a desclassificação para tráfico privilegiado, concedendo aos réus o direito de apelarem em liberdade (fls. 362/366). Em alegações finais, o corréu Gabriel Giovane dos Santos negou a prática dos crimes constantes na denúncia. Afirmou ser mero usuário de drogas. Os policiais militares não encontraram nenhuma droga ou arma de fogo na casa de Luan, as quais foram encontradas posteriormente na casa de parentes de Everton e trazida pelos policiais ao local dos fatos. Sofreu violência física e psicológica por parte dos policiais, mas não deixaram marcas no seu corpo e pediu desculpas pelas ofensas à Autoridade Policial. Pediu sua absolvição (fls. 367/371).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva deve ser julgada a procedente, pois terminada a instrução, a materialidade dos fatos foi plenamente comprovada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/12), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), laudo de constatação prévia de entorpecentes (fls. 16/27), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 196/198), laudo pericial – objetos apreendidos (mochila, carteiras) – fls. 214/219, laudo pericial – apetrechos para o tráfico (fls. 220/224), laudo pericial – arma de fogo apreendida (fls. 225/231), relatório descritivo os dados telefônicos obtidos nos celulares apreendidos (fls. 324/336, 389/399, 400/406), além dos depoimentos colhidos. O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico toxicológico demonstram que as substâncias apreendidas com os acusados são entorpecentes de uso proscrito, assim como comprovam serem a garrucha e os projéteis apreendidos efetivamente arma de fogo e respectiva munição e, especialmente, que a garrucha se encontra com a numeração suprimida. 
A autoria quanto aos crimes de tráfico e associação ao tráfico, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada. A versão orquestrada pelos réus é nitidamente falaciosa e incongruente com o robusto conjunto de provas coligidas aos autos.
Consoante apurado, os réus Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos já vinham sendo investigados pela polícia judiciária, em razão de várias denúncias de que estariam praticando tráfico de drogas e associação para o tráfico nesta urbe, inclusive tendo sido deferido o pedido de Busca e Apreensão Domiciliar, autos nº 1500089-93.2021.8.26.0104 (fl. 82) para melhor apuração dos fatos, pendente de cumprimento. Entrementes, conforme relato das testemunhas, os policiais militares José Carlos Brandão e Tiago Barbosa Lima Teixeira da Silva, pertencentes à equipe dedicada à apuração de narcotráfico da Polícia Militar, na data dos fatos, atendendo a diversas denúncias envolvendo o tráfico de drogas, dirigindo-se ao imóvel situado na rua Miguel Gerônimo Guerreiro, nº 537, Jardim Alto Cafezal, em Cafelândia/SP, deparando-se com Luan defronte ao imóvel. Ao perceber a aproximação da polícia, Luan rapidamente entrou na referida casa, buscando esquivar-se da abordagem. Ato contínuo, os policiais adentraram na casa, onde, além de Luan, encontraram deitados em um colchão em um dos quartos os corréus Gabriel e Everton, que visivelmente fingiam estar dormindo, atentando-se que a abordagem se deu por volta das duas da tarde. Em revista no local, localizaram as drogas, além dos apetrechos (balança de alta precisão, eppendorfs, sacos plásticos para embalagem), uma garrucha e munição, bem como certa quantidade de dinheiro em espécie, tudo devidamente apreendido. Destaca-se que, com Luan, encontraram 12 porções de maconha e 56 porções de cocaína e, com Gabriel, localizaram duas porções de maconha e duas de crack.
Ainda, conforme relatado pelas testemunhas, policiais militares, seguindo procedimento padrão a diligências da espécie, revistaram também o forro do banheiro, acessado por meio de um alçapão, local em que localizaram uma mochila da cor preta, no interior da qual também havia a maior parte das drogas e apetrechos para o tráfico. A arma foi encontrada debaixo de um travesseiro, no lugar em que Everton estava deitado, sendo que Everton lhes disse ser dele a garrucha. 
Corrobora a autoria delitiva o histórico de mensagens obtidas por autorização deste Juízo nos celulares apreendidos em poder dos réus na data e local dos fatos, evidenciando firme entrosamento entre Gabriel e Luan na traficância dividindo entre si o comando da associação, demonstrando atribuições e organização no esquema da traficância que engendraram. Além de várias mensagens de texto em que os réus tratam de questões referentes à compra e venda de drogas, pagamento de fornecedores, administração da "biqueira", compra de arma e munição, há várias fotos de entorpecentes, de sua venda a usuários, fotos de armas de fogo (fls. 324/336), dos quais destaco: Aos 19/01/2021; às 3h40min., GABRIEL envia foto e mensagem de voz, via Whatsapp, para LUAN dizendo: "Ah! Não tem nada para fazer, tá ligado, irmão? Eu [GABRIEL] vou fazer a contabilidade aqui e picar uns pininhos [quantidade de droga ilícita que tinha em DEPÓSITO] que tem aqui, mano. [...]" - fl. 327; Aos 05/03/2021, às 21h37min, LUAN envia mensagem de voz e foto, via Whatsapp, para GABRIEL dizendo: "Aí, irmão! Eu [LUAN] Tô separando pra você [quantidade de droga ilícita que tinha em DEPÓSITO] aqui já do caroço daqueles 25 [gramas de craque]" – fl. 327; Foto – aos 15/02/2021, às 20h08min., GABRIEL FORNECE craque para um usuário conhecido dos meios policiais pelo vulgo PEITO QUEIMADO (identificado pelas características físicas, voz e tatuagem no ombro esquerdo) – fl. 328; Foto – Aos 10/02/2021, às 23h00min. LUAN envia vídeo, via Whatsapp, para GABRIEL que o registrou FORNECENDO craque para uma usuária – fl. 329; Aos 10/02/2021, às 14h16min. LUAN envia mensagem de voz, via Whatsapp para GABRIEL dizendo: "Já era, irmão! Já era! Agora falta merreca [falta pouco dinheiro para nova aquisição de drogas], fio. Entendeu? NÓIS vai ter que fechar lá: R$2.100,00 do óleo [craque], mil e pouquinho do branco [cocaína], tem um pouco aqui ... é o total vai dar ...é ... Não, NÓIS consegue.Até o final de semana gira [vende] tudo" – fl. 330; Aos 02/03/2021, às 12h42min., acima do envio da foto ao lado, LUAN envia mensagem de texto, via Whatsapp, para GABRIEL dizendo: "O pó [cocaína] é [tem natureza ou procedência] da Bolívia [transnacional] os cara falo vou fexa pa vc aki" – fl. 334. A despeito de não constar nas referidas mensagens, não há como minimizar a participação de Everton no tráfico e associação para o tráfico, já que estava junto com os outros réus no dia dos fatos, possuía arma de fogo e procurou beneficiar os comparsas, visando assumir para si a autoria dos crimes. Nessa seara, importa frisar que Everton e Gabriel são primos. A conduta de Everton no caso denota a costumeira camaragem entre delinquentes, em que um deles busca chamar a responsabilidade exclusivamente para si, em prol dos demais.
Por seu turno, como esperado, interrogados em juízo, os réus trouxeram versão discrepante e inverossímel, segundo a qual a casa em que se deram os fatos era residência de Everton e que lá estavam porque combinaram fazer um churrasco, tendo consumido drogas e bebidas. Como bem aduzido pela testemunhas de acusação, o imóvel não continha mantimentos, roupas, encontrando-se muito sujo, apenas com colchões no chão, sendo que na cozinha havia um fogão e um armário vazio, sendo comum traficantes utilizarem imóveis em tal situação para armazenar entorpecentes e comercializá-los. Ademais, a diversidade e quantidade porções de maconha e cocaína apreendidas, além da balança, plástico para embalagem, eppendorfs, evidenciam se tratar de produto para venda a terceiros. Sem embargo, ainda que os réus sejam usuários de drogas, isso não infirma o fato de fazerem do tráfico um meio de vida, notadamente por se tratarem de indivíduos ociosos e bastante conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Nesse ponto, tenho por bem destacar que Gabriel Giovane, nascido aos 20/05/1999, quando adolescente, cumpriu medida protetiva de internação nos autos 0000105-98.2015.8.26.0600 (ato infracional equiparado ao crime de furto qualificado - art. 155, § 4º, II e IV do CP) e nos autos 0000055-38.2016.8.26.0104 (ato infracional equiparado a tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/06), o que se deduz da certidão de distribuição de atos infracionais (fls. 100/101) e consulta no sistema informatizado SAJPG5. Ademais, impende destacar que Luan e Gabriel Giovani foram investigados em vários inquéritos policiais e responderam a vários processos criminais, ambos ostentando reincidência em tráfico de drogas e associação para o tráfico, conforme certidões de distribuição criminal e folhas de antecedentes (fls. 88/90, 372/376, 102/103, 377/379), sendo indivíduos obstinados na criminalidade e acostumados a mentir em Juízo. .
Outrossim, nada há nos autos a corroborar que os policiais militares tenham forjado o flagrante, não havendo razão lógica para que Everton tenha lhes dito que as drogas, arma e munição estavam em outro local (casa de sua avó) e que alguns policiais lá as tenha ido buscar e trazido para o local dos fatos tão somente para maldosamente incriminá-los. Os policiais que participaram da diligência vieram de Bauru, não tiveram contato prévio com qualquer dos reús, inexistindo respaldo a que se dispusessem deliberadamente a prejudicá-los. Observo que, interrogado em juízo, Gabriel disse nada ter contra os policiais, ao mesmo tempo em que afirmou ter sido maltratado por eles durante a abordagem, relato esse incoerente. Destarte, mostra-se patente o teor falacioso da versão dos réus, adotando o discurso vazio da vitimização, em busca de obter indevidas benesses legais. Da dinâmica fática aferida resulta nítida a prática da traficância bem como o ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico. A posse ilegal de arma de fogo é fato comum ao meio criminoso em que os réus se encontram embrenhados.
Assim, resulta comprovada a materialidade e a autoria dos crimes previstos no art. 33, "caput", nas modalidades "ter em depósito" e "trazer consigo" e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06 e do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03. 
Igualmente, o crime de desacato perpetrado pelos réus contra o Delegado de Polícia de Cafelândia, quando conduzidos à Delegacia de Polícia para lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, está devidamente provado. Efetivamente, a Autoridade Policial fez constar no relatório final o teor dos depoimentos em solo policial, tendo todos os réus se retratado pelas ofensas perpetradas contra ele. Nesse sentido, as testemunhas José Carlos Brandão e Tiago Barbosa Lima Teixeira da Silva não visualizaram, todavia, puderam escutar os réus xingando o Delegado de Polícia de Cafelândia, dizendo-lhe: "demônio, desgraçado, filho da puta, eu vou te matar quando sair daqui, vai toma no cú". Nesse ponto, a testemunha Tiago Barbosa Lima Teixeira da Silva afirmou ter entendido que os réus já haviam sido presos anteriormente pelo mesmo crime, por isso, tanto o delegado quanto os policias já os conheciam, como eles conheciam o delegado, sendo nítida a animosidade dos réus para com o Delegado. As ofensas em questão, incluindo o relato de que um dos réus teria cuspido no rosto do Delegado, foram direcionadas contra funcionário público no exercício da função, sendo de rigor também a condenação dos réus pelo crime de desacato, art. 331 do CP.
Passo à dosimetria das penas.
Quanto delito do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006:
Analisando as circunstâncias judiciais subjetivas previstas no artigo 59 do Código Penal, com relação aos réus Luan Cássio Lima, Gabriel Giovane dos Santos e Éverton Fernandes da Conceição, observo que a culpabilidade é normal à espécie, inexistindo elementos hábeis à aferição das demais circunstâncias judiciais. O histórico criminal de Luan e Gabriel Giovane será apreciado na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa. 
Na segunda fase, noto que Luan Cássio Lima é reincidente específico, apresentando condenação definitiva no processo nº 0001679-58.2016.8.26.0104, data do fato: 01/09/2016, sentença condenatória datada de 01/06/2017 (art. 33, "caput" e art. 35, "caput", ambos do SISNAD e art. 244-B do ECA), transitada em julgado para a defesa no dia 20/04/2018 e PEC nº 0009502-89.2017.8.26.0026 (progressão para o regime aberto no dia 15/01/2021, audiência admonitória realizada no dia 15/01/2021) - (fls. 88/90) e Gabriel Giovane dos Santos é reincidente específico, apresentando condenação definitiva no processo nº 0002013-58.2017.8.26.0104, data do fato: 21/11/2017, sentença condenatória datada de 13/09/2018 (art. 33, § 4º e art. 35, "caput", ambos do SISNAD e art. 244-B do ECA), transitada em julgado para a defesa no dia 15/10/2018 e PEC 0003753-23.2019.8.26.0026 (progressão para o regime aberto no dia 28/11/2019, audiência admonitória realizada no dia 02/12/2019) - (fls. 102/103), assim, considerando a agravante e não se verificando qualquer atenuante, majoro a reprimenda dos réus Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos em 1/6, fixando-lhes a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Quanto ao réu Éverton Fernandes da Conceição, não há circunstância agravante, encontrando-se a atenuante da confissão, parcial e tendenciosa a exculpar os demais réus, chamando para si toda a culpa e negando que a droga estivesse no local dos fatos, aduzindo que os policiais a trouxeram da casa de sua avó, fatos esses inverossímeis. Todavia, sua pena já foi fixada no mínimo legal, sendo vedado nessa fase da dosimetria reduzir a reprimenda aquém de tal patamar, motivo pelo qual mantenho sua pena fixada em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual as penas permanecem inalteradas. 
Quanto à redução prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, não há como aplicá-la, eis que ficou comprovado nos autos que os réus são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas ficando claro que há tempos se dedicam a essa finalidade. Outrossim, impende ressaltar a reincidência específica dos réus Luan e Gabriel Giovane como mais um fator obstativo da benesse legal a ambos. Já Éverton, a despeito da primariedade, efetivamente se encontra engajado na narcotraficância, em conluiu com os demais réus, como forma de obter lucro fácil, provendo meios materiais à atividade criminosa, sendo responsável pelo próprio imóvel utilizado para a prática do crime. Sendo assim, torno definitiva a pena de Luan Cássio de Lima e Gabriel Giovane dos Santos em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa e torno definitiva a pena de Éverton Fernandes da Conceição em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 500 dias multa.
Quanto delito do art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006:
Utilizando-se das circunstâncias judiciais acima, fixo a pena base dos réus Luan Cássio Lima, Gabriel Giovane dos Santos e Éverton Fernandes da Conceição no mínimo legal, em 03 anos de reclusão, e ao pagamento de 700 dias multa. Na segunda fase, as mesmas circunstâncias judiciais acima se mostram presentes, de sorte que, ante a inexistência de circunstâncias atenuantes e considerando a reincidência específica dos réus Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos, majoro em 1/6 a pena, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. Quanto a Éverton Fernandes da Conceição, inexistindo qualquer circunstância atenuante ou agravante, mantenho sua pena fixada em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa. Na terceira fase, as penas permanecessem inalteradas, à míngua de outras causas modificadoras. Nesse passo, torno definitivas as penas acima fixadas.
Quanto delito do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003:
Utilizando-se das circunstâncias judiciais acima, fixo a pena base dos réus Luan Cássio Lima, Gabriel Giovane dos Santos e Éverton Fernandes da Conceição no mínimo legal, em 03 anos de reclusão, e ao pagamento de 10 dias multa. Na segunda fase, as mesmas circunstâncias judiciais acima se mostram presentes, de sorte que, ante a inexistência de circunstâncias atenuantes e considerando a reincidência dos réus Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos, majoro em 1/6 a pena, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. Quanto a Éverton Fernandes da Conceição, inexistindo qualquer circunstância agravante e, a despeito da confissão espontânea, não ser possível nessa fase da dosimetria reduzir a reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal, mantenho sua pena fixada em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira fase, as penas permanecessem inalteradas, à míngua de outras causas modificadoras. Nesse passo, torno definitivas as penas acima fixadas.
O valor do dia-multa deve ser o mínimo, por falta de elementos indicativos de que os réus tenham boas condições financeiras.
Do concurso de crimes:
Considerando que os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram duas infrações penais de natureza diversa, deverão as penas cominadas a cada qual serem aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal (concurso material de delitos). Assim, somadas as penas, tem-se a condenação de Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos, à pena privativa de liberdade de 12 anos e 10 meses de reclusão, bem como ao pagamento de 1410 dias multa, no mínimo legal; e Éverton Fernandes da Conceição à pena privativa de liberdade de 11 anos de reclusão e 1210 dias-multa, no mínimo legal.
Quanto delito do art. 331 do Código Penal:
Na primeira fase, atentando ao art. 59 do CP, tenho que a culpabilidade é comum à espécie, não havendo nos autos elementos que permitam valorar as demais circustâncias judiciais, motivo pelo qual fixo a pena base dos réus Luan Cássio Lima, Gabriel Giovane dos Santos e Éverton Fernandes da Conceição no mínimo legal, qual seja, 06 meses de detenção. Na segunda fase, consoante apreciado nos crimes supra, Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos ostentam reincidência, de forma que, configurada a circunstância agravante e inexistindo qualquer circunstância atenuante, majoro em 1/6 a pena, fixando-a em 07 meses de detenção. Com relação ao réu Éverton Fernandes da Conceição, não se verificam circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, motivo pelo qual mantenho a pena fixada em 06 meses de detenção.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, conforme dispõe a Lei nº 8.072/90, art. 2º, bem como em razão do total da pena aplicada, mormente considerando diversidade e natureza das drogas apreendidas com os réus (cocaína e maconha), além dos apetrechos para o tráfico (balança de precisão, plástico para embalagem, "juju", eppendorf), posse de arma de fogo com numeração suprimida e munição, demonstrando sua organização e empenho em suprir o mercado ilícito do narcotráfico local. “Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como as circunstâncias da ocorrência, podem recomendar estabelecimento prisional fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal” (HABEAS CORPUS n. 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012).  Por vedação legal (art. 33, § 4º da Lei 11.343/06) e falta de requisito objetivo (limite da pena aplicada), os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (Código Penal, art. 44) nem à suspensão condicional da pena (Código Penal, art. 77). Com relação à pena de detenção, considerando as circunstâncias fáticas do crime de desacato praticado pelos réus, denotando desmedida audácia e total desprezo para com a Autoridade Policial, bem como o contexto dos demais crimes de extrema gravidade por eles praticados na mesma ocasião, aferindo-se a obstinação dos réus em trilhar o nefasto caminho da criminalidade, fixo o regime inicial semiaberto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar Luan Cássio Lima e Gabriel Giovane dos Santos, à pena privativa de liberdade de 12 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1410 dias multa, no mínimo legal e à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, no regime inicial semiaberto; e condenar Éverton Fernandes da Conceição à pena privativa de liberdade de 11 anos de reclusão e 1210 dias-multa, no mínimo legal, e à pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção, no regime inicial semiaberto; todos incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material e artigo 331 do Código Penal.
Considerando a gravidade dos crimes, o risco à ordem pública e para garantia da execução da pena imposta, não defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade. Como provado na instrução criminal, os réus estão empenhados no nefasto mercado do narcotráfico. Em liberdade, poderão reiterar a traficância, prejudicando de maneira irreparável essa comunidade. Ademais, os acusados responderam presos ao presente processo. Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que estão.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. 
Determino o perdimento dos bens e valores apreendidos (artigo 63, "caput", da Lei 11.343/06). Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade processual. Arbitro honorários advocatícios (fl. 248) nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP. Em não havendo recurso, certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão no valor integral e, em caso de recurso, no valor parcial segundo a respectiva Tabela, complementando-se ao final. Certifique-se o teor da presente sentença nos autos dos Processos de Execução Criminal 0009502-89.2017.8.26.0026 e 0003753-23.2019.8.26.0026, para os fins do art. 118 da LEP. Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no sistema informatizado da serventia, expeçam-se guias de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Publiquem-se. Intimem-se.
Cafelândia, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA