1500537-06.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 08/09 e 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 10/11), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500537-06.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500537-06.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2095890/2021 - DEL.POL.LEME, 11954900 - DEL.POL.LEME, 1735/21/807 - DEL.POL.LEME, 2095890 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.

GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS foi denunciado porque, no dia 29 de março de 2021, por volta das 18:45 horas, na Rua Floriano Heifig n. º 100, e na Rua Vicente Benedine, próximo ao n.º 188, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 13 invólucros plásticos de cocaína, pesando aproximadamente 2,36 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo químico-toxicológico de fls. 19/21), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 66) e apresentou defesa prévia (fls. 68/74).
A denúncia foi recebida (fls. 78) e o réu foi citado (fls. 97).
Nesta audiência, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da reincidência e menoridade, a não aplicação da causa de redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a fixação de regime fechado e o perdimento do numerário apreendido; a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 08/09 e 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 10/11), laudo químico-toxicológico (fls. 19/21), registro de ocorrência da polícia militar (fls. 53/58) e prova oral.
A autoria é certa. 
A testemunha Gabriel Marcos de Godoy, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento no bairro Primavera, recebeu informação de morador que deu conta que o réu praticava o tráfico de drogas em um cruzamento. O informante indicou as roupas do réu e local no qual as drogas estavam escondidas. Rumou ao local, ao ver a viatura, o réu dispensou 02 porções de cocaína, no bolso da bermuda dele foram encontradas R$ 13,00, em um terreno, a 20 metros de distância do local no qual o réu estava, foram encontradas mais porções de droga embaladas da mesma forma, além de dinheiro. O réu é conhecido dos meios policiais e não aparentava estar sob efeito de droga. Não sabe se o réu morava naquele bairro. O informante apontou características físicas do réu, não se recorda quais as vestes e se o réu tinha tatuagem. Havia mais pessoas na via pública, mas não perto do réu; ninguém correu ao ver a viatura. O informante foi quem indicou o local no qual as porções de droga estavam – terreno. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, já abordou e efetuou prisão de outras pessoas.    
No mesmo sentido do testemunho do policial militar Gleisy Wanderlei Machado. Disse que recebeu informação de pessoa que não quis se identificar apontou que o réu – características físicas, vestes e nome – praticava o tráfico de drogas, mantinha parte da droga consigo e outra parte em um terreno. Ao ver a guarnição, o réu tentou fugir, em busca pessoal, localizou, em poder do réu, duas porções de droga e R$ 13,00. No terreno foram encontradas mais porções de droga e dinheiro. O réu não aparentava estar sob efeito de droga. O terreno distava 20/30 metros do local no qual o réu estava, o réu é conhecido dos meios policiais, o réu mora (acredita) a 03 quadras de distância do local de abordagem. Não sabe quanto tempo transcorreu entre receber a informação e encontrar o réu. Não se recorda o local no qual o denunciante apresentou a informação. Já conhecia o réu por envolvimento no tráfico de drogas, mas naquele dia foi a primeira denúncia que recebeu do réu. Tinha pessoas próximas ao réu, ao ver a viatura ele saiu e dispensou porções de droga. Não viu o réu vender droga. O réu não apontou o local no qual mais porções de droga foram encontradas.    
O réu disse que 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até a 8ª série, trabalhava com jardineiro e auferia rendimentos de R$ 1.600,00, ao mês, nunca foi preso ou processado (embora ostente condenação definitiva por tráfico de drogas), quando adolescente foi internado na Fundação Casa pela prática de atos infracionais análogos aos crimes de tráfico de drogas e furto. Disse que saiu do trabalho, comprou 02 pinos de cocaína, rumava para sua casa, policiais chegaram, não foi efetuada busca pessoal. É usuário de maconha e cocaína. Entregou aos policiais dois pinos, estava com papel seda e um isqueiro. Conhecia os policiais, mas não tem nada contra. Indagado pela Defesa Os policiais chegaram, não efetuaram busca pessoal e foi preso, nada falaram, permaneceu com um agente e outro ficou andando, não viu para onde ele, disse que estava de costas e olhava para parede. O policial voltou, foi colocado na viatura, na delegacia foi apresentada a droga. Na delegacia entregou a seda e o isqueiro, entregou para escrivã.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.  As testemunhas apresentaram relatos harmônicos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; afirmaram que receberam informação anônima dando conta que pessoa de nome Guilherme, com dadas características e trajando determinadas roupas, praticava o tráfico de drogas, mantinha parte do entorpecente consigo e mais porções guardadas em um terreno próximo. Rumaram ao local e se depararam com o réu (mesmo nome, roupas e características), em poder dele duas porções de cocaína e dinheiro, no terreno (que, conforme consulta feita por esta magistrada ao site Google Maps, está localizado próximo ao cruzamento indicado na denúncia). O réu tentou se evadir e dispensou drogas.
A versão do réu não convence. As porções de droga encontradas no terreno e em poder do acusado estavam embaladas do mesmo modo (fotografias encartadas aos autos), entre o recebimento da informação anônima e diligência policial certamente transcorreu lapso temporal (embora os agentes tenham informado que não se recordam o período), de modo que a versão do acusado de que tinha comprado drogas e permanecido no exato local apontado não é verossímil, ademais, não foram apreendidos o isqueiro e papel seda que o réu teria entregado para escrivã e não se vislumbra razão para a inércia da agente.
No mais, a quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base em 05 anos de reclusão e  pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, compenso a agravante da reincidência específica (fls. 59/61 e 62/63) com a atenuante da menoridade e mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, torno a pena definitiva - 05 anos de reclusão e  pagamento de 500 dias-multa.
Em razão da reincidência específica, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena será resgatada no regime fechado.   
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 46), decreto, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento dos valores apreendidos (fls. 08/09), uma vez que produto de crime.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Leme, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA