1500706-74.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um invólucro plástico contendo 65,21 gramas da droga “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 11 e laudo toxicológico de fls. 95/97.

Oferecida a denúncia,  a acusada foi notificada e apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Reclamação:
1500706-74.2022.8.26.0603 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
29/11/2022 às 16:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELLEN CLAUDIA FARIA



Vistos, 

 HELLEN CLAUDIA FARIA, qualificado nos autos, foi(ram) denunciado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 33, “caput”,  c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, porque  no dia 08 de maio de 2022, por volta das 09h00min, na Penitenciária de Valparaíso, neste município e comarca, trouxe consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um invólucro plástico contendo 65,21 gramas da droga “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 11 e laudo toxicológico de fls. 95/97.

Oferecida a denúncia,  a acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, a ré foi citada. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida, a acusada foi interrogada e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público e a Defesa se manifestaram.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 11 e laudo toxicológico de fls. 95/97.
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, as agentes penitenciárias,  quando ouvidas na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pela acusada, testemunhos esses confirmados sob o crivo do contraditório, senão vejamos. 
A testemunha DANIELE DE SOUZA NEME SILVA disse que passaram a ré como visita no scanner e na imagem viram um objeto estranho e ela assumiu que possuía um envólucro; que a levaram ao banheiro e ela retirou o envólucro do ânus, que ele continha maconha e a acusada disse que o marido dela estava devendo e levaria a droga para pagara dívida; que só é possível verificar o conteúdo após a abertura do envólucro. 
A testemunha LUCIANA ROCHA LEITE  disse que Hellen, durante o procedimento de visita, viram uma imagem suspeita e quando ela foi abordada aceitou retirar e assumiu que levava um invólucro consigo; que ela disse que o marido estava com dívida e ela aceitou levar; que o invólucro estava inserido no ânus dela; que o conteúdo era maconha; que antes de abrir o invólucro não era possível ver o conteúdo, e em muitos casos o invólucro sai sujo; que à primeira vista aparenta ser maconha e depois foi confirmado na delegacia; que além de droga já verificaram a presença de maconha, cocaína, celulares; que não se recorda da acusada em outras ocasiões de visita, pois estava havia pouco tempo naquela unidade. 
Interrogada a ré disse que a acusação é verdadeira, pois havia dias que uma pessoa ligava dizendo que seu marido devia; que essa pessoa dizia que se a declarante não pagasse o marido dessa pessoa tomaria providencias e a declarante teria uma notícia muito ruim, pois seu marido seria jogado lá de cima; que a pessoa ligou novamente e disse que para 'morrer a dívida", a declarante deveria levar uma encomenda e entregar na unidade prisional; que disse que nunca havia feito aquilo e que não faria; que a pessoa disse para a declarante falar a roupa que usaria para ser achada no local; que estava desesperada e acabou fazendo; que a pessoa abordou a declarante, falou para a declarante entrar no carro e não olhar para a cara dela; que ela entregou um vulgo para a declarante e aguardou enquanto a declarante introduzia o vulgo; que nunca foi presa; que possui duas filhas maiores de idade; que levou a droga em troca de quitação da dívida, que não receberia outro valor; que seu marido não sabia de nada; que não sabe como descobriram seu telefone; que nunca teve problemas antes; que trabalha há dez anos com carteira assinada; que continua trabalhando como promotora de vendas em mercados; que recebe dois mil reais por mês. 
Há que se ressaltar que as agentes públicas nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitas ou impedidas, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha:
 Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
No tocante à finalidade com que a ré trazia a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a sua intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros, no interior do estabelecimento prisional, pouco importando se era para pagamento de dívida de seu marido, ou não. A destinação para o tráfico é evidente.
 No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
A confissão d ré é harmônica com o que foi testemunhado pelas agentes públicas e permite concluir pela ocorrência do delito e sua autoria.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Na primeira fase, observa-se tratar-se de ré primária. Ademais, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas (65,21g de maconha) não evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/3, para 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Noutro giro, em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que a ré se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos, e reduzo a pena, em 1/2, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta do réu, passando a dosá-la em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Nos termos do art. 44, do CP, e da Res. 05/12 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo a primeira em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena e a segunda em pena pecuniária no valor de 05 (cinco) salários mínimos vigentes.

Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, a tentativa de introdução de drogas em estabelecimento prisional possui hediondez necessária a justificar regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o(s) réu(s) HELLEN CLAUDIA FARIA, já qualificado(s) nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial semiaberto, substituída nos termos da fundamentação. 
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos. 
Oficie-se. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.

  
Valparaiso, 27 de dezembro de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito