1500258-19.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2020
... quanto à materialidade do crime de roubo, nas circunstâncias descritas na denúncia.

A autoria imputada aos réus é inequívoca, diante das circunstâncias da prisão em flagrante de ambos, apreensão dos pertences da vítima logo após a consumação do roubo, na posse dos réus, que ainda mantinham a vítima conduzindo o veículo, ameaçada. Há pormenorizada descrição pelos Policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500258-19.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-19.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029957/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 3427120 - 07º D.P. GUARULHOS, 617/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2029957 - 07º D.P. GUARULHOS, 617/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2029957 - 07º D.P. GUARULHOS, 617/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO LOPES DE MACEDO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima


Vistos,

JULIANO LOPES DE MACEDO e MATHEUS HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, porque no dia 30 de janeiro de 2019, por volta das 18h49, na Rua Svaa Evans, altura do nº 155, Presidente Dutra, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram para proveito comum a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), 01 (um) anel de ouro, 01 (uma) aliança de ouro, 01 (uma) corrente de ouro, pertencentes à vítima Wilson dos Santos Roxo.

Segundo a denúncia, os acusados ajustaram a prática de roubo e, na ocasião, abordaram a vítima, que havia acabado de sair de um estabelecimento comercial (bar) e se preparava para deixar o local no seu veículo GM/Ônix, placas FHJ-8994. E, quando a vítima realizava uma manobra em seu veículo, JULIANO parou em frente ao automóvel, a fim de impossibilitar sua saída, e MATHEUS adentrou o veículo e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega dos bens. Em seguida, JULIANO também adentrou o automóvel, no banco traseiro, e os acusados ordenaram que a vítima conduzisse o veículo.

Após entregar os bens de valor aos acusados, policiais militares chegaram ao local, após terem sido acionados por um amigo da vítima, e na abordagem aos acusados, em poder de MATHEUS encontraram os bens e dinheiro pertencentes à vítima.

A denúncia foi recebida no dia 18 de fevereiro de 2019 (fls. 113). Os acusados foram citados (fls. 134 e 148) e apresentaram defesa prévia (JULIANO – fls. 154/156 e MATHEUS – fls.151).

A prova oral foi colhida nesta data, em audiência realizada pelo aplicativo Teams, da Microsoft, sendo as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes. 

E, por fim, os réus, após entrevistarem-se em particular seus Defensores, foram interrogados, tudo por meio audiovisual.
 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, pugnando pela exacerbação das penas, afastamento da confissão, e fixação de regime inicial fechado.

A defesa de MATHEUS pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória, e, para o caso de condenação, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a reincidência; afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo ou aplicação de uma apenas das causas de aumento de  pena; reconhecimento da tentativa e diminuição da pena; fixação de regime prisional diverso do fechado; detração penal; recurso em liberdade; e isenção de custas. 

Por fim, a defesa de JULIANO pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, a desclassificação da conduta para tentativa, a fixação da pena mínima legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, aumento mínimo da pena em razão das causas de aumento, regime inicial semiaberto, e concessão de regime albergue domiciliar em razão das doenças que acometem o acusado, por conta da pandemia do covid. 
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas colhidas no curso da instrução do processo em Juízo, analisadas em cotejo com os elementos probatórios trazidos com o inquérito policial, no presente feito demonstram, de forma clara e inquestionável, a materialidade do delito narrado na denúncia, não havendo dúvidas quanto à materialidade do crime de roubo, nas circunstâncias descritas na denúncia.

A autoria imputada aos réus é inequívoca, diante das circunstâncias da prisão em flagrante de ambos, apreensão dos pertences da vítima logo após a consumação do roubo, na posse dos réus, que ainda mantinham a vítima conduzindo o veículo, ameaçada. Há pormenorizada descrição pelos Policiais que efetuaram o flagrante das circunstâncias da prisão dos réus e apreensão dos bens da vítima na posse de um deles, com a vítima ameaçada a com eles prosseguir, encontrando-se na condução do veículo. A arma de fogo empregada no crime foi devidamente apreendida, também no interior do veículo, logo após os dois réus serem dali retirados, mais especificamente ao lado do banco do passageiro, e municiada. 

A vítima Wilson, perante a Autoridade Policial afirmou que estava saindo de um estabelecimento comercial (bar) quando ao manobrar seu veículo um indivíduo parou em frente ao carro, impossibilitando sua saída. Em seguida, o segundo indivíduo adentrou o veículo e, portando uma arma de fogo anunciou o roubo e exigiu a entrega de seus bens. Foram subtraídos: aliança, corrente, anel e dinheiro. Em seguida, o primeiro indivíduo também adentrou o banco traseiro e exigiu que a vítima conduzisse o veículo dizendo “me entrega seus pertences de valor e continue dirigindo, que vou dispensar você”. Disse que dirigiu até uma rua adjacente, onde ao parar em um semáforo, uma viatura da Polícia Militar chegou e abordou os acusados. Presenciou os policiais localizarem a arma de fogo que estava na posse de um dos indivíduos no assoalho do veículo, mais precisamente ao lado do banco do passageiro. 

Em Juízo, a vítima mais uma vez narrou as circunstâncias do crime, contando como foi abordada e ameaçada pelos dois roubadores, que adentraram o veículo, anunciaram o assalto e disseram estarem armados, determinando que a vítima continuasse dirigindo. Disse não ter condição de reconhecer os réus, por terem-na obrigado a olhar para frente e não olhar para eles.

Ocorre que a ausência de reconhecimento efetuado pela vítima em Juízo, o que pode ter se dado por razões desconhecidas, eventualmente por medo, até porque não se crê que sequer tenha visto suas fisionomias no momento da abordagem policial, não elide a contundência das provas de autoria delitiva, eis que os réus foram presos em flagrante ainda no interior do veículo da vítima, estando essa ameaçada e obrigada a continuar a conduzir o carro, já invertida a posse dos seus bens.

Assim, é irrefutável a autoria imputada aos réus. E as ameaças com a arma de fogo é circunstância que em hipótese alguma pode ser afastada, mormente  porque apreendida a arma empregada no crime e porque os réus, ao anunciarem o assalto e subjugarem a vítima, conforme narrativa desta, claramente disseram-lhe que estavam armados, e, efetuada a apreensão da arma, constatou-se a veracidade do emprego de armamento, com o que a vítima foi inteiramente impossibilitada de qualquer reação. 

O roubo está perfeitamente configurado pelas graves ameaças empreendidas com o anúncio do assalto e emprego de arma de fogo, inclusive municiada, encontrada pelos policiais no banco da frente do veículo, sendo que os réus, ao determinarem que a vítima continuasse dirigindo o veículo disseram-lhe que estavam armados, e efetivamente estavam. Da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes, sendo inquestionável que os réus agiram juntos, com união de esforços e previamente ordenados para a prática criminosa, um aderindo à conduta do outro.

Os Policiais militares Anderson e Leandro, tanto na delegacia quanto em Juízo, em firmes e coesos depoimentos narraram as circunstâncias em que os acusados foram presos em flagrante tendo em sua posse o os  bens da vítima, a arma de fogo empregada no crime, municiada, e mantendo a vítima no interior do veículo, conduzindo-o enquanto um dos réus estava no banco do passageiro e o outro no banco de trás do carro.

As testemunhas não conheciam nenhum dos réus antes da data dos fatos.

A arma foi apreendida com quatro munições íntegras.

Os réus permaneceram silentes perante a Autoridade Policial. E, em Juízo, acabaram confessando o cometimento do roubo, nas circunstâncias narradas na denúncia. 

Como se vê, não apenas a materialidade delitiva é inquestionável, como também restou inteiramente comprovada a autoria imputada aos acusados.

Desse modo, restou configurado o crime de roubo, mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, não havendo hipótese de afastamento de qualquer das circunstâncias narradas na denúncia, todas sobejamente comprovadas.
 
A arma de fogo apreendida foi periciada, conforme laudo juntado às fls. 208/210, e constatou-se que estava operante. O laudo comprova também a apreensão de quatro cartuchos íntegro, igualmente eficazes, o que evidencia que os réus praticaram o crime com arma de fogo municiada. Essa é circunstância que confere ao crime muito maior gravidade, pela assunção inteiramente consciente do risco de praticarem crime ainda mais grave, como latrocínio.

No mais, em hipótese alguma se há falar em mera tentativa, eis que os réus, quando detidos, já tinham invertido a posse dos bens da vítima, mantendo-a, inclusive, com eles dentro do carro, subjugada e obrigada a permanecer conduzindo-o.

Coesas e contundentes as provas produzidas, impõe-se a condenação nos exatos termos da denúncia.

Passo à fixação das penas que serão impostas aos acusados:

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos acusados. Nesta fase cabe analisar as circunstâncias fáticas do crime, que denotam enorme ousadia e irrefutável planejamento dos réus, tanto que se encontravam com armamento municiado, escolheram vítima, sozinha no veículo, em circunstâncias que a colocaram em total vulnerabilidade e impossibilidade de reação. 

É inegável, por outro lado, a enorme ousadia na abordagem e subtração de bens de vítima em veículo automotor. Ao abordarem a vítima, em plena via pública, na condução do veículo, reforçada a certeza da intensidade dolosa dos réus, e o enorme grau de culpabilidade, evidenciando as circunstâncias do crime que as condutas dos réus não podem ser tidas como de improviso, mas foram previamente premeditadas, estando os réus, inclusive, pela forma de atuação descrita, agindo com emprego de meios previamente obtidos, o que se constata inclusive pelo prévio municiamento da arma de fogo empregada.

As evidências extraídas dos diversos elementos de prova já analisados do emprego de armamento municiado denotam circunstância gravíssima e a impor maior rigor na punição, já que, não raras vezes, dá causa ao cometimento de crime ainda mais grave, de latrocínio. Quem empreende ação criminosa como a apurada nos presentes autos, empregando arma de fogo municiada, municiando a arma que sabe letal, com mais de uma munição, inclusive, antes de utilizá-la no cometimento de crimes contra o patrimônio, e quem anui a práticas delitivas empreendidas com armamento municiado, estão seguramente se predispondo ao cometimento de condutas ainda mais lesivas, inclusive podendo atentar contra a vida das vítimas e agentes públicos.

Cada vez com frequência mais assustadora se assiste neste País ao aumento da quantidade de latrocínios, certamente o que decorre da enorme leniência das autoridades na punição rigorosa, à altura da maior gravidade, para a necessária prevenção, da ocorrência de roubos com emprego de armas municiadas.

No mais, o mero emprego de arma de fogo, a ser considerado na terceira fase do cálculo, não prescinde da análise da circunstância desse armamento estar municiado. Tal gravíssima circunstância fática é de ser considerada na primeira fase do cálculo, eis que evidencia intensidade dolosa altíssima, bem como o intuito prévio e preparo dos meliantes para eventual cometimento eventual de crimes ainda mais graves, sendo tais condutas de reprovabilidade imensamente maior.

Desse modo, por todas essas graves circunstâncias fáticas, e condições de personalidade dos réus, fixo a pena-base em seis anos de reclusão e quinze dias-multa, sopesados criteriosamente os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal. 

A cada vez maior quantidade de condutas praticadas dessa maneira e com esse grau de ousadia e periculosidade têm colocado esta Comarca de Guarulhos dentre as cidades mais violentas do Estado de São Paulo, e o Brasil dentre os Países mais violentos do mundo, comparado até mesmo a Países em estado de guerra, e colocando aos cidadãos de bem atônitos e aumentando o sentimento de impunidade e de falta de segurança.

E nem se diga que crime de roubo empreendido nas graves circunstâncias aqui aferidas, e o emprego de arma municiada não se revestem de tamanha gravidade fática, muito maior do que outro roubo qualquer, praticado de improviso, a demandar punição à altura dessa gravidade, com penas mais próximas da máxima e não da mínima prevista, essas admissíveis naqueles casos em que nenhuma circunstância exorbite as normais previstas no tipo penal. 

Na segunda fase da dosimetria das penas, presente a atenuante da confissão. E em relação ao acusado MATHEUS presente a agravante da reincidência, tendo em vista possuir condenação definitiva anterior por crime de tráfico de drogas, com sentença transitada em julgado em 09/09/2014, menos de cinco anos do crime aqui julgado. Dessa forma, em relação a MATHEUS, compenso o aumento que resultaria da agravante com a redução de pena que resultaria da atenuante, e mantenho a pena anterior. E, para o acusado JULIANO, ausentes agravantes, reduzo de 1/6 a pena em razão da atenuante, levando-a para: cinco anos de reclusão e doze dias-multa. 

Na terceira fase do cálculo, presentes as duas causas de aumento de pena apontadas na denúncia, impõe-se aumentar a pena referente ao crime de roubo por cada uma dessas circunstâncias.

O parágrafo segundo do artigo 157 estabelece aumento de pena de 1/3 a metade, em decorrência das circunstâncias ali enumeradas (nenhuma delas se confunde com o emprego de arma de fogo, isolado em dispositivo separado), uma delas o concurso de agentes, aqui reconhecido. O parágrafo 2º-A do mesmo dispositivo legal, inserido pela Lei nº 13.654/2018 dada a demanda da sociedade de punir com maior rigor autores de crimes com emprego de armas, mormente pelo seu infinitamente maior poder vulnerante, estabelece aumento fixo na fração de 2/3. Repita-se: nem mesmo o emprego de arma se confunde com qualquer das circunstâncias e condições judiciais já analisadas na primeira fase do cálculo.

No caso em tela, presente somente uma das causas de aumento previstas no dispositivo originário da norma, as penas sofrerão, por essa circunstância, o aumento mínimo ali previsto, correspondente a 1/3 da pena calculada para cada um dos réus na segunda fase, ou seja, ao réu MATHEUS haverá um aumento de: 2 anos de reclusão e 5 dias-multa; e ao réu JULIANO haverá um aumento de 1 ano e 8 meses de reclusão e 4 dias-multa.

E pela circunstância prevista no parágrafo 2º-A, o aumento fixo ali previsto, correspondente a 2/3 da pena calculada na segunda fase para cada réu, ou seja, ao réu MATHEUS, o aumento será de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa; ao réu JULIANO o aumento será de 3 anos e 4 meses de reclusão e 8 dias-multa, resultando na pena total, pelo roubo duplamente majorado:

Ao réu MATHEUS: 6 anos reclusão e 15 dias multa + 2 anos de reclusão e 5 dias-multa + 4 anos de reclusão e 10 dias-multa = doze anos de reclusão e trinta dias-multa.
Ao réu JULIANO: 5 anos de reclusão e 12 dias multa + 1 ano e 8 meses de reclusão e 4 dias-multa + 3 anos e 4 meses de reclusão e 8 dias-multa = dez anos de reclusão e vinte e quatro dias-multa.


O parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não impõe a fixação de causa única de aumento, apenas facultando tão exagerada e benevolente alternativa, o que deve ser aplicado em casos pontuais, e não em casos gravíssimos como o dos autos, que requerem resposta firme do Estado. Realmente, o caso tão grave dos autos em tela, por todos os fundamentos já apresentados demanda pena à altura dessa gravidade, como único meio de punir adequadamente as condutas criminosas empreendidas com tamanha violência e tão desmedidas ameaças, e prevenir reiterações criminosas, ou até uma escalada criminosa.

Não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitivas as penas acima.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus JULIANO LOPES DE MACEDO e MATHEUS HENRIQUE DA SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I do Código Penal.

E, por consequência, IMPONHO:

ao acusado MATHEUS HENRIQUE DA SILVA a pena de doze anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além da pecuniária de trinta dias-multa;
ao acusado JULIANO LOPES DE MACEDO a pena de dez anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além da pecuniária de vinte e quatro dias-multa.


Os fatos são graves, conforme já analisado ao longo da dosimetria das penas. Crimes como roubos causam extremo desassossego entre os cidadãos de bem. E as penas impostas, na forma do artigo 33 do Código Penal impõem a fixação do regime fechado para início de cumprimento.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo os réus respondido ao processo presos, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade.

Não se há falar em detração penal para fins de fixação de regime mais brando, diante do pouco tempo de prisão processual à vista da quantidade de penas impostas, e da enorme gravidade fática, com necessidade de aferição da conduta no curso do cumprimento da pena para o gradativo retorno ao convívio social, eis que por tudo o quanto aqui apurado e acima analisado impõe-se a fixação do regime mais gravoso.

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta dos autos que qualquer dos réus possua condição financeira a autorizar o pagamento de valor superior.

Recomende-se aos réus no estabelecimento prisional em que se encontram, e expeçam-se Guia de Recolhimento Provisórias. 

E, com o trânsito em julgado, lance-se os seus nomes no rol dos culpados, e expeçam-se Guias Definitivas.

P.R.I.C. 


Guarulhos, 24 de agosto de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA