1500400-22.2021.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... se associaram para a prática do tráfico de drogas, havendo divisão de tarefas. Em maio de 2018, foi preso indivíduo conhecido como “Lu Bolacha” (Luciano José Pereira), chefe da “Biqueira de Botafogo. Então sua irmã “Leninha” (Lucilene Pereira da Silva) assumiu o ponto e, após iniciar namoro com esta, Guilherme passou a gerenciar o tráfico na região. Guilherme era o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500400-22.2021.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500400-22.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.
O Ministério Público acusa GUILHERME DA SILVA SANTOS, KEVIN EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS e CLEITON TEIXEIRA DE SOUZA, qualificado(a)(s) às fls. 13, 14 e 15, respectivamente, como incurso(s) nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06. 
Oferecimento da denúncia às fls. 274/277.
Defesas Prévias às fls. 288/294, 299/302 e 325/330.
Recebimento da denúncia às fls. 336/338.
Audiência de Instrução às fls. 412/413 e 482/483.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 488/496.
Alegações finais das Defesas às fls. 500/503, 504/518 e 519/520.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a GUILHERME DA SILVA SANTOS, KEVIN EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS e CLEITON TEIXEIRA DE SOUZA, a prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, posto que, em síntese, desde data incerta, mas que perdurou pelo menos até o dia 23 de fevereiro de 2021, na Rua Juventus, 1, casa verde ao lado do n° 180, Estufa, e na Rua da Paz, 17-26, Estufa, ambas nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus associaram-se para o fim de praticar, de forma reiterada, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Sendo que,  desde data incerta até pelo menos o dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 06h, na Rua Juventus, 1, casa verde ao lado do n° 180, Estufa, e na Rua da Paz, 17-26, Estufa, ambas nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando ao fim comum, tinham em depósito e expunham a venda entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "os denunciados se associaram para a prática do tráfico de drogas, havendo divisão de tarefas. Em maio de 2018, foi preso indivíduo conhecido como “Lu Bolacha” (Luciano José Pereira), chefe da “Biqueira de Botafogo. Então sua irmã “Leninha” (Lucilene Pereira da Silva) assumiu o ponto e, após iniciar namoro com esta, Guilherme passou a gerenciar o tráfico na região. Guilherme era o responsável, juntamente com Kevin, pelo armazenamento dos  entorpecentes e auxiliava na contabilidade das vendas. Kevin era responsável pela distribuição da droga para ser comercializada e auxiliava Guilherme na contabilidade e no armazenamento dos entorpecentes. Cleiton, por sua vez, ficou incumbido de efetuar a venda da droga a terceiros, tanto é que foi filmado pela polícia exercendo sua função. Na data mencionada, a força policial (Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Rodoviária Federal e BAEP canil) se reuniu para deflagrar a denominada operação “drive thru”, efetuando o cumprimento de mandados de busca e apreensão nos endereços apurados durante a prévia investigação acerca da traficância na região.  No endereço diligenciado em desfavor de Guilherme, situado na Rua Juventus, bairro Estufa, foi localizada em seu quarto a quantia de R$ 3140,00 em notas diversas, escondida debaixo do suporte de um ventilador. Prosseguindo-se nas buscas, debaixo do guarda-roupa foi localizada uma sacola contendo 108 pinos de cocaína e anotações típicas do comércio espúrio, fazendo menção a “Pesão”, que seria Kevin. Guilherme não estava em casa e, em seguida, foi detido na Avenida Petrópolis, Estufa. No endereço diligenciado em desfavor de Kevin, situado na Rua da Paz, 17-25, Estufa, o denunciado não abriu a porta e os militares entraram mediante arrombamento. Realizadas buscas no quarto do denunciado foram localizados dois rádios de comunicação, um drone, um binóculo, dois cadernos com anotações típicas da traficância, 30 pinos de cocaína e a quantia de R$ 40,00. Em buscas nas imediações dos imóveis dos denunciados, cães farejadores indicaram a localização de mais entorpecentes escondidos por Kevin e Guilherme. Foram encontrados 2681 pinos de cocaína, 781 pedras de crack, 846 porções de maconha e mais uma porção de cocaína. As substâncias apreendidas totalizaram: 846 porções de maconha, com peso de 1467.44 gramas; uma porção de cocaína, com peso de 34.58 gramas; 30 microtubos contendo cocaína, com peso de 39 gramas; 2789 microtubos contendo cocaína, com peso de 3030 gramas e 781 pedras de crack, pesando 2114 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 49/52)".
A materialidade delitiva encontra-se acostada à fl. 01 pelo auto de prisão em flagrante, às fls. 42/48 pelo boletim de ocorrência, às fls. 53/54 pelo auto de constatação preliminar, às fls. 49/52 pelo auto de exibição e apreensão, às fls. 58/107 pelas anotações do tráfico, fotografia e relatórios de investigação, às fls. 246/249 e 348/372 pelos laudos periciais, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a testemunha Tiago Ebram Fiore, policial civil, relatou, em síntese, que o setor de investigações é dividido em várias equipes. Ele chefia as equipes e participa de cada operação delas, na coordenação. O policial civil Marcelo ficou à frente dessa investigação. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas há muito tempo, inclusive a DISE e a polícia militar estão sempre fazendo operação por lá, sempre prendendo pessoas por tráfico no local. Segundo relatório de investigação, anteriormente aos fatos foi preso pela DISE pessoa vulgarmente conhecida como "Lu borracha", que chefiava toda a organização. Quando ele foi preso, deu uma enfraquecida no sistema criminal do local. Segundo informações, a irmã dele teria assumido e mantinha relacionamento com o réu Guilherme e, juntos com o filho, estavam gerenciando essa nova formação da organização criminosa. Foram feitos levantamentos, campanas, fotografada a realização da venda de drogas, sendo possível a identificação de alguns dos participantes e outros não, porque são muitos participantes da organização. Assim, solicitaram-se mandados de busca perante a autoridade judicial, a serem cumpridos em alguns locais. Sua participação no dia foi no lugar onde estariam escondidos os entorpecentes. Com a ajuda do canil do BAEP foram localizados 2.681 pinos de cocaína, 781 pedras de crack, 846 porções de maconha e uma porção grande de cocaína de 34g. A polícia militar foi à casa de Guilherme e o policial civil com a PRF em outro local. Os réus já eram conhecidos nos meios policiais, inclusive Guilherme já havia fugido deles em outra operação portando drogas em uma moto. Com relação à participação de cada réu na organização criminosa, Guilherme e Altair seriam gerentes, Leninha era a responsável, mas passou o comando. Não se recordou da participação de Kevin, mas ratifica o conteúdo do relatório. A polícia militar cumpriu o mandado no endereço de Guilherme. As drogas foram apreendidas em volta da casa de Guilherme, mas todos moram muito próximos. Por fim, disse que o local trata-se de um bairro pequeno, onde o tráfico é mutante, sendo que em todas as ruas são próximas e há olheiros e venda de drogas.
O policial civil Leandro Mesquita de Oliveira, em síntese, disse que  participou de algumas campanas, levantamentos, com a obtenção de imagens e no cumprimento de alguns mandados. O que tinha de informação é que Guilherme seria o gerente, amasiado com Leninha, irmã do "Lu borracha" dono das biqueiras do bairro. Guilherme ficou responsável pela gerência. Não se recordou da participação de Kevin, ateve-se à parte de Guilherme. Seu alvo era a casa de Kevin, junto com os policiais rodoviários, localizaram 30 pinos de cocaína, dinheiro, rádio comunicador, drone e anotações de tráfico de drogas. Por fim, afirmou que Kevin estava presente, mas negou que as drogas fossem dele.
O policial militar Henrique Walker Amaral afirmou, em síntese, que na data dos fatos atuou como chefe do núcleo de policiamento e investigação da delegacia e em conjunto com a polícia civil, realizaram a operação com diversos alvos. No primeiro local (alvo) não encontraram nada. Após, em um terreno com várias residências, encontraram drogas dentro de um container e em outra residência. Não se recorda dos réus no local. Em uma caixa havia anotações e mais drogas. Um cachorro sinalizou que as drogas estavam no container, um rapaz que estava no local o abriu e as drogas foram encontradas em uma sacola amarela – eram tablets de maconha, mas não se recorda da quantidade. O rapaz afirmou que o entorpecente seria de outro rapaz, mas tinham parceria. O contêiner estaria num terreno na avenida Osvaldo Cruz, ao lado de uma oficina, com várias residências. Estava na companhia do agente Jorge Luiz Antunes, Silva e outros policiais. Tinha um caderno com anotações também. Tinham diversas pessoas no local.
Antônio Carlos dos Santos Junior, policial militar, contou, em síntese, que se recorda do mandado de busca e apreensão para ir à residência de Guilherme. No local fizeram contato com o irmão de Guilherme, que afirmou que ele não estava no local, mas morava em um quarto no mesmo quintal. Neste cômodo foi localizada uma quantia em torno de R$ 3mil no ventilador e, embaixo do guarda-roupas, mais de 100 eppendorfs de cocaína. No dia teve contato com o irmão dele e depois chegou a mãe. Guilherme é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas no bairro Estufa I, na rua Botafogo. Os demais réus não seriam conhecidos.  
A testemunha de defesa Guirlea Cristiana da Silva, mãe de Guilherme, disse, em síntese, que mora no mesmo terreno que o filho. Não conhece os outros acusados, só de vista, do bairro. Não conhece ‘Pezão’. No dia dos fatos, teria ido ao mercado de peixe, quando voltou para pegar o café, sua casa estava cheia de policiais. Falou aos policiais que era a dona da casa e queria entrar, mas não a deixaram. Após insistir, a deixaram entrar. Entrou apenas no terreno. O dinheiro encontrado na casa de Guilherme seria dela, referente à venda de seu carro, que pediu para Guilherme guardá-lo para depositar depois na conta do pai dele, mas não sabe o local exato. Vendeu seu carro (Citroen) para a vizinha (Andreia), que pagou R$ 20 mil, sendo R$ 9 mil de entrada e o restante parcelado, 01 mil reais por mês, deixando aproximadamente R$ 3 mil com Guilherme. Ela pagava em dinheiro, porque não tem conta bancária. Por fim, disse que passou o recibo do carro.
A testemunha de defesa Samuel Jeremias Jacques da Silva Santos, irmão de Guilherme, afirmou, em síntese, que estava no local no dia dos fatos, dormindo em sua casa. Acordou com os latidos dos cachorros, foi ver o que era e, quando abriu a janela, os policiais apontaram-lhe a arma e pediram para ele sair. Saiu e os policiais não deixaram mais ele entrar. Falaram que acharam dinheiro, mas não mostraram. Sabe que o montante era dos pais dele, mas não sabe o valor. O celular apreendido seria dele, estava com o celular na mão, ia ligar para mãe dele e para o seu gerente e não deixaram, tiraram da mão dele e apreenderam. Mora na casa com os pais e Guilherme mora em outra casa. Trabalha em uma farmácia. Segundo ele, o dinheiro apreendido é fruto da venda de mariscos, não da venda de um carro. Sua mãe não tem um Citroen. Não conhece Andreia. Disse que sua mãe nunca teve um carro. Por fim, disse que seu irmão mora em outra casa no mesmo terreno.
A testemunha de defesa Ramon Wanderson Pereira, tio de Kevin, em síntese, afirmou que mora na mesma casa que Kevin ele e estava presente no dia dos fatos. Era 05 ou 6hs da manhã. Escutou um barulho, os policiais entraram, algemaram-no e falaram que o alvo era Kevin. Kevin acordou depois. Os policiais o pegaram e o colocaram para fora. Eram policiais federais. Não encontraram nada na casa. Tinha um drone quebrado, que era do sobrinho dele. Revistaram tudo e mandaram eles acompanharem. Ficaram uma hora, disseram que não encontraram nada e foram embora. Ficou algemado no sofá, de onde era possível ver a casa inteira. Acharam um caderno que seria do padrasto dele, de anotações de carreto. 
A testemunha de defesa, Maria do Carmo, avó de kevin, disse, em síntese, que reside na mesma casa de Kevin, estando presente na data dos fatos. Afirmou que encontraram um drone de Kevin, que estava com a hélice quebrada. Foi encontrado um caderno de seu marido, para anotações de carretos entre outras. O caderno ficava em seu guarda-roupas. Não teria sido encontrado drogas em sua residência e Kevin não teria apelido. Por fim, afirmou que Kevin tinha um quarto próprio separado. 
A testemunha do Juízo, Andreia Liberato dos Santos, afirmou, em síntese,  que adquiriu o veículo sedam C3, prata, de Guirlea. São conhecidas porque é moradora e reside a um quarteirão da casa dela. Conhece os três réus do bairro, inclusive Guilherme é filho de Guirlea. Mora no bairro há 20 anos. Não tem conhecimento se os réus estejam envolvidos no tráfico de drogas. Sabe que no seu bairro há tráfico, mas não sabe quem são as pessoas que o praticam. O valor seria R$ 20 mil. Deu uma entrada de R$ 9 mil reais e mais parcelas de R$ 1 mil em dinheiro. Entregava em mãos o valor para Guirlea. Confirma a existência do contrato de compra e venda do veículo. 
Em juízo, o(a) acusado(a) GUILHERME DA SILVA SANTOS, afirmou que mora em uma casinha nos fundos do terreno da casa dos pais. Trabalha com o pai na peixaria. Não tem nenhuma desavença com nenhum policial responsável pela sua prisão. No dia dos fatos, tinha ido dormir na casa da namorada. A droga encontrada não seria dele e o dinheiro era da mãe. Ela tinha a quantia porque havia vendido o carro dela, por R$ 17 mil. A genitora entregou o montante a ele para depositar no dia seguinte. O dinheiro estava com ele para guardar e depositar para o pai no dia seguinte. Não sabe quem colocou a droga na sua casa. Conhece Cleiton da época da escola e Kevin do bairro, mas não tem amizade com eles. Mora no imóvel em que a droga foi encontrada, mas no dia estava na casa de Lucilene, com quem namora há 05 anos. Não tem contato com Luciano irmão de Lucilene, não tem contato com Altair Junior, filho de Lucilene. Afirmou que é inocente, trabalhador e de família boa. Não imagina quem pode ter colocado a droga onde estava. Não tinha conhecimento delas, soube apenas na delegacia. Não conhece ‘Pezão’.
Em juízo, o(a) acusado(a) KEVIN EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, falou que não tem amizade com Guilherme e Cleiton, mas os conhece do bairro. Mora com os avôs, mulher, filho e tio. Trabalhava com fabricação de sorvetes. Depois que o filho nasceu, passou a trabalhar na praia vendendo sorvetes Ki-Sabor, mas não era registrado. Nunca respondeu processo criminal anteriormente. No dia dos fatos, estava dormindo, quando, por volta das 6hs da manhã, ouviu uma batida na porta. Os policiais federais o algemaram e também seu tio e o levaram para a viatura. Revistaram a casa. Depois o levaram para a delegacia. A droga e o rádio comunicador encontrados na residência não eram dele. O caderno de anotação era de seu avô que fazia carreto. O drone era seu, mas estava quebrado. O binóculo lhe foi dado pela avó, que deixava de enfeite. Pagou R$ 200,00 pelo drone. Não teria inimizades com os policiais que realizaram a sua prisão.  Não tem apelido. Não tinha contato com Guilherme nem com Cleiton. 
Em juízo, o(a) acusado(a) CLEITON TEIXEIRA DE SOUZA, afirmou que conhece os réus do bairro, mas não tem amizade com eles. Reside com a mãe e os irmãos. Disse que nunca foi processado ou preso anteriormente. Trabalha na praia como vendedor ambulante de porta latas e espetinhos. Declarou-se inocente. No dia dos fatos, estava em casa, por volta das 5hs-6hs da manhã, os policiais chegaram e apresentaram-lhe o mandado de busca. Acompanhou a revista, mas nada foi encontrado. Não tinha contato com Kevin, apenas o conhecia do bairro e não sabe se ele tem apelido. Estava desempregado na época da prisão. Por fim, afirmou que levaram-no para a delegacia dizendo que precisava prestar depoimento, mas nada foi localizado em sua casa.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo(a)(s) acusado(a)(s), do tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria remanesce confirmada, especialmente, pelo conjunto de investigações, corroborado em juízo pelos policiais que participaram das operações que deflagraram o esquema criminoso.
Com relação ao réu Cleiton, os documentos (fotografias) acostados às fls. 86-348/372, demonstram, com clareza, que ele participava do tráfico de drogas no local, exercendo a venda direta de entorpecentes aos usuários. 
Com relação ao réu Kevin, foram apreendidos em sua residência objetos notoriamente  utilizados para fins de vigilância do tráfico de entorpecentes, tais como rádios comunicadores, binóculo, drone, além de entorpecentes em seu quarto e um caderno com anotações que seriam relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas, conforme se infere de fls. 48/52.
Com relação ao réu Guilherme, foram apreendidos valores e entorpecentes em sua residência (R$ 3.140,00, além de 108 pinos de cocaína).
In casu, as negativas de autoria dos réus não encontram respaldo em confronto com os elementos colhidos nos autos, anotando-se, inclusive, que os depoimentos das testemunhas de defesa, que guardam relação de proximidade com os réus, não colocam em xeque o conteúdo investigativo e, inclusive, apresentam conteúdo contraditório sobre a origem do dinheiro encontrado na residência de Guilherme. 
Como se não bastasse, não há qualquer apontamento pelos réus no sentido da existência de inimizade com os agentes que participaram das investigações e prisões, afastando-se qualquer possibilidade de que os agentes tenham introduzido os entorpecentes nas dependências dos réus, ou, ainda, eventual interesse obscuro na condenação.
Portanto, as versões apresentadas pelos réus, carentes de comprovação, são incapazes de infirmar os depoimentos prestados pelos agentes, em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, posto que a investigação que fundamentou o presente feito, após o termino da instrução probatória, permanece sólida, e os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque se alinham com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
Por outro lado, no tocante ao crime de associação para prática de tráfico de drogas, o conjunto probatório não é suficiente para caracterizar o liame estável e duradouro entre os envolvidos denunciados no presente feito, no intuito de prestarem auxílio mútuo para fins de traficância, destacando-se que os réus negaram qualquer tipo de interação entre si e nas imagens coletadas pelo setor de investigação não é possível constatar a presença de Kevin ou Guilherme em conjunto com Cleiton no momento da venda de entorpecentes. 
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de GUILHERME DA SILVA SANTOS, KEVIN EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS e CLEITON TEIXEIRA DE SOUZA pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor, assim como a absolvição dos réus com relação ao crime previso no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com relação ao réu GUILHERME DA SILVA SANTOS:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, anotando-se a ausência de elementos capazes de comprovar a propriedade do réu com relação aos vultosos entorpecentes apreendidos em um terreno nas proximidades da sua residência.
Não há agravante ou atenuante a ser considerada, observando-se a súmula 231, do STJ.
Por fim, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas, a pena torna-se definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, consignando que os elementos colhidos nos autos afastam o caráter esporádico da traficância e a possibilidade da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, sendo o réu apontado como gerente do ponto de drogas.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, destacando-se a periculosidade social do entorpecente apreendido em seu poder (cocaína).
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com relação ao réu KEVIN EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Não há agravante ou atenuante a ser considerada, observando-se a súmula 231, do STJ.
Por fim, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas, a pena torna-se definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, consignando que os elementos colhidos nos autos afastam o caráter esporádico da traficância e a possibilidade da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, sendo o réu apontado como responsável pela contabilidade e distribuição de entorpecentes na região (fls. 82/83).
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, em razão da periculosidade social do entorpecente apreendido em seu poder (cocaína).
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com relação ao réu CLEITON TEIXEIRA DE SOUZA:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Não há agravante ou atenuante a ser considerada, observando-se a súmula 231, do STJ.
Por fim, considerando a ausência de apreensão de entorpecentes em seu poder, sendo o réu primário, de bons antecedentes, e a não comprovação efetiva de dedicação às atividades criminosas ou integração à organização criminosa, de rigor a redução da pena em 1/2, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar de 1/2, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da periculosidade social inerente à venda de entorpecentes, conforme artigo 42, da Lei 11.343/06.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER os réus com relação ao crime previso no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e CONDENAR GUILHERME DA SILVA SANTOS a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO; KEVIN EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS a pena de  05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO; e CLEITON TEIXEIRA DE SOUZA a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial SEMIABERTO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável ou insuficiente a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo, inclusive com relação ao regime inicial fixado junto ao estabelecimento prisional competente.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados, com a decretação do perdimento dos valores apreendidos, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06, que devem ser revertidos ao FUNAD.
P.R.I.C.

Ubatuba, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA