1500740-46.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... pelo delito de associação para o tráfico de drogas, e condenação em relação aos demais.
Em memoriais (fls. 268/275), a defesa do réu ALLÍSON pugnou pela absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico. Em relação ao tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, com substituição por restritivas de direitos e fixação de regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500740-46.2021.8.26.0583 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500740-46.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2235196/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 19919293 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 3712/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2235196 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 3712/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2235196-50.2021.090500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réus:
Allison Vinicius Duarte Gobbi e outro


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ALLÍSON VINÍCIUS DUARTE GOBBI, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V e artigo 35, “caput”, todos da Lei n° 11.343/06, todos combinados com o artigo 61, II, “j” (calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/2020), na forma do artigo 69, dispositivos do Código Penal; e JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V e artigo 35, “caput”, todos da Lei n° 11.343/06, 330 e 132, “caput”, todos combinados com o artigo 61, II, “j” (calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/2020), na forma do artigo 69, dispositivos do Código Penal.
Narra a denúncia que, em data incerta do ano de 2021, nesta cidade e comarca, ALLÍSON VINÍCIUS DUARTE GOBBI e JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ se associaram para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que, no dia 29 de agosto de 2021, por volta da 01h30min, na Rodovia Assis Chateaubriand, Km 455 - Pq. Higienópolis, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, ALLÍSON VINÍCIUS DUARTE GOBBI e JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ, adrede conluiados, agindo com unidade de propósitos, traziam consigo e transportavam do Estado do Paraná para o de São Paulo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 06 (seis) porções em forma de tijolo contendo 5,040 kg (cinco quilogramas e quarenta gramas) da substância Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, droga que determina dependência física e psíquica.
Consta, mais, que nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ desobedeceu a ordem legal de parada dada pelos policiais militares rodoviários Marcos Roberto Martins e Ivan Cardoso de Lima, jogando o veículo que dirigia contra o primeiro policial, expondo a vida e a saúde do mesmo a perigo direto e iminente.
Segundo a acusação, ALLÍSON e JONATHAN, em concurso com outros indivíduos não identificados, associaram-se no ano de 2021 com o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes, previsto no art. 33 da Lei Antitóxicos. Coube aos denunciados, na divisão de tarefas estabelecida na associação criminosa, rumarem até Mendeslândia-PR, onde obtiveram de pessoa não identificada expressiva quantidade de “maconha”, a saber, pouco mais de cinco quilos, em seis porções. Já em poder da droga, ela foi acondicionada no veículo modelo Fiat/Uno Vivace, cor prata, placas OLO-1358, pertencente a JONATHAN, e ambos os denunciados passaram a transportar o entorpecente com destino a Presidente Prudente, Estado de São Paulo.
Consta que no trajeto, nas proximidades do quilômetro 317 no Rodovia PR (divisa com o Estado de São Paulo), policiais militares rodoviários em patrulhamento deliberaram abordar o Fiat Uno, que era dirigido por JONATHAN, e deram sinal de parada mediante sinais luminosos e sonoros. O condutor, além de não obedecer às seguidas ordens de parada, jogou o veículo contra o policial militar Marcos Roberto Martins, que teve de saltar para não ser atingido. Ato contínuo, os denunciados empreenderam fuga, dispensando os tijolos de maconha durante o trajeto, todavia, foram cercados e detidos nas proximidades do quilômetro 455, na Rodovia Assis Chateaubriand, nesta comarca.
Ato contínuo, após vistoria pelo local, os agentes policiais localizaram o entorpecente dispensado pelos denunciados durante a fuga, sendo 5,040 quilogramas de maconha, divididos em 06 (seis) tabletes. A elevada quantidade de entorpecente encontrada, assim como a forma que estava acondicionada e as circunstâncias que cercaram sua apreensão, indicam que se destinava ao fornecimento para usuários.
De acordo com o narrado pelo parquet, é evidente que os denunciados agiram cumpliciados com outros membros da organização criminosa para efetuar o transporte do narcótico, visando sua posterior entrega para comercialização a usuários, tendo em vista o grande volume de droga, de valor elevado no mercado negro de entorpecentes.
Por fim, consta, que o grupo agia de forma organizada, mediante divisão de tarefas entre seus membros, visando a concretização do tráfico de drogas em larga escala, fatores que demonstram ainda a elevada capacidade financeira da organização.
Em decisão proferida em 29/08/2021 as prisões em flagrante de Allíson Vinícius Duarte Gobbi e Jonathan Henrique Teodoro da Cruz foram convertidas em preventivas (fls. 99/102).
Notificados, os réus apresentaram defesas prévias e informaram terem interesse no arrolamento das mesmas testemunhas da acusação (fls. 197/198 e fls. 199/200).
Em decisão prolatada em 16/11/2021 a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 205).
Às fls. 259/264 foi apresentada defesa prévia em favor do réu Allíson, protocolizada pela Defensoria Pública, por meio da qual pugnou pela concessão de liberdade provisória ao acusado, bem como pela concessão de justiça gratuita.
Citados, os réus compareceram na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas, e ao final, interrogados os réus. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, com absolvição dos réus pelo delito de associação para o tráfico de drogas, e condenação em relação aos demais.
Em memoriais (fls. 268/275), a defesa do réu ALLÍSON pugnou pela absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico. Em relação ao tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, com substituição por restritivas de direitos e fixação de regime aberto. Ainda, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, da atenuante da confissão, bem como da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Em memoriais (fls. 276/285), a defesa do réu JONATHAN pugnou pela absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico. No que tange aos delitos dos arts. 132 e 330 do CP, pugnou pela absolvição em face da atipicidade das condutas. Quanto ao delito de tráfico de drogas, pugnou pela absolvição, em face da ausência de dolo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão. Por fim, requereu a restituição do veículo apreendido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
1. Do delito de associação para o tráfico de drogas (artigo 35 da Lei 11.343/2006) – imputado a ambos os réus:
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição dos acusados.
Tendo o processo penal, à luz da CF/88, natureza acusatória, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, condenar aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não deseja condenado.
Afinal, o poder judicial de condenar o culpado é condicionado à existência de uma acusação formal instaurada contra ele.
Trata-se de elemento fundante do sistema acusatório.
O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória.
Assim, à luz dos postulados democráticos e garantistas da nossa atual Carta da República, deve o art. 385 do Código de Processo Penal ser lido “cum grano salis” e aplicado tão-só em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos.
Nos presentes autos, todavia, isso não ocorre.
O conjunto probatório, como bem apontado pela acusação, não se revela apto a ensejar um decreto condenatório.
Isso posto, conforme jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, é legítima a adoção da técnica da fundamentação referencial (per relationem ou aliunde), consistente na alusão e formal incorporação, em ato jurisdicional, de decisão anterior ou parecer do Ministério Público (STF, HC 94384, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/03/2010; STJ, REsp 1021851/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2008).
Assim, de rigor a absolvição dos acusados, nesse particular.
2. Do delito de desobediência – artigo 330 do Código Penal – imputado ao acusado JONATHAN:
A absolvição se impõe, ante a atipicidade da conduta.
O crime de desobediência, previsto no art. 330 do Código Penal, é de caráter residual, configurando-se somente à vista da ausência de qualquer norma sancionadora não-penal, dado seu caráter fragmentário e subsidiário.
No caso dos autos, a desobediência, por parte de Jonathan Henrique Teodoro da Cruz, à ordem proferida pelo policial para que ele parasse o veículo, configura a infração administrativa prevista no art. 195 da Lei nº 9.503/97.
Logo, não restou configurado o delito descrito no art. 330 do CP.
Nesse sentido, o C. Supremo Tribunal Federal:
"EMENTA: HABEAS CORPUS. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATIPICIDADE. MOTORISTA QUE SE RECUSA A ENTREGAR DOCUMENTOS À AUTORIDADE DE TRÂNSITO. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que não há crime de desobediência quando a inexecução da ordem emanada de servidor público estiver sujeita à punição administrativa,sem ressalva de sanção penal. Hipótese em que o paciente, abordado por agente de trânsito, se recusou a exibir documentos pessoais e do veículo, conduta prevista no Código de Trânsito Brasileiro como infração gravíssima, punível com multa e apreensão do veículo (CTB, artigo 238). Ordem concedida". (STF – HC: 88452 RS, Relator: Min. EROS GRAU, Data de Julgamento: 02/05/2006, Segunda Turma, Data de Publicação: DJ 19-05-2006 PP-00043 EMENT VOL-02233-01PP-00180 RTJ VOL-00200-03 PP-01337 RT v. 95, n. 851, 2006, p. 469-472 REVJMG v. 57, n. 176/177, 2006, p. 476-479).
E, ainda:
"DESOBEDIÊNCIA - Infração administrativa - Ausência de previsão de aplicação do preceito penal respectivo - Impossibilidade de cumulação de sanções - Fato atípico - Inteligência: artigo 330 do Código Penal.Impossível a condenação pelo delito de desobediência se a lei específica, de que decorre a sanção administrativa, não ressalva expressamente a possibilidade de aplicação cumulativa do preceito inscrito no artigo 330 do CP, tratando-se de fato atípico". (TACrim SP- Ap. nº 516.977/0 - 5ª Câm. - Rel. Heitor Prado - J. 30.11.88 - RJDTACRIM 4/85).
"Apelação. Furto qualificado e desobediência. Materialidade e autoria comprovadas quanto ao primeiro delito. Réus confessos, prova segura.Condenação, nesse aspecto, correta: pena, porém, a merecer reparos.Desobediência a ordem de parada por policiais que, sendo punida administrativamente pelo Código de Trânsito, não configura infração penal. Recurso provido em parte, para diminuir a pena pelo furto e absolver os apelantes da acusação de desobediência". (TJ-SP Apelação nº 0015519-11.2013.8.26.0050, Relator: Des. Francisco Bruno, Data de Julgamento: 27/10/2017, 11ª Câmara de Direito Criminal).
De rigor, pois, a absolvição do acusado, nesse particular.
3. Dos delitos de Tráfico de drogas interestadual (artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/2006) – imputado a ambos os réus – e Perigo para a vida ou saúde de outrem (artigo 132 do Código Penal) – imputado ao acusado Jonathan:
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), pelo laudo pericial (fls. 155/156), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre os réus.
A testemunha Marcos Roberto Martins, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: “é Sgto. PM exercendo suas funções junto ao Batalhão de Polícia Militar Rodoviária do Estado do Paraná, com sede na Rua Vital Brasil, nº. 500, Curitiba/PR. O depoente e demais policiais procediam com um bloqueio policial na PR-317 divisa com o Estado de São Paulo, com o foco no combate de contrabando e o tráfico de drogas. Dado momento, divisou um veículo trafegando na citada rodovia, sentido Paraná – São Paulo, tratando-se de um Fiat/Uno Vivace, cor prata, placa OLO1358, sendo dado ordem de parada ao condutor, que não obedeceu e, ainda, arremessou o veículo na direção do depoente, de modo que o depoente teve que saltar para o lado para não ser atingido pelo veículo. A partir deste contexto, o depoente e demais policiais passaram a fazer a acompanhamento do veículo em fuga e em alta velocidade, e a perseguição prosseguiu na Rodovia Assis Chateaubriand, já no Estado de São Paulo, e durante a fuga o depoente presenciou quando os ocupantes do veículo arremessaram por duas vezes objetos semelhantes à tijolos de Maconha em direção ao acostamento da rodovia. Aduz que foi nítido que quem fez a remessa dos tijolos foi o passageiro do veículo do Uno. Foi feito o acompanhamento, e em contato com o 190 de São Paulo, policiais militares paulistas vieram no auxílio para proceder a abordagem, e bloqueando algumas possíveis passagens, até que foram surpreendidos próximo a empresa Liane, no Km 455+500. Os indivíduos estacionaram o veículo no acostamento, sendo possível realizar a abordagem deles. Eles foram identificados como Jonathan Henrique Teodoro da Cruz, como condutor do automóvel, e Allíson Vinícius Duarte Gobbi, como passageiro. Eles foram submetidos a revista pessoal, sendo localizado um aparelho celular com Jonathan e R$ 25,00 em espécie. Naquele momento, nada de ilícito havia sido localizado com eles, porém, com o apoio dos policiais militares do Estado de São Paulo, os policiais paulistas localizaram em dois lugares os entorpecentes que haviam sido dispensados pelos indiciados, justamente nos locais em que o depoente apontou como sendo o local da dispensa das drogas. Localizaram-se, assim, o total de seis tijolos de substância análoga a Maconha. No local, Allíson admitiu a transporte da droga, e que teria pegado na cidade de Mendeslândia no Paraná, e que pretendiam trazer as drogas para Presidente Prudente. O Jonathan, a princípio negou os fatos, mas posteriormente também admitiu o transporte da droga. Diante dos fatos, o veículo, os flagranteados e demais objetos foram apresentados nesta Central de Flagrantes” (fls. 09/10).
A testemunha Marcos Roberto Martins, policial militar, relatou em juízo que estava com a equipe na divisa de Paraná e São Paulo, em Santo Inácio, quando por volta da 01:00 AM parou alguns veículos que passavam para averiguação. Na sequência, disse que um dos veículos que passou não parou e que tentou adverti-lo para parar. Entretanto, informou que tocaram o carro sobre ele, que conseguiu se esquivar. Informou que o veículo empregou fuga e que começaram o acompanhamento tático. Aduziu que nesse meio tempo tentaram se livrar da droga. Afirmou que solicitaram apoio da polícia de São Paulo que acabaram ajudando, embora não se envolvendo diretamente na ocorrência. Sustentou que eles foram pegos já em Presidente Prudente. Afirmou que em dois momentos viu jogarem a droga pela janela do carro. Informou que depois encontraram o entorpecente. Narrou que quando pediu para pararem o veículo foi jogado o veículo em cima dele, mas que conseguiu se esquivar e que empregaram fuga. Sustentou que além do próprio gesto de parada estavam com lanternas. Na época dos fatos disse que quem estava na direção do veículo era o rapaz mais “fortinho”. Afirmou que quem estava na direção do veículo era Jonathan. Sobre a abordagem disse que só pararam pelo bloqueio da polícia de São Paulo e o contato que fizeram com o pai do motorista. Sustentou que no momento da abordagem o pai e outro rapaz estavam juntos aguardando. Narrou que a barreira estava sendo feita sobre a ponte do rio Paranapanema. Informou que estava na “cabeceira da ponte” do lado do Paraná, mas que ainda não era a ponte. Afirmou que quando eles passaram foi atrás deles. Sobre a velocidade que trafegou até Presidente Prudente disse que chegou a atingir como motorista 160/Km, que estava chovendo e por isso mantiveram uma distância de segurança. Relatou que acompanhou com todo sinal luminoso e sirene, que em determinado momento ficaram em paralelo. Em relação ao arremesso, informou que ocorreu em dois momentos, que depois de passarem pela ponte no primeiro quebra mola dispensaram uma parte da droga, já o segundo arremesso foi feito no trevo. Por fim, relatou que quando foram abordados não foi encontrado entorpecente com eles, que foi verificado o veículo, mas que a polícia do estado de São Paulo que realizou as buscas e encontrou os entorpecentes após ser acionada.
A testemunha Ivan Cardoso de Lima, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: “é Sgto. PM e exerce suas funções junto ao Batalhão de Polícia Militar Rodoviária do Estado do Paraná. O depoente confirma a versão do policial do condutor, no sentido de que procediam com um bloqueio na Rodovia PR-317, divisa com o Estado de São Paulo, quando, dado instante, aproximou-se do bloqueio um veículo Fiat/Vivace, placa OLO-1358, o qual desrespeitou a ordem de parada e, ainda, arremeteu o veículo na direção do Sgto. Martins, o qual se esquivou para não ser atingido. Diante dos fatos, foi iniciado acompanhamento do veículo em fuga, bem como foi solicitado apoio via 190 para que policiais paulistas auxiliassem no cerco. O depoente aduz ter presenciado, por duas vezes, durante a fuga, o passageiro do veículo ter arremessado objetos que se assemelhavam a tijolos de droga em direção ao acostamento da rodovia. Os indiciados foram surpreendidos próximo a empresa Liane, no Km 455+500. O motorista foi identificado como Jonathan, tendo como passageiro Allíson. Na posse de Jonathan foi localizado um aparelho celular. A princípio no veículo nada de ilícito foi localizado, porém, com o apoio dos policiais militares paulistas, depois de informado a eles os locais em que os objetos haviam sido dispensados, foram localizados seis tijolos de substância similar à Maconha. O depoente também confirma que Allíson admitiu o transporte da droga, e que teria pegado a droga na cidade de Mendeslândia/PR com destino a Presidente Prudente/SP, e que foi pago a importância de R$ 5.000,00. Jonathan negou a prática criminosa, mas acabou admitindo o transporte dos estupefacientes. Diante dos fatos, os flagranteados foram conduzidos a esta Central de Flagrantes para as medidas cabíveis” (fl. 11).
Interrogado em solo policial, o réu Allíson Vinícius Duarte Gobbi disse que: “a respeito dos fatos que admite que juntamente com Jonathan viajaram para a cidade Mendeslândia no Paraná, e lá compraram tijolos de Maconha, pagando o total R$ 5.000,00, e pretendiam transportar a droga para esta cidade de Presidente Prudente. No caminho de volta, o interrogando estava no passageiro do automóvel, e ao perceber a presença dos policiais na pista, chegou a dizer para o Jonathan frear, mas Jonathan não parou e vieram para Presidente Prudente, tentando chegar nesta cidade. Percebeu que os policiais militares vieram acompanhando, e foi o interrogando quem arremessou os tijolos de Maconha pela janela do veículo. Deseja seu genitor seja avisado de sua prisão através da linha (18) 99696-4553. Indagado, afirma que teve sua integridade física respeitada quando de sua prisão” (fl. 12).
Interrogado em juízo, o acusado Allíson Vinícius Duarte Gobbi disse que tem 19 anos de idade e que estudou até o 2º ano do ensino médio. Informou que antes de ser preso trabalhava como atendente de lanches com o pai. Negou que tenha respondido algum outro processo. Sustentou que é amigo de Jonathan, faz 3 anos. Afirmou que estava trazendo o entorpecente da cidade de Mendeslândia. Aduziu que chamou Jonathan para buscar uma máquina de lavar roupa, mas que era mentira, pois iria buscar droga. Afirmou que não tinha carro e estava passando por dificuldades financeiras e a menina que ficava estava grávida. Sustentou que saíram de Presidente Prudente dia 28 de agosto às 00h00 e que chegaram em Mendeslândia 00h45 quase 01h00. Informou que estavam indo pegar a máquina e que estavam com um Fiat Uno. Relatou que a máquina caberia no banco traseiro. Chegando ao local informou que o rapaz que combinou de pegar a droga estava com a droga e a capa da máquina, e que resolveu falar para Jonathan que iria pegar um “beck”, “maconha”. Afirmou que foi até o carro do outro rapaz que entregou a sacola junto com a capa da máquina, que entraram no carro e foram embora. Sustentou que falou para o Jonathan que tinha o entorpecente quando viu a polícia. Aduziu que Jonathan pulou o bloqueio. Informou que vieram para Presidente Prudente na velocidade de 160/Km. Afirmou que jogou o entorpecente fora, que eram 6 tijolos de 5 kg. Sustentou que iria pagar R$ 5.000,00 no entorpecente e que deu R$ 1.000,00 de entrada. Afirmou que conhecia a pessoa que vendeu o entorpecente. Disse que os R$ 5.000,00 de entorpecentes foram fiados. Relatou que é usuário de “maconha” e que disse para Jonathan que iria pegar um “beck”. Aduziu que Jonathan o viu pegando a sacola que era volumosa. Por fim, disse que Jonathan não iria receber nada pelo transporte, pois apenas foi para ajudá-lo.
Interrogado em solo policial, o réu Jonathan Henrique Teodoro da Cruz disse que: “na presença de sua advogada, Dra. Marcia Regina Rodrigues da Cruz, OAB/SP 195.233, a respeito dos fatos que desconhece as drogas e que ficou sabendo dos entorpecentes somente no momento em que viu a 'blitz policial'. Afirma que viajou com Allíson até o Paraná para buscar uma máquina de lavar na cidade de Mendeslândia, e que a pessoa que entregou a máquina tem o prenome de Júlio. Allíson disse que apenas iria pegar um 'beck'. O interrogando desconhecia a quantidade de droga apreendida pelos policiais. Os pais do interrogando estão cientes de sua prisão. Indagado, alega que por ocasião de sua prisão foi agredido pelos policiais militares com chutes na cabeça, e no rosto” (fl. 13).
Interrogado em juízo, o acusado Jonathan Henrique Teodoro da Cruz disse que tem 21 anos de idade e que estudou apenas até o 1º colegial. Negou que tenha respondido por outro processo. Afirmou que é amigo de Allíson há 3 anos, que se conheceram em uma festa. Relatou sobre os fatos que chegando perto da ponte teve conhecimento da droga no carro, momento em que entrou em desespero. Na sequência, disse que o policial fez pedido de parada e que não parou, passando reto. Sobre o policial disse que ele estava no meio da pista e que passou normal. Informou que o farol do carro estava queimado e que não tinha policial na sua frente e que depois da “tartaruga” continuou reto. Afirmou que continuou até Presidente Prudente quando se deparou com mais policiais e com medo acabou comunicando seu responsável, que junto com um amigo dele foram esperá-lo em frente a Eliane Bolachas, e se entregou. Informou que na divisa do Paraná para Presidente Prudente estava na velocidade de 150 a 160 Km. Em relação ao entorpecente disse que só ficou sabendo quando chegou perto do bloqueio. Sobre o arremesso disse que foi Allíson que arremessou os entorpecentes pela janela. Sustentou que não parou no bloqueio porque estava com medo por ser um lugar deserto e não saber o que iria acontecer com eles. Disse que foi com Allíson buscar uma máquina. Informou que Allíson jogou o entorpecente 10 km depois da ponte. Afirmou que não iria receber nada por buscar a máquina no Paraná. Aduziu que Allíson disse que iria pegar um “beck” e que voltou com a sacola e com a tampa da máquina. Afirmou que a sacola não era muito volumosa e que o “beck” estava na mão de Allíson e que a sacola era onde estava a capa da máquina. Sustentou que seu celular foi apreendido e que não tem interesse em informar a senha. Relatou que ligou para seu pai durante o trajeto com medo da abordagem. Por fim, informou que quando viu seu pai estava parado e que não tinha nenhuma viatura com ele.
Pois bem, com base nos depoimentos e no laudo pericial, fica patente a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, que efetuaram a apreensão da droga que estava na posse dos réus, na ocasião em que estes se deslocavam, com veículo automotor próprio, da cidade de Mendeslândia-PR para esta cidade de Presidente Prudente-SP.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o próprio réu ALLÍSON confessou em solo policial a autoria do crime, juntamente com o corréu JONATHAN, enfatizando que foram até a Cidade de Mendeslândia-PR e lá compraram tijolos de maconha, com pretensão de transportar a droga para esta cidade.
A versão apresentada pelo corréu JONATHAN (de que apenas soube do entorpecente na ocasião da blitz policial) é plenamente mendaz.
Primeiro porque sua versão restou isolada nos autos, pois não foi corroborada por nenhum elemento de prova.
Segundo porque, ao seu lado no automóvel estava o réu ALLÍSON, o qual, repisa-se, confessou à polícia que toda empreitada criminosa foi planejada em conjunto com JONATHAN, de modo que é de plena convicção que ambos haviam combinado toda a ação delituosa.
A par disso, como visto acima, os policiais relataram em essência que o corréu JONATHAN acabou admitindo informalmente a eles que agira em conluio com o réu ALLÍSON.
Outrossim, deve ser destacada a considerável quantidade de entorpecente que foi apreendido, não sendo crível que o réu ALLÍSON conseguiria esconder de JONATHAN toda a maconha adquirida, ainda mais pelo fato de este ser o motorista do veículo no qual foi alocada a droga.
Aliás, nenhum dos réus relatou estarem em locais distintos quando a droga foi colocada no automóvel.
Ademais, o próprio corréu JONATHAN relatou tanto em solo policial quanto em juízo que o acusado ALLÍSON lhe havia dito que, lá em Mendeslândia-PR, iria pegar droga (na gíria utilizada, "beck").
Como se não bastasse, a atitude do corréu JONATHAN, em empreender fuga quando autuado pela polícia rodoviária, é incompatível com a de quem alega nada saber a respeito do entorpecente, pois, como diz o ditado: "quem não deve não teme".
Demais disso, destaque-se que o réu ALLÍSON mudou sua versão em juízo, claramente por ter sido instruído pela defesa, com vistas a tentar ajudar seu comparsa a se livrar de sua responsabilidade criminal, em nítida estratégia da defesa.
Importante ressaltar que não é incomum que traficantes, quando do transporte de droga, utilizem outro objeto como pretexto de isenção de culpa, tal como averiguado nos autos, em que havia um objeto no interior do veículo, aparentando ser uma máquina de lavar roupas, mesma utilizada como argumento da defesa, para tentar isentar o corréu JONATHAN de sua responsabilidade criminal.
Ocorre que a defesa não fez prova nem mesmo quanto à alegação de as drogas terem sido camufladas, sem que o corréu JONATHAN soubesse, ônus que lhe competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Diante de todas essas constatações, não resta dúvida acerca do dolo de ambos os acusados em realizar o tráfico de drogas interestadual.
De mais a mais, in casu, o modo em que estava acondicionado todo o entorpecente (06 tijolos), a quantidade excessiva da droga (nada menos que 5,040 kg de maconha), além do fato de o entorpecente estar sendo transportado para outro Estado da Federação, levam à inexorável conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal, mesmo porque os réus sequer afirmaram que são usuários de drogas.
Nesse passo, importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, os réus transportaram de Mendeslândia-PR até esta comarca 5,040 kg de maconha, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes, com a causa de aumento prevista no art. 40, V (tráfico interestadual), da Lei de Drogas.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação dos réus, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
De rigor, destarte, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas em caráter interestadual.
A atenuante da confissão incidirá apenas em favor do réu ALLÍSON, pois o corréu JONATHAN não confessou a prática do tráfico de drogas. Ao revés, este corréu optou por contar uma mentira, dizendo que não tinha ciência da droga, com o fito de ludibriar este juízo, e poder, com isso, isentar sua responsabilidade pelos fatos.
Com relação ao delito de perigo para a vida ou saúde de outrem, do mesmo modo é caso de condenação do réu JONATHAN, pois a prova amealhada nos autos corrobora a acusação, enquanto a versão por ele dada, no sentido de não ter avançado em direção ao policial Marcos não encontra nenhum alicerce probatório.
Com efeito, os policiais Marcos Roberto Martins e Ivan Cardoso de Lima foram uníssonos em afirmar que, na ocasião em que foi dada ordem de parada, o réu JONATHAN, que estava na direção do veículo Fiat/Uno, avançou, desobedecendo-a, e quase atingiu em cheio o primeiro policial acima aludido, o qual esquivou-se a tempo.
A palavra da vítima assume especial relevância no delito em questão, mormente pela ausência de motivo em pretender prejudicar pessoas inocentes, mas sim esclarecer os fatos em juízo, o que, diga-se de passagem, foi feito com riqueza de detalhes.
Nesse trilhar, o réu JONATHAN consumou o delito em comento, já que, efetivamente, expôs a vida do policial Marcos Roberto Martins a perigo direto e iminente, na medida que, eventual atropelamento naquelas circunstâncias seria suficiente a ceifar a vida do ofendido.
O dolo do acusado restou patente, pois pretendia lograr êxito na fuga da autuação de trânsito e, para tanto, jogar o carro contra a polícia, seja, em última análise, para fins de intimidá-la, era medida que lhe era plenamente desejada.
Assim, ao contrário do propalado pela defesa, a prova é certa, segura e não deixa dúvida a respeito da responsabilidade criminal do acusado JONATHAN também pelo delito em voga, sendo imperativa a condenação, não havendo como aplicar o princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar as penas dos réus Allíson Vinícius Duarte Gobbi e Jonathan Henrique Teodoro da Cruz, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
A fim de evitar repetições desnecessárias, na dosimetria da pena do réu Jonathan, as penas dos dois delitos serão fixadas concomitantemente, sendo, ao final, aplicada a regra atinente ao concurso material de delitos.
Réu: Allíson Vinícius Duarte Gobbi
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 76).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza da droga não impõe maior reprovabilidade na conduta do réu. Já a quantidade da droga impõe maior reprovabilidade na conduta do réu, contudo, para não se incorrer em bis in idem, será valorada unicamente na terceira fase da dosimetria.
Assim, diante do que foi explicitado, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Aqui, ressalto que a agravante postulada na denúncia não se verifica, pois o delito foi perpetrado após o período de calamidade pública assinalado pelo decreto 06/2020, e não há nexo de causalidade entre a conduta do acusado e a pandemia da covid-19. De outro lado, presentes as atenuantes atinentes à menoridade relativa (réu nascido em 23/07/2002) e à confissão, razão pela qual atenuo a pena em 2/6, resultando, porém, a pena intermediária do réu em 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase é vedada a redução aquém do mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei 11.343/2006, pois caracterizado o tráfico de drogas entre Estados da Federação.
Por outro lado, não está presente qualquer causa de diminuição. O réu é considerado primário, não ostentando antecedentes criminais, contudo, não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a quantidade expressiva (06 porções em forma de tijolo, totalizando 5,040 kg de maconha), somada ao fato de ter sido realizado o tráfico interestadual, revela o envolvimento do acusado com a criminalidade ligada ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Vale ressaltar que a incidência de tal minorante está condicionada ao preenchimento cumulativo dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes e que o agente não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
In casu, a quantidade de drogas que o acusado possuía demonstra que, para ter acesso a elas, incorporou-se à organização criminosa, critério jurisprudencial encontrável tanto no Colendo Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG, mesma rel. j. 7.3.2013). A Justiça Bandeirante também perfilia desse entendimento, tanto que ao apreciar processo oriundo da comarca de Presidente Venceslau-SP (apelação nº 0002653-93.2014.8.26.0483), firmou entendimento no sentido de que o benefício em comento não deve ser aplicado quando se cuide de quantidade expressiva de entorpecentes, a revelar a alta periculosidade do agente.
Nesse diapasão, de acordo com a disciplina inserta na Lei 11.343/06, a quantidade de drogas é um dos importantes balizadores a serem considerados, tanto no reconhecimento típico do tráfico, quanto em relação à dosimetria da pena, sem que se possa falar em bis in idem, por força do que dispõe o art. 42 da norma.
Isso porque não se mostra razoável que alguém, manejando grande quantidade de droga, ao realizar tráfico entre estados da federação, ostente a condição de traficante eventual, de modo a fazer jus à benesse do legislador.
Destarte, considerando que ficou caracterizado o tráfico entre estados da federação (Paraná/São Paulo), aumento a pena em 1/6, nos termos do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, certo é que o art. 42 da Lei11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Ao lado disso, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, se o regime inicial deve ser fixado com base nos critérios do artigo 59 do CP e o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que, na fixação das penas a quantidade e a natureza das drogas sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade de drogas, se preponderam negativamente sobre as circunstancias judiciais, devem, também, recrudescer o regime inicial de cumprimento da pena, de forma que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime fechado.
Repisa-se, foram apreendidos nada menos que 5,040 kg de maconha, em 06 (seis) porções em forma de tijolo, o que poderia ocasionar a disseminação desse entorpecente a elevadíssimo número de pessoas, merecendo maior reprovabilidade a ponto de justificar a fixação do regime inicial extremado.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Réu: Jonathan Henrique Teodoro da Cruz
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
Os motivos dos crimes, ao que se percebe, são próprios dos tipos em análise. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade das condutas criminosas.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 80).
O comportamento da vítima não incide na espécie.
Ainda, quanto ao tráfico de drogas, a natureza da droga não impõe maior reprovabilidade na conduta do réu. Já a quantidade da droga impõe maior reprovabilidade na conduta do réu, contudo, para não se incorrer em bis in idem, será valorada unicamente na terceira fase da dosimetria.
Assim, diante do que foi explicitado, fixo as penas-bases nos patamares mínimos legais, em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 03 (três) meses de detenção para o delito de perigo para a vida ou saúde de outrem.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Quanto ao delito de tráfico de drogas, não incidem agravantes. Já em relação ao delito de perigo para a vida ou saúde de outrem, incide a agravante do art. 61, II, "b", do CP, pois o réu objetivava assegurar a impunidade em relação ao delito de tráfico de drogas interestadual. Aqui, ressalto que a agravante postulada na denúncia não se verifica, pois os delitos foram perpetrados após o período de calamidade pública assinalado pelo decreto 06/2020, e não há nexo de causalidade entre as condutas do acusado e a pandemia da covid-19. Assim, agravo a pena do delito de perigo para a vida ou saúde de outrem em 1/6, resultando, as penas intermediárias do réu em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de perigo para a vida ou saúde de outrem.
Na terceira fase, quanto ao tráfico de drogas, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei 11.343/2006, pois caracterizado o tráfico de drogas entre Estados da Federação.
Por outro lado, não está presente qualquer causa de diminuição. O réu é considerado primário, não ostentando antecedentes criminais, contudo, não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a quantidade expressiva (06 porções em forma de tijolo, totalizando 5,040 kg de maconha), somada ao fato de ter sido realizado o tráfico interestadual, revela o envolvimento do acusado com a criminalidade ligada ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Vale ressaltar que a incidência de tal minorante está condicionada ao preenchimento cumulativo dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes e que o agente não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
In casu, a quantidade de drogas que o acusado possuía demonstra que, para ter acesso a elas, incorporou-se à organização criminosa, critério jurisprudencial encontrável tanto no Colendo Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG, mesma rel. j. 7.3.2013). A Justiça Bandeirante também perfilia desse entendimento, tanto que ao apreciar processo oriundo da comarca de Presidente Venceslau-SP (apelação nº 0002653-93.2014.8.26.0483), firmou entendimento no sentido de que o benefício em comento não deve ser aplicado quando se cuide de quantidade expressiva de entorpecentes, a revelar a alta periculosidade do agente.
Nesse diapasão, de acordo com a disciplina inserta na Lei 11.343/06, a quantidade de drogas é um dos importantes balizadores a serem considerados, tanto no reconhecimento típico do tráfico, quanto em relação à dosimetria da pena, sem que se possa falar em bis in idem, por força do que dispõe o art. 42 da norma.
Isso porque não se mostra razoável que alguém, manejando grande quantidade de droga, ao realizar tráfico entre estados da federação, ostente a condição de traficante eventual, de modo a fazer jus à benesse do legislador.
Destarte, considerando que ficou caracterizado o tráfico entre estados da federação (Paraná/São Paulo), aumento a pena do delito de tráfico de drogas em 1/6, nos termos do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, tornando definitivas as penas em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de perigo para a vida ou saúde de outrem.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, quanto ao delito de tráfico de drogas, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Em razão do critério utilizado pelo concurso material de delitos (art. 69, CP), seria caso de promover-se à soma das penas. Todavia, como as penas aferidas são de naturezas distintas (reclusão x detenção), deixo excepcionalmente de fazê-lo. Assim, a pena do réu totaliza 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena em relação ao tráfico de drogas será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, certo é que o art. 42 da Lei11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Ao lado disso, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, se o regime inicial deve ser fixado com base nos critérios do artigo 59 do CP e o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que, na fixação das penas a quantidade e a natureza das drogas sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade de drogas, se preponderam negativamente sobre as circunstancias judiciais, devem, também, recrudescer o regime inicial de cumprimento da pena, de forma que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime fechado.
Repisa-se, foram apreendidos nada menos que 5,040 kg de maconha, em 06 (seis) porções em forma de tijolo, o que poderia ocasionar a disseminação desse entorpecente a elevadíssimo número de pessoas, merecendo maior reprovabilidade a ponto de justificar a fixação do regime inicial extremado.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Já em relação à pena de detenção, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional na forma do art. 77, CP.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER os réus ALLÍSON VINÍCIUS DUARTE GOBBI e JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ, ambos qualificados nos autos, das imputações relativas à prática do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(b) ABSOLVER o réu JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ, qualificado nos autos, das imputações relativas à prática do delito previsto no artigo 330 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
(c) CONDENAR o réu ALLÍSON VINÍCIUS DUARTE GOBBI, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006, e;
(d) CONDENAR o réu JONATHAN HENRIQUE TEODORO DA CRUZ, qualificado nos autos, a cumprir, as penas privativas de liberdade consistentes em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 132, "caput", do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram às suas prisões ainda estão presentes, sendo as suas custódias imperativas para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior