1500542-73.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... presentes. Os réus confirmaram a prática do tráfico. No local onde o Leonardo foi abordado, no Assentamento Canaã, ele realizava o tráfico. Não se recorda de outro indivíduo. As drogas estavam em posse do Leonardo, no interior de suas vestes íntimas. Os entorpecentes não estavam sob a árvore. Todos os objetos apreendidos foram levados para a unidade policial. A sacola que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500542-73.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-73.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2135805/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17998077 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1915/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2135805 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 1915/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALVES BATISTA BORGES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LEONARDO ALVES BATISTA BORGES e JOÃO VICTOR ALVES KAIN, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 16h, na rua Nelsom Tosoni Decarlis, quadra 02, Assento Canaã, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, LEONARDO ALVES BATISTA BORGES trouxe consigo, para o tráfico ilícito, 88 porções de cocaína (24,72 gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, no dia 18 de maio de 2021, logo após o fato acima descrito, na Avenida São Paulo, 4-60, Vila Dutra, nesta cidade e Comarca de Bauru-SP, JOÃO VICTOR ALVES KAIN, tinha em depósito, para o tráfico ilícito, 18 porções de maconha (45,45 gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, mas não conseguiu por circunstâncias alheias a sua vontade.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 45/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), laudo provisório (fls. 53/60), laudo definitivo (fls. 135/138). 

Às fls. 146/148 foi determinada a notificação dos réus para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecessem defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021. 

O acusado Leonardo foi notificado (fls. 160) e apresentou de defesa prévia (fls.168).

O acusado João Vitor foi notificado (fls. 163) e apresentou defesa prévia (fls.168).

Em audiência de instrução, debates e julgamento ocorrida em 25 de novembro de 2021, a testemunha Luis Paulo dos Santos foi inquirida (fls. 230/232). 

Em audiência de continuação, realizada em 13 de dezembro de 2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns policiais militares Washington e Isabel. Os réus foram interrogados (fls. 289/290).

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus. Mencionou que os policiais militares confirmaram os fatos descritos na denúncia. Indicou que os réus negaram os delitos. Sustentou que, corroboram a condenação, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 45/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), laudo de constatação (fls. 53/60), laudo pericial (fls. 135/138) e relatório final (fls. 139/140). Entendeu que a autoria e materialidade foram comprovadas. Ressaltou que os policiais viram o réu Leonardo entregando drogas para usuários. O réu João Victor, por sua vez, foi abordado defronte a sua residência e entregou dezoito pinos de drogas, que eram destinados ao comércio ilícito. Salientou que são válidos os depoimentos dos policiais militares. Pediu a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas. Entendeu ser inviável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, ante a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Sugeriu a pena de 05 anos de reclusão e pagamento de multa, em regime fechado (fls. 304/312). 

A Douta Defesa do réu João Victor, por seu turno, em suma, pediu, preliminarmente, a reabertura da instrução processual, para o fim da juntada do laudo de incineração de drogas de outro processo criminal, no qual também foram apreendidas 18 porções de maconha. Sustentou que pretende provar que os policiais não encontraram entorpecentes com o acusado e que os milicianos “copiaram e colaram” os fatos descritos naquele feito. Indicou que não se trata de erro material ou mera coincidência o fato de ter ocorrido a incineração de 18 porções de maconha no aludido processo. Ressaltou que houve a transcrição dos fatos descritos em outro feito. Enalteceu que as drogas apreendidas neste feito são de origem duvidosa. Registrou que os policiais militares, na fase policial, disseram que conheciam os acusados como sendo usuários, entretanto, em juízo, afirmaram não conhecê-los. Explicou que um dos policiais narrou que encontrou entorpecentes nas vestes íntimas do primeiro réu. Contudo, o segundo policial destacou que com o primeiro réu nada de ilícito foi encontrado, mas a equipe retornou na vegetação e encontraram entorpecentes, provavelmente deixados pelo indivíduo que não foi identificado. Enalteceu que não havia entorpecentes em posse do primeiro acusado, razão pela qual as “sacolas” não foram apreendidas. Asseverou que o réu João Victor estava apenas defronte a sua residência e não em atos de mercancia. Pediu a absolvição do acusado João, diante da fragilidade probatória. De forma subsidiária, pugnou pela desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006 (fls. 317/334). 

A Douta Defesa do réu Leonardo, por sua vez, em resumo, requereu a desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006. Mencionou que, não obstante os policiais terem dito que viram o réu Leonardo em gestos de mercancia, a sua conduta não foi filmada ou fotografada. Acrescentou que o réu Leonardo estava na companhia de outro indivíduo que não foi identificado. Argumentou que há diversas contradições nos depoimentos dos policiais. Explicou que a suposta confissão informal do réu Leonardo não é válida. Alegou que não há provas de que o acusado Leonardo comercializou entorpecentes no local dos fatos. Enalteceu que as provas que deveriam ter sido produzidas,  não o foram, e dentre elas a preservação da embalagem que continha as drogas, a fim de possibilitar a perícia dactiloscópica. Explicou que se trata da aplicação da teoria da perda de uma chance probatória. De forma subsidiária, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, eis que o réu Leonardo é primário. Acrescentou que o réu Leonardo faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição da pena do art. 41, da Lei de Tóxicos, uma vez que o acusado indicou, de forma voluntária, que havia mais drogas e outro traficante em determinado local (fls. 337/349). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

De proêmio, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, afasto a preliminar consistente na reabertura da instrução processual.

Explico. 

Em primeiro tópico, com todo respeito a entendimento em contrário, a questão relacionada à menção do indivíduo “Felipe de Almeida Sebastião” já foi, suficientemente, esclarecida nos autos. Com efeito, não obstante o nome desta pessoa ter figurado no auto de prisão em flagrante (fls. 05), tal circunstância não passou de mero erro material. Nessa senda, cabe destacar que, pela simples leitura do referido documento, denota-se que no lugar de “Felipe de Almeida Sebastião” deveria ter constado os nomes dos acusados, in verbis:

“Após análise dos fatos em concreto, diante das provas materiais e técnicas de todos os depoimentos, e do comportamentos dos indiciados LEONARDO ALVES BATISTA BORGES E JOÃO VICTOR ALVES KAIN, durante a sua entrevista, nos termos do Art. 52, inciso I da Lei1.343/2006, e considerando os elementos de prova coligidos neste procedimento de policia judiciaria, bem como as informações trazidas pelos policiais militares arrolados nos autos, e ainda a comprovada materialidade do ilícito, conforme consta do Laudo Pericial de Constatação Provisória em anexo, e considerando a quantidade das drogas apreendidas e a forma como estavam embaladas, descarto a tese de posse para consumo pessoal, ASSIM, diante de todo exposto formo convicção em atribuir aos indiciados FELIPE DE ALMEIDA SEBASTIAO, a prática em tese, do crime previsto no Art. 33 "Caput" da Lei Federal 11.343/2006, e sendo tal crime inafiançável seja o mesmo encaminhado a Audiência de Custódia desta cidade. Destarte embasado nos artigos 311 e 312 do Código de Processo Penal, REPRESENTO pela conversão deste Auto de Prisão em Flagrante Delito pela DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA dos indiciados, em razão da provas coligidas para os autos que adiante se vê, justificando-se tal medida em razão da preservação da ordem pública, adequada instrução criminal. OUTROSSIM com fundamentação jurídica nos termos do artigo 50 § 3º da Lei Federal nº 11343/2006 c/c Provimento nº 45/2018 do TJ/SP, REPRESENTO também pela incineração das drogas constantes no Laudo de Constatação apresentada pela Polícia Técnica, anexa nestes autos”. 

Ademais, tem-se que a Douta Autoridade policial, representada pelo Dr. Luiz Augusto N. Puccinelli, através do ofício encaminhado às fls. 263, confirmou o equívoco no ato de transcrição do auto de prisão em flagrante, uma vez que o indivíduo “Felipe de Almeida Sebastião” não teve envolvimento na dinâmica dos fatos tratados neste feito. Dessa forma, tendo em vista a declaração prestada pelo Douto Delegado de Polícia, não procede a tese de que o réu João Victor ou Leonardo tenha sido denunciado e processado no lugar de outra pessoa, ante a fé pública que ostenta os agentes policiais (funcionário público – Autoridade Policial). 

Outrossim, cabe ressaltar que, em juízo, apesar de o acusado Leonardo ter dito que o proprietário das drogas se chamava “Felipe”, ele declarou que “estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes”, quando os policiais chegaram e que “a mulher que vendia as drogas se evadiu”. Dessa forma, veja-se que o acusado não indicou a presença de “Felipe de Almeida Sebastião”, já que relatou que quem vendia as drogas era uma pessoa do sexo feminino e não soube precisar os dados de qualificação de “Felipe”, de modo que é impossível verificar se eram a mesma pessoa ou pessoas diversas. 

Sendo assim, considerando que “Felipe de Almeida Sebastião” é pessoa estranha ao feito, não há que se falar em encaminhamento de ofício à Autoridade Policial para verificar se houve a incineração de entorpecentes em processo criminal distinto. Dessa forma, rejeito a preliminar aventada. 

No mérito, a ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 45/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), laudo provisório (fls. 53/60), laudo definitivo (fls. 135/138). 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Luis Paulo Quintanilha contou, de forma abreviada, que estava e companhia do cabo Washington, em patrulhamento preventivo, pelo 'Assentamento Canaã'. Viram, por diversas vezes, uma região de matagal, de onde indivíduo saía do local, fazia contato com pessoas que chegavam, entregava as drogas e recolhia dinheiro. Tentaram realizar a abordagem policial, mas não foi possível eis que ele se evadia para a vegetação. Chamaram apoio de outras equipes e fizeram cerco. Foi possível abordar o réu Leonardo. O acusado Leonardo tentou se evadir, mas foi surpreendido. Em busca pessoal, foram localizados pinos de cocaína e dinheiro trocado. Apreenderam 88 eppendorfs de cocaína e R$ 374,00. Leonardo disse que 'trabalhava' para outro traficante e indicou o endereço na Vila Dutra. Foram a este local. Encontraram o réu João Vitor. O acusado João assumiu ser traficante de drogas e indicou a varanda do imóvel, onde havia quantidade de drogas (maconha). Os réus foram conduzidos até a delegacia. Na abordagem de Leonardo, o réu estava na via pública. O réu Leonardo entrava no matagal e servia as pessoas no assentamento. Quando foram até a residência do João Vítor, já tinham apreendido drogas com o réu Leonardo. Os fatos ocorreram durante à luz do dia. Tentaram realizar a abordagem em outros momentos, mas Leonardo se evadia. Não sabe se os réus são parentes entre si. No imóvel do João Vítor, havia alguns familiares presentes. Os réus confirmaram a prática do tráfico. No local onde o Leonardo foi abordado, no Assentamento Canaã, ele realizava o tráfico. Não se recorda de outro indivíduo. As drogas estavam em posse do Leonardo, no interior de suas vestes íntimas. Os entorpecentes não estavam sob a árvore. Todos os objetos apreendidos foram levados para a unidade policial. A sacola que continha as drogas foi descartada, pois não apresentava interesse policial. Em busca pessoal, encontraram drogas e dinheiro com o réu Leonardo. Os réus foram levados até a Delegacia de Polícia. A ocorrência ocorreu no período vespertino. O endereço do réu João Vítor foi fornecido por Leonardo. João estava em prisão domiciliar. Não foram encontradas drogas em posse de João. João informou que 'fazia o tráfico' e indicou onde os entorpecentes estavam. Não se recorda da quantidade de drogas. O réu João estava em prisão domiciliar. João estava sentado defronte a sua residência. Os usuários que frequentavam o local não foram identificados. O imóvel dispunha de uma sacada e telhado. O imóvel continha uma edícula aos fundos e pertencia aos familiares de João Victor. Não se recorda do terceiro indivíduo. Os entorpecentes estavam no forro do telhado. Esses usuários se deslocavam “a pé” ou com veículos. Viram o réu Leonardo, com camiseta de time de futebol. Sempre via Leonardo pelo local, durante os patrulhamentos. Leonardo passava objetos para usuários, recolhia dinheiro. Leonardo se mostrava sempre apreensivo. Não era possível realizar a abordagem de Leonardo, pois ele sempre se evadia. Não identificaram os usuários que vieram adquirir as drogas. Os usuários vinham de motocicleta ou 'a pé'. O local é de difícil acesso, com “ruas de terra”. Acredita que Leonardo não confessou na delegacia para evitar a prisão em flagrante. Leonardo colaborou com a equipe policial. Sem a contribuição dele, não chegaria ao segundo corréu (fls. 230/232). 

Em juízo, a testemunha policial militar Washington Antonio Alves, em suma, narrou que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do tráfico e os traficantes costumam correr em direção à vegetação. Solicitou apoio de outras viaturas. Adentraram na vegetação, primeiramente. Na vegetação, depararam-se com um indivíduo que fazia o comércio das drogas, que se evadiu em direção da “comunidade”. O indivíduo tentou se evadir, mas foi abordado. Em busca pessoal, encontram 88 eppendorfs de cocaína e R$ 374,00. O indivíduo apontou a pessoa que recolhia o dinheiro e lhe entregava os entorpecentes para serem comercializados. O réu Leonardo indicou a residência, situada na Vila Dutra. No imóvel, abordaram o réu João Victor, que estava na calçada. Explicaram o teor da 'denúncia'. O acusado João confessou que havia drogas na residência e autorizou a entrada da guarnição. O réu João subiu ao telhado e entregou uma sacola contendo dezoito porções de maconha e dinheiro. Foi dada voz de prisão aos acusados. Descobriram que os acusados eram irmãos. O réu Leonardo indicou o seu irmão, corréu João, para a equipe policial. Em posse do réu Leonardo apreenderam o valor de R$ 374,00, distribuído em notas diversas. Leonardo confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico. Na vegetação, observaram Leonardo em contato com motoristas e em gestos de troca. Foi possível visualizar, claramente, a traficância. O réu João Victor estava na frente da residência, na calçada, na companhia de outro “rapaz”. Observaram que esse indivíduo tinha antecedentes criminais e era usuário de drogas. No imóvel, estavam presentes os avós do João Vítor e a tia dele. Leonardo residia em outro local. O acusado Leonardo tinha vários antecedentes criminais, mas não o conhecia. O réu Leonardo foi visto vendendo drogas. Contudo, não chegou a contar quantos motoristas estiveram no local. Não registraram fotografias e nem filmagens. A sacola que estava na posse do João Vítor foi encaminhada à delegacia. A sacola era “comum, de mercado”. No local dos fatos, havia área de vegetação. Não precisavam de ordem para observar o local. Observaram em torno de uma hora, antes da abordagem policial de Leonardo. Leonardo deixava as drogas numa árvore, mas ele não chegava a subir. As drogas não ficavam em altura tão elevada. Outros indivíduos se evadiram. Quem se apoderava das drogas e vendia era o réu Leonardo. Havia outro indivíduo com Leonardo, que ficava na função de “olheiro”. Esse indivíduo não foi abordado. A prioridade da equipe policial é abordar o traficante e não o usuário. Foram ao local onde Leonardo se dirigia e encontraram entorpecentes. O réu Leonardo estava em poder de um maço de cigarro e numerário. Localizaram os entorpecentes no local onde o Leonardo “mexia”. Não foi apreendida maconha com o Leonardo. Leonardo tinha em posse uma pequena porção de entorpecente. Os entorpecentes foram encaminhados até a delegacia, numa sacola. A sacola encontrada na árvore não continha maconha. A sacola era igual a de “mercado”. Durante a abordagem, o acusado Leonardo afirmou que uma pessoa recolhia o dinheiro e que era de outro bairro. Há traficantes que possuem várias “biqueiras”, administram vários pontos, distribuem as drogas e recolhem o dinheiro. Leonardo se prontificou a levar a equipe até a residência desse indivíduo. Foram até o imóvel do corréu João Vítor, situado no Bairro Vila Dutra. João Vítor estava na companhia de outra pessoa. Ambos foram abordados, mas nada de ilícito foi encontrado. Conversaram com João Victor e ele afirmou que havia drogas no seu imóvel. Ato contínuo, Leonardo entregou uma sacola que continha maconha e estava na sua residência. Aprenderam 18 “papelotes” de maconha e dinheiro na residência. João entregou outra sacola contendo entorpecentes. Abordou João Vítor defronte ao imóvel e entregou as drogas. Havia, em torno de 18 papelotes de maconha e notas de dinheiro fracionadas. Conversaram com João Victor, o qual adentrou no imóvel e entregou a sacola. Abordou João Victor defronte ao imóvel. João Victor adentrou à residência, pegou a sacola e entregou para a equipe. Após, chegaram outros familiares de João. No imóvel, apreenderam somente as droga que o acusado João lhes entregou (fls. 289/291). 

Em juízo, a testemunha de defesa Isabel Cristina Alves Batista, em resumo, falou que é avó dos acusados Leonardo e João. No dia 18 de maio de 2021, não estava presente no local. Tinha ido até a padaria e deixou João Vítor. Quando retornou, viu a viatura em frente do imóvel. Viu que os policiais saíram do imóvel com uma sacola. No seu imóvel, não havia drogas. Os policiais disseram que acharam os entorpecentes na “área”. Não estava na residência, quando os policiais entraram. Os policiais disseram que encontraram entorpecentes no imóvel, mas isto era impossível, pois não havia drogas na residência. Os milicianos saíram com uma sacola nas mãos e disseram que encontraram no interior do imóvel. Pediu oportunidade para conversar com os acusados. Quando chegou na residência, os policiais já estavam no local. Os réus são usuários de drogas. Seus genitores, de 94 anos, estavam no imóvel, dormindo. Tinha acabado de chegar da padaria (fls. 289/291). 

No interrogatório judicial, o réu Leonardo Alves Batista Borges, em síntese, declarou que é usuário de cocaína. Estava no local para adquirir as drogas para seu consumo. É usuário de cocaína. Foi abordado pelos policiais. A 'mulher' que vendia drogas se evadiu. Foi agredido pelos milicianos. Nada foi encontrado em seu poder. Os policiais encontraram entorpecentes na vegetação. Foi agredido pela guarnição. Os policiais prenderam seu irmão também, em razão das drogas que foram apreendidas no matagal. “Mentiu” para os policiais para eles pararem de agredi-lo. Falou para os milicianos que “os levariam até a casa do meu patrão”. Levou os policiais até a sua residência, pois não suportava mais as agressões. “Patrão” significa quem recebe o dinheiro do tráfico. Tem antecedentes por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Tem 19 anos. Trabalhava fazendo “bicos”, carpindo quintal e colocando gessos. Gastava seu dinheiro com aquisição de drogas. Os policiais lhe mostraram a sacola que estava na vegetação, a qual continha pinos de cocaína e “paradas” de maconha. Levou os policiais até a sua residência. Seu irmão foi posto na viatura. Permaneceu durante uma hora na vegetação, com os policiais. Explicou que era usuário, mas os milicianos lhe agrediram. Levou os policiais até a residência do seu irmão, a fim de cessar as agressões por parte dos policiais. Estava em poder de um maço de cigarro que continha cocaína. Havia quatro pinos de cocaína destinados ao seu consumo. O proprietário das drogas se chamava “Felipe”. Não conhecia os “moleques” (fls. 289/291). 

No interrogatório judicial, o réu João Victor Alves Kain, em resumo, asseverou que estava defronte ao imóvel e aguardava sua avó retornar da padaria. Chegaram duas viaturas. Foi abordado por policiais. Foi revistado. Eles o levaram para o quintal do imóvel. Os milicianos mandaram deitar ao solo e apresentaram as drogas. Não conhecia esses policiais. Sua avó chegou da padaria, depois de alguns minutos. Os policiais explicaram para ela que acharam drogas no imóvel. Não autorizou a entrada da guarnição. Tem 25 anos. Trabalhava como servente e descarregava caminhão. Tem antecedentes criminais. Já foi absolvido num processo. Não teve outros processos criminais. Quando os policiais chegaram no imóvel, não informaram sobre a prisão do seu irmão. Os milicianos não explicaram o motivo de terem se deslocado até a residência. Estava na companhia de um 'conhecido' (fls. 289/291). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11343/2006 foram demonstradas. Com efeito, os policiais militares Luis Paulo e Washington, em juízo, explicaram a dinâmica dos fatos. Ao contrário do que aduziram os nobres e combativos Defensores, não há contradições nos depoimentos dos milicianos que possam macular a prova oral a ponto de afastar a condenação. 

Ora, verifica-se que ambos os policiais relataram que, em momento anterior à abordagem policial, avistaram o réu Leonardo, nas imediações do 'Assentamento Canaã', em visíveis gestos de tráfico de drogas com os usuários que chegavam ao local, sendo possível constatar a entrega dos entorpecentes e o recolhimento do dinheiro. Além dos gestos de mercancia, o acusado Leonardo foi visto frequentando uma área de vegetação (conduta típica adotada por traficantes). Após a solicitação de apoio de outras viaturas policiais, a guarnição logrou êxito em efetuar a abordagem do acusado Leonardo, o qual tentou se evadir, mas foi logo detido. Em busca pessoal, ambos as testemunhas narraram que encontraram, na posse do réu Leonardo, a quantia de R$ 374,00 e 88 (oitenta e oito) porções de cocaína. Durante a entrevista, o réu Leonardo, conforme a versão dos milicianos, indicou o corréu e asseverou que seria ele quem recolhia o dinheiro proveniente do comércio espúrio, bem como declinou seu endereço. Ato contínuo, a equipe policial se deslocou até o local indicado, onde avistou o corréu João Victor, defronte a sua residência. De imediato, o réu João Victor confessou a prática do tráfico de drogas e levou a guarnição até o local onde os entorpecentes (dezoito porções de maconha) estavam acondicionados no imóvel, isto é, o telhado. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Pretensão à absolvição ou desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Réu reincidente. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP - Apelação Criminal nº 1500047-66.2021.8.26.0129, Relator: Desembargador Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Casa Branca, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 22/02/2022, Data de publicação: 22/02/2022). 

Nessa toada, com todo respeito à nobre defesa técnica, não se vislumbra incongruência nos relatos dos policiais militares, no que tange à dinâmica dos fatos. Além disso, pequenas discrepâncias em seus depoimentos, como a apreensão das drogas com o réu Leonardo (se nas suas vestes íntimas ou não) (mas desde que indicando a certeza de que em posse dele) ou se os acusados eram conhecidos no meio policial não ensejam a absolvição, na medida em que em nada alteram o contexto fático-jurídico, na medida em que ambas as testemunhas confirmaram que encontraram numerário (R$ 374,00) e 88 porções de cocaína, em posse do réu Leonardo e que o corréu João Victor tinha em depósito, outra quantidade de drogas (dezoito porções de maconha), acondicionada no telhado de sua residência. Nesse sentido: 

“Apelação criminal Tráfico de drogas Sentença absolutória Recurso Ministerial, buscando a condenação do réu nos termos da denúncia. Pedidos subsidiários de elevação da pena-base, em razão da quantidade e variedade de drogas, afastamento do redutor de pena do art. 33,§ 4º, da Lei nº 11.343/06, e fixação de regime inicial fechado. Materialidade e autoria comprovadas Prisão em flagrante delito Apreensão de 186 porções de cocaína e 155 porções de maconha Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos entre si, e em relação àqueles prestados perante a Autoridade Policial Descrição precisa da prática da traficância de drogas pelo acusado, que foi flagrado em posse da pochete que continha os entorpecentes, além de dinheiro e balança de precisão Réu que negou ser proprietário dos entorpecentes acusado que tentou se evadir ao avistar a Polícia Condenação como medida de rigor. Dosimetria da pena Pena-base fixada acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas. Inteligência do art. 42 da Lei 11.343/06 Na fase intermediária, pena inalterada Na terceira fase, ausentes causas modificativas redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas incabível, uma vez que ausentes os requisitos legais. Fixação de regime inicial fechado, único compatível com o delito em tela, diante da alta gravidade e reprovabilidade da conduta do réu, em concreto Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque falta amparo legal e em virtude das circunstâncias também não recomendarem a substituição Tratamento incompatível com os objetivos da Lei de Drogas. Recurso Ministerial provido para condenação do réu, nos termos da denúncia. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente. Não é crível que os policiais incriminariam o réu de forma gratuita ou mesmo que inventariam os fatos para relacioná-lo à prática da traficância. Nada que ofereça relevância nos autos nos conduz a entender que tais depoimentos não mereçam total credibilidade. Por oportuno, registro que os depoimentos dos policiais militares em juízo foram coesos e harmônicos e estão em consonância com aqueles prestados perante a Autoridade Policial. Com efeito, os Policiais narraram que realizavam patrulhamento, quando avistaram o réu na via pública com uma pochete. Ao avistar a Polícia, o acusado imediatamente demonstrou preocupação, o que fez com que os policiais acelerassem a viatura, momento em que ele começou a correr Decidiram, então, descer do carro e partir no encalço do réu, que foi abordado perto de uma academia, em posse da pochete que continha as porções de drogas (186 eppendorfs de cocaína pesando 296 gramas; e 155 porções de maconha pesando 330 gramas), a quantia em dinheiro e uma pequena balança de precisão. Respeitados os entendimentos em contrário, o fato de o réu não ter sido visto vendendo os entorpecentes não impede imputar a ele o crime em tela. Isso porque os policiais militares foram uníssonos ao afirmarem tê-lo visto com a pochete que continha os entorpecentes, ato este que se amolda à figura típica de trazer consigo as drogas em questão. No mais, ressalte-se que pequenas divergências ou imprecisões entre os relatos dos milicianos, conforme apontado na r. sentença absolutória, não prejudicam o contexto. Ao contrário, são esperadas, fruto da visão e posição de cada observador, e justificáveis ante o decurso do tempo e, principalmente, as inúmeras abordagens que diariamente efetuam. Nesse sentido, vale mencionar: “Pequenos dissensos na prova oral, concernentes a aspectos acidentais, não afetam a substância do fato objeto da prova: vale dizer, a materialidade e a autoria do delito. É da substância que, principalmente, releva a prova, embora isso não implique afirmar que, a priori, a defectividade da prova no plano dos acidentes seja sempre desprezável. Nunca é demais observar que nenhuma substância, no universo criado, se manifesta sem predicamentos acidentais. Por si sós, contudo, dissonâncias que não afetam a substância do fato provativo não podem merecer menoscabo em seu fim indutivo. Nessa linha, a Corte, em muitos precedentes, tem observado que pequenas discrepâncias em matéria acidental não desvalorizam os depoimentos postos em contraste: “As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato”. (7ª Câmara juiz José Habice RJDTACRIM 6/78). Nota-se, ainda, que os policiais nem sequer conheciam o acusado, não havendo motivo algum para que eles o prejudicassem de forma gratuita” (TJSP - 

Ademais, considerando que o réu Leonardo foi visto pelos milicianos em gestos típicos do comércio espúrio, e, considerando as circunstâncias nas quais as drogas foram apreendidas na residência do corréu João Victor (telhado do imóvel), não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas, eis que não seria crível concluir que o corréu João Victor tenha guardado as substâncias ilícitas no telhado, apenas para seu consumo pessoal. Dessa feita, fica inviável a desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006. Nesse sentido: 

Apelação criminal Tráfico de drogas Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Recurso defensivo que busca a absolvição, por fragilidade probatória. Subsidiariamente, pugna pela aplicação do redutor de pena, previsto no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Autoria e materialidade comprovadas Réu que negou a prática delitiva negativa que não prospera Provas desfavoráveis Relatos seguros dos Policiais narrando que, em local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, o réu, quando percebeu a presença dos policiais, empreendeu fuga, dispensando porções de drogas no caminho. Detido, em poder do réu foi apreendida alguma importância em dinheiro. Voltando pelo caminho de fuga, os policiais apreenderam as porções de maconha que o réu arremessou durante tal fuga, e, ainda, outras porções idênticas foram apreendidas naquele quadro de luz para onde se dirigia depois de atender solicitantes Tráfico de entorpecentes evidenciado pelo conjunto probatório Condenação que se impõe. Dosimetria Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, pena mantida no mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do C. STJ. Na derradeira etapa, causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 que foi bem afastada, por falta de amparo legal. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Recurso defensivo improvido (TJSP- Apelação nº 1505210-55.2020.8.26.0228, Relator(a): Ely Amioka, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/02/2021, Data de publicação: 04/02/2021). 

Outrossim, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, não procede a tese de aplicação da teoria da perda de uma chance probatória, no caso telado. Isso porque é cediço que o local dos fatos era hostil, já que era frequentado por usuários de drogas e outros indivíduos que colaboravam com comércio espúrio (“olheiros”). Isso sem falar que o local também era propício para a fuga, tanto que, conforme narrado pelos milicianos, o réu Leonardo deixou de ser abordado e contido de pronto por ter tentado se evadido da guarnição. Além disso, não se pode desconsiderar a fragilidade de recursos materiais com que trabalham os agentes de segurança, de modo que não é crível exigir que eles fotografem ou filmem as ações delituosas. Demais disso, a exigência de depoimentos de testemunhas civis para condenação de traficantes seria matéria de difícil produção probatória, ante o receio de cidadãos em relatar a ocorrência da traficância, face a possibilidade de sofrerem represália por parte de membros da narcotraficância. 

Outrossim, tendo em vista a credibilidade que ostentam as palavras dos policiais militares, neste caso em apreço, já que inexistem elementos que indiquem que tenham alterado a dinâmica dos fatos com o intuito de incriminarem injustamente os acusados, também não era necessária a realização de perícia dactiloscópica no plástico que acondicionava os entorpecentes. 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta dos réus se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Por fim, ressalto que os acusados não fazem jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06. Isso porque os acusados não atendem aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Ademais, não se pode olvidar que o réu João Victor é reincidente específico (fls. 72 – Processo 1500765-94.2019.8.26.0594) e o acusado Leonardo, por sua vez, apresenta registro de atos infracionais, conforme certidão de fls. 66/67. Nessa linha: 

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 Absolvição Descabimento Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra dos policiais Credibilidade Precedentes Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão Condenação mantida Dosimetria penal Redução de uma das circunstâncias apontadas na primeira fase e do percentual de aumento aplicado na segunda fase em relação às agravantes Necessidade – Concessão da benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas Óbice legal Réu Wellington portador de maus antecedentes e reincidente específica Réu Jackson demonstrada a dedicação a atividade criminosa Regime inicial fechado único adequado à espécie Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Inadmissibilidade Regime fechado adequado a espécie RECLAMO PARCIALMENTE PROVIDO, sem reflexo na pena imposta ao acusado Jackson Gabriel. Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades. criminosas...” (STJ - HC 420.720/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018). Do mesmo modo, em relação ao acusado Wellington fica mantido o afastamento da benesse prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, por duplo óbice legal: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. (Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 grifo meu)(TJSP - Apelação nº 1500376-41.2021.8.26.0400, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: Olímpia, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/02/2022, Data de publicação: 21/02/2022). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

LEONARDO ALVES BATISTA BORGES (19 anos) 

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, conforme certidão criminal de fls. 67, visto que o réu é primário. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, eis que o acusado tinha 19 anos, a época dos fatos. Contudo, deixo de aplicar o redutor, eis que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do STJ. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Nessa senda, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, não é viável a aplicação do art. 41, da Lei 11.343/2006, uma vez que, em juízo, o réu Leonardo declarou que “mentiu para os policiais” e alegou que apenas indicou o corréu João Victor para cessar supostas agressões por parte dos policiais militares. Nesse ínterim, cumpre mencionar que o réu Leonardo não apresentou versão harmônica, até mesmo porque, na fase policial, sua versão foi distinta, conforme se depreende do documento de fls. 09. Demais disso, não se pode desconsiderar que as supostas agressões por parte da guarnição não foram verificadas pelo perito oficial, conforme laudo pericial de fls. 62. Sendo assim, apesar de o réu Leonardo ter indicado o corréu João Victor, o que possibilitou o encontro de outra quantidade de entorpecentes na residência dele, durante a abordagem policial, tal conduta, por si só, não atrai o benefício da colaboração premiada, visto que o agente também deve contribuir para elucidação dos fatos na fase policial e judicial. Nesse sentido: 

“TRÁFICO DE DROGAS RECURSOS DEFENSIVOS: PLEITOS ABSOLUTÓRIOS POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 NÃO ACOLHIMENTO PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS PROVA ORAL SEGURA RECURSOS DEFENSIVOS IMPROVIDOS. TRÁFICO DE DROGAS RECURSOS DEFENSIVOS: PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 41 DA LEI Nº 11.343/2006; FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO; E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO ACOLHIMENTO AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL REINCIDÊNCIA DOLOSA INSUFICIENTE PARA PREVENÇÃO E REPROVAÇÃO DO DELITO RECURSOS DEFENSIVOS NÃO PROVIDOS. TRÁFICO DE DROGAS RECURSO DEFENSIVO (CORRÉ JUSCILENE): PLEITOS DE FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL; E RECONHECIMENTO DA ATENUANTE GENÉRICA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA EXTRAJUDICIAL (CP. ART. 65, INC. III, “D”), COM COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE GENÉRICA DE REINCIDÊNCIA (CP, ART. 61, INC. I) NÃO CABIMENTO CONFISSÃO QUE NÃO ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS E JURISPRUDENCIAIS Contrariamente ao argumentado pela Defesa, não é o caso de aplicação da benesse prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/2006, porquanto as condições mínimas da viabilidade de sua observância não estão verificadas na conduta dos acusados, especialmente na fase judicial. Ensina a doutrina que “(...) insta perceber que a lei se utiliza da partícula aditiva “e” ao mencionar que a colaboração efetiva e voluntária deve se operar “com a investigação policial e o processo criminal”. Para nós, isso não quer dizer que o sujeito que não colaborou na fase inquisitorial esteja proibido de o fazer na fase judicial. Longe disso. Em nossa leitura, esse dispositivo está apenas a exigir uma postura coerente por parte do colaborador, a fim de que ele possa fazer jus à obtenção de algum prêmio. Dessa maneira, a colaboração efetiva e voluntária com a investigação deverá se refletir também e, principalmente, na fase processual. Seria ilógico considerar uma colaboração “efetiva” se no inquérito o colaborador percorreu uma trilha e, por ocasião do processo, outra. Em termos mais simples, a retratação desqualifica as declarações e torna sem efetividade a colaboração. Em síntese, “é natural que se exija do delator a mesma cooperação dada na fase investigatória quando transposta à fase judicial; noutros termos, tal como a confissão, de nada adianta apontar cúmplices durante o inquérito para, depois, retratar-se em juízo. A cumulação é razoável. Entretanto, se o investigado não colabora durante a investigação, mas o faz na fase processual, pode-se acolher a delação premiada, dispensando-se a cumulatividade.” (...)1 ”. No caso sub judice, os réus em nada colaboraram com o desenvolvimento do processo, e nem sequer auxiliaram na fase inquisitória, porquanto, contrariamente ao afirmado pela defesa, os policiais foram enfáticos em apontar que as drogas estavam numa bolsa junto ao acusado Ederson, de maneira que não necessitaram qualquer auxílio para as localizar. De se anotar que, em verdade, ambos dificultaram a reconstrução histórica dos fatos, mormente com a insistente negativa de coparticipação da corré Juscilene nos fatos criminosos, o que foi seguramente atestado pelos policiais. Desta maneira, afasta-se qualquer possibilidade de aplicação da benesse. Importante observar que a atenuante genérica de confissão, para que haja sua caracterização, imperativo seja espontânea, sincera e integral. Caso meramente parcial ou maquinada afasta-se a minorante, posto que o interesse legal não é a confissão em si, mas o móvel que a inspirou, capaz de revelar o arrependimento do acusado, motivo altruístico ou moral, o que se dá com a admissão incondicional da prática do delito e todas as suas circunstâncias” (TJSP - Apelação Criminal com Revisão nº 1501589-50.2021.8.26.0540, Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: Mauá, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 06/01/2022, Data de publicação: 06/01/2022). 

RÉU JOÃO VITOR ALVES KAIN

Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, conforme certidão criminal de fls. 72/73, visto que o réu não tem antecedentes criminais, além da reincidência. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 72 – Processo 1500765-94.2019.8.26.0594), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, o que resulta em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis dos réus. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade, natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imersos no mundo da traficância. Ademais, o regime mais gravoso se justifica ante a recidiva dos acusados na prática de ilícitos penais, haja vista que o réu João Victor é reincidente específico e o réu Leonardo, por seu turno, registra diversas passagens na Vara da Infância e Juventude. Por tais motivos, também se justificam os motivos da manutenção da prisão preventiva dos acusados, de modo que não  lhes assiste o direito do recurso em liberdade. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos aos réus não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu LEONARDO ALVES BATISTA BORGES, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; e o réu JOÃO VICTOR ALVES KAIN, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e tres) dias-multa, no valor mínimo legal, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, pelas razões já expostas. 

No tocante ao numerário apreendido (fls. 49/50), determino a perda em prol da União, nos termos do art. 63, da Lei 11343/2006, uma vez que foi oriunda do comércio espúrio. Nesse sentido:

A perda dos veículos e do celular foi bem decretada. A liberação dos veículos e celular de Danielli não é possível. O veículo pode estar financiado pela genitora de Danielli, fls. 340, todavia, quem utiliza o bem para trabalhar é a apelante. Consequentemente, até mesmo por ter a posse direta do bem, arca com suas dívidas. Isso acontece muitas vezes, quando um terceiro tem mais possibilidade de obter crédito que o outro (constou que a mãe dela é professora – 630). O valor financiado é elevado, R$ 35.357,98, tendo saldo devedor de R$ 24.685,02, com vislumbre de que seria produto do crime, comércio ilegal de drogas, não fruto do trabalho com Uber. Mesmo raciocínio cabe ao celular encontrado consigo. O veículo Fox é de Ana Paula, que o financiou. Todavia, a apreensão do bem com a pessoa que comete o crime faz com que haja sua perda, pois deve-se provar a inexistência de culpa na infração, o que inocorreu. Acaso terceiros e boa fé queiram reaver o bem, eles deverão providenciar, em outra seara, a respectiva restituição (TJSP - Apelação Criminal nº 1503601-20.2019.8.26.0536, Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/04/2021, Data de publicação: 05/04/2021). 

Quanto aos entorpecentes apreendidos, determino a destruição. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C. 

Bauru, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA