1500988-40.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Lucas Fernando Ferreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no 19 de abril de 2022, por volta das 17:25h, em um cortiço localizado na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500988-40.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500988-40.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000439
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Lucas Fernando Ferreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no 19 de abril de 2022, por volta das 17:25h, em um cortiço localizado na rua Aristídes Gonçalves de Araújo, numeral 775, nesta, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 2.407 micro tubos de plástico e quatro pacotes contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), pesando aproximadamente 2,5 kg.
Conforme o libelo, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo preventivo pelo local referido acima, quando avistaram o acusado, o qual, ao notar a viatura se aproximando, empreendeu fuga para dentro de um cortiço com duas sacolinhas em mãos.
Ato contínuo, os policiais militares conseguiram abordá-lo. Efetuada revista pessoal, os agentes encontraram as duas colinhas contendo cinquenta e seis pinos com cocaína e R$1.323,00.
Posteriormente, os policiais militares foram até a residência do acusado, casa um do cortiço referido acima, ocasião em que o réu foi até seu quarto e retirou do guarda-roupa 2.351 microtubos com cocaína, cerca de 5.000 microtubos vazios, e quatro pacotes, sendo três em embalagem transparente e uma sacola, contendo a referida substância entorpecente.
O réu foi notificado (pág. 136) e representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág. 144).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por atipicidade ou falta de provas e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II - Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo  auto de exibição e apreensão (pág. 17/18), laudo pericial da balança (págs. 114/116) e laudo pericial de eppendorfs (págs.117/118).
O laudo de constatação provisória (págs. 21/24) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 119/121) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que estava saindo de casa, sem levar uma sacolinha na mão. Apenas guardava a droga. Passava por dificuldades econômicas. 
Conheceu um rapaz em um bar, para o qual contou sua situação, bem como que estava devendo dois meses de aluguel.
Ele disse que poderia ajudá-lo; pagaria os dois meses de aluguel, se ele guardasse as duas caixas, bem como uma cesta básica.
Sabia que continham droga. Foi o interrogado quem guardou a caixa; que não estava muito pesada, não sabia que havia aquela quantidade de substância entorpecente dentro.
Esse rapaz é um tal de Zóio Verde.
Não explicou isso na delegacia de polícia porque ficou com medo; a advogada o orientou a dar o depoimento somente em juízo. Não se recorda o nome dela.
O policial militar Evangelista o havia abordado no dia anterior; quando saiu de casa, o viu e se assustou. Entrou; não saiu correndo. Avisou a mulher que os policiais iriam entrar.
Quando viu, o Sr. Evangelista já estava dentro da cozinha, o qual colocou o interrogado para fora, no quintal, onde também colocou a esposa do interrogado.
Os policiais militares não o abordaram no portão, mas invadiram sua casa.
O interrogado ficou fora de casa, na lavanderia. Escutou os policiais falando para a esposa: fala onde estão as armas, senão, vou levar a Sra. presa.
O interrogado ficou com medo, pois ela estava grávida. Disse-lhes: não precisa levá-la, dentro do guarda-roupa há umas caixas.
O primeiro policial ficou lá fora com o interrogado e sua esposa; o Tiago Evangelista entrou no quarto e pegou as caixas em um guarda-roupa.
Estava desempregado; trabalhava de servente de pedreiro e, devido à pandemia, não conseguiu arrumar emprego.
Não autorizou os policiais militares entrarem na casa. Quando viu, eles estavam dentro da cozinha, apontando a arma para o interrogado e sua esposa.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Renato Elias relatou que naquele dia estava em patrulhamento, quando se deparou com uma bicicleta jogada na calçada e um portão aberto. Quando se aproximou dele, o acusado saiu do quintal do cortiço.
Havia dois invólucros transparentes cheios de pinos de cocaína na sua mão; isso estava nítido. Desembarcou para abordá-lo; ele correu para o interior do cortiço; foi abordado na área comum na posse dos dois invólucros mencionados, cada qual com cinquenta e dois pinos de cocaína.
Também foram apreendidos com ele R$ 1.323,00; nesse momento ele confessou que praticava o crime de tráfico de drogas e lhe foi dada voz de prisão, tendo sido lidos os seus direitos constitucionais, dentre eles o de permanecer calado.
Contudo, ele continuou conversando com a equipe,  informando que era empreendedor, que adquiria a droga pura e lá mesmo a batizava, fazendo uma quantidade maior.
Segundo o acusado, no momento em que foi surpreendido estava levando os dois invólucros – que é chamado de kit – para abastecer uma biqueira em uma avenida próxima.
Como ele era empreendedor e envasava o produto lá, perguntaram: então tem mais em sua casa?  Ele respondeu que sim, sobre o guarda-roupa, de onde ele mesmo retirou a droga, totalizando pouco mais cinco quilos e, ainda, cinco mil pinos vazios. 
Também foi apreendida balança de precisão e material de contabilidade do tráfico.
A abordagem ocorreu na frente do barraco dele; ele afirmou: eu moro aqui e tem mais droga lá. Não sabiam que ele morava ali.
Entraram junto com o acusado, o qual entrou na frente e foi indicando. No quarto dele, apontou em cima do guarda-roupa uma caixa de papelão, a qual ele mesmo retirou, colocou em cima da cama e apresentou para a equipe, contendo a droga. 
A residência tinha mais de um cômodo: havia a sala, um quarto e um banheiro. Ele pegou a droga em cima do guarda-roupa no quarto, na presença da equipe.
Os eppendorfs vazios não estavam juntos com os  cheios. 
O réu indicou tudo, que estava sobre o guarda-roupa.
Ele fazia do tráfico sua atividade econômica. Ele informou isso de forma espontânea, da seguinte forma: eu adquiro a droga bruta, a preparo aqui e faço as entregas.
Ele estava saindo do portão quando foi surpreendido. A equipe estava muito próxima dele, a cerca de três metros. Ele estava com um kit na mão, sendo dois saquinhos transparentes, o qual permite ver perfeitamente.  Cada qual com cinquenta e dois pinos.
Ele correu, mas foi abordado na área comum. A esposa estava no imóvel, sendo certo que ela permaneceu do lado de fora da casa.
Não foram realizadas buscas. O réu indicou onde estava a droga. Ele retirou uma caixa de papelão, com os eppendorfs cheios, junto com a droga a granel.
E, em uma sacola em apartado, havia cinco mil pinos vazios. 
A contabilidade e a balança de precisão também estavam dentro da caixa de papelão. O que estava fora eram apenas os pinos vazios, cujas embalagens são grandes.
Não o conhecia.
Também localizaram dinheiro no bolso da bermuda dele, R$1.323,00, representados por notas diversas.
Ele afirmou que esse dinheiro era proveniente do tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Thiago de Oliveira Evangelista, que não se recordou de quantos pinos o réu trazia consigo.
Segundo a testemunha, ele foi visto primeiro pela equipe, antes de notá-la. Quando ele viu a viatura, correu para a casa dela, o que chamou atenção.
O réu estava no portão, prestando atenção do lado oposto da rua ao que vinha a guarnição; quando se virou, surpreendeu-se.
A embalagem que estava nas suas mãos é utilizada tipicamente por traficantes, os quais colocam os pinos de cocaína dentro de um saquinho e o amarram, possivelmente para facilitar o transporte.
Não consegue saber a quantos metros estava do acusado quando o viu; estava a distancia suficiente para visualizar que ele tinha as embalagens com os eppendorfs  de cocaína na mão.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi visto pelos agentes públicos, em frente ao portão de um cortiço, em posse de duas sacolas transparentes contendo eppendorfs..
Os policiais foram uníssonos ao informar que estavam a distância suficiente para observar que ele trazia consigo drogas, aliás, em grande quantidade, pois havia cinquenta e dois pinos em cada uma, conforme afirmou o policial militar Renato Elias.
Neste ponto, não verifico qualquer discrepância, como sustentou a Defensoria Pública, nos relatos deles. Quando indagado sobre a distância, o policial Tiago Evangelista foi categórico ao afirmar que não conseguiria precisá-la, mas que era suficiente para notar que o réu portava drogas. Por sua vez, o policial Renato Elias afirmou com mais segurança que a distância era de cerca de três metros.
Ora, impossível que os agentes públicos consigam informar com precisão detalhes métricos de uma ocorrência. Basta que informem, como se vê no caso concreto, o grave fato de o réu ser visto carregando sacolas com substância entorpecente.
Aliás, fato tão grave que motivou, aliado à evasão do acusado ao notar a presença da guarnição, a sua abordagem na área comum do cortiço em que ele residia, onde os policiais confirmaram a presença da grande quantidade de cocaína em suas mãos e vultosa quantia em dinheiro, em notas trocadas.
Veja-se que tais circunstâncias já seriam suficientes para o ingresso dos policiais no imóvel para o qual o réu estava se deslocando. Contudo, ele mesmo confirmou aos agentes públicos que era empreendedor do tráfico de drogas, preparando e envasando grande quantidade em sua residência, para a qual levou os policiais e apresentou a maior parte da substância entorpecente descrita no libelo, além de cerca de cinco mil eppendorfs vazios.
Consigne-se que, além de possuírem motivos suficientes para o ingresso no imóvel, o delito ora analisado é permanente, o que autoriza a entrada independente de mandado judicial, como reconhece o Supremo Tribunal inclusive em julgados recentes:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido (STF, RHC 213852 AgR, Ministra Relatora Rosa Weber, data de julgamento: 20/5/2022).

Assim, não se verifica qualquer nulidade na ação policial.
E, não há razão para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo e guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto. 
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em 2.407 microtubos de plástico e quatro pacotes contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), pesando aproximadamente de 2,5 kg, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, geralmente, a confecção de um pino de cocaína é geralmente feito com meio grama, a droga apreendida seria suficiente a servir, aproximadamente, cerca de cinco mil usuários.
Tal circunstância, aliada ao fato de que havia mais cinco mil eppendorfs vazios no local, corroboram a afirmação dos policiais de que o réu revelou ser grande produtor e distribuidor de drogas.
Ora, com ele foi encontrada ainda grande quantidade de dinheiro em notas trocadas. 
Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Não bastasse, foi apreendida uma balança de precisão, instrumento típico da traficância, bem como anotações do tráfico de drogas.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão judicial, pois qualificada, uma vez que o réu apresentou versão muito diferente dos fatos bem comprovados nos autos.
Ele afirmou que apenas guardava a droga para outrem, o que foi afastado pelos relatos dos policiais – que confirmaram que ele informou ser empreendedor do tráfico de drogas -, bem como pela apreensão de balança de precisão, anotações da sua traficância, diversas notas trocadas e vultosa quantidade de eppendorfs vazios.
Outrossim, ele afirmou que o ingresso dos policiais na residência ocorreu sem sua autorização, portanto de forma ilícita, para dar base à tese defensiva de que teria ocorrido nulidade da incursão policial, aniquilando a prova. 
Como já exposto acima, tal versão foi muito bem afastada pelos uníssonos depoimentos dos policiais militares ouvidos, os quais asseveraram que ele mesmo os conduziu ao cortiço.
Por não se mostrar arrependido, não é merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 4/6 acima do mínimo legal, sendo 1/2 pela vultosa quantidade de droga apreendida (cerca de 2,5 kg de cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, bem como 1/6 pelos maus antecedentes (crime de roubo, págs. 74, 81 e 83).
II. Aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência (crime de roubo, pág. 83).
III.  Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes.
Torno as penas em concreto em nove anos, oito meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84) estabeleço o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em novecentos e setenta e um dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu, (págs. 7/8).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Lucas Fernando Ferreira, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de nove anos, oito meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de novecentos e setenta e um dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 5 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)