1500817-21.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... da Silva é adepto à atividade criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes, evidenciando que faz do tráfico seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos, inclusive tendo confessado que lhe seria pago o valor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, . - Centro
CEP: 19600-000 - Rancharia - SP
Telefone: (18) 3265-6841 - E-mail: rancharia1@tjsp.jus.br
      
1500817-21.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500817-21.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE

Vistos.
 WILLIAN QUINTINO DA SILVA e GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, ambos devidamente qualificados, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 311, na forma do artigo 69 ambos do Código Penal,  pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na tarde de 30 de setembro de 2022, aproximadamente às 13h00min, na Rodovia SP- 421, Km 96+ 300, sentido norte, nesta comarca de Rancharia, WILLIAN QUINTINO DA SILVA, com dados de qualificação às fls.05 e GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, com dados de qualificação às fls. 06, transportavam entre Estados da Federação, para posterior entrega a consumo de terceiros, 143 tijolos e 27 blocos prendados da substância “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, pesando 364.518,00kg, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 141/143, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda do incluso inquérito policial que nas mesmas circunstâncias antes mencionadas, WILLIAN QUINTINO DA SILVA, com dados de qualificação às fls.05 e GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, com dados de qualificação às fls. 06, adulteraram número do sinal identificador (placa) do veículo automotor VW/Voyage de placas EGR6405.
Determinada a notificação (fls. 156/157) os acusados ofertaram respostas à acusação (fls. 218/222 e fls. 223/227).
A denúncia foi recebida em 08/11/2022 (fls. 230/232).
Laudo pericial (fls. 141/143).
Realizada audiência de instrução e julgamento, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu Willian, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva, rejeição do privilégio e fixação do regime inicial fechado e, com relação à ré Gisele se manifestou pela absolvição. A defesa pugnou pela absolvição da ré e, subsidiariamente, por benefícios no tocante às penas.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de WILLIAN QUINTINO DA SILVA e GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 311, na forma do artigo 69 ambos do Código Penal.
A pretensão acusatória é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), das fotografias (fls. 13/20), do auto de constatação da natureza tóxica (fl. 21), do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 141/143) e laudo do aparelho telefônico (fls. 286/294).
A autoria, por seu turno, também é certa quanto ao réu Willian Quintino da Silva. 
Inquirida em Juízo, a testemunha WILLIAN DOS SANTOS AZEVEDO relatou que é policial militar rodoviário e, no dia dos fatos, estava em fiscalização de trânsito na rodovia SP-421, distrito de Gardênia, quando abordaram o veículo Voyage conduzido pelo réu Willian Quintino da Silva, tendo como passageira a ré Gisele Fernanda Franco Quintino da Silva. Que, indagado, o réu, de imediato, informou que havia maconha no parta-malas do veículo. Que ao abrir o porta-malas, foram encontrados inúmeros tijolos de maconha prensada, com o peso total de 357 Kg aproximadamente. Que foi informado que já pegaram o carro com a carga de drogas na cidade de Umuarama-PR e levariam até um destino que lhe seriam informado posteriormente. Que o carro ostentava placas falsas, sendo que a verdadeira encontrava-se no interior do veículo, sob o tapete do passageiro. Que foi dado voz de prisão aos réus e não foi necessário uso de algemas. Indagado, disse que somente o réu Willian apresentava nervosismo na hora da abordagem.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar ELIAS NUNES CAVALHEIRO que, corroborando com o depoimento de seu colega de farda, disse que em fiscalização de trânsito na rodovia SP-421, distrito de Gardênia, quando abordaram o veículo Voyage conduzido pelo réu Willian Quintino da Silva, tendo como passageira a ré Gisele Fernanda Franco Quintino da Silva. Que, indagado, o réu, de imediato, informou que havia maconha no parta-malas do veículo. Que ao abrir o porta-malas, foram encontrados 364 Kg de maconha. Que foi informado que já pegaram o carro com a carga de drogas na cidade de Umuarama-PR e levariam até um destino que lhe seriam informado posteriormente. Que receberiam R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelo "trabalho". Que o carro ostentava placas falsas, sendo que a verdadeira encontrava-se no interior do veículo, embaixo do tapete da passageira Gisele. Indagado, disse que a droga estava no porta-malas, que havia o tampão no porta-malas, porém o cheiro era característico da droga.
A testemunha arrolada pela defesa JOICE CRISTINA GONÇALVES DA SILVA relatou que convive com os réus porque mora perto de sua casa. Que a ré Gisele comentou que iria fazer uma viagem a passeio. Que a ré cuida de um neto com problemas de saúde. Que sabe que o réu Willian trabalha como caminhoneiro e já viu um caminhão grande de cor branca em frente à casa dos réus. Que nunca ouviu dizer que o réu tinha envolvimento com crimes. Que a ré disse que iria passear porém não disse qual seria o destino. 
E, por último, ANDERSON CLEITO DA SILVA GONÇALVES, também testemunha de defesa, disse que é conhecido dos réus. Que sabe que o réu trabalha como motorista de caminhão e que mora perto de sua casa. Nas últimas semanas viu o réu dirigindo um caminhão grande e branco. Que ficou sabendo que os réus iriam fazer uma viagem porque a ré disse que iria viajar. Que sabe que a ré cuida de uma neta com autismo. Que nunca ouviu dizer que os réus eram envolvidos com qualquer tipo de crime. Que conhece os réus ha mais de quinze anos.
Interrogado, o réu WILLIAN QUINTINO DA SILVA, declarou que é caminhoneiro e foi contratado para transportar um carro carregado de maconha da cidade de Umuarama-PR até um destino que lhe seria informado posteriormente e, para o "trabalho", receberia a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Que chamou sua esposa para lhe acompanhar, dizendo que se tratava de um passeio, porque ela cuida de uma neta autista e nunca sai de casa. Que pegou o carro com as drogas em Umuarama e foi abordado na cidade de Borá. Que no dia dos fatos, pegou o veículo já carregado com a droga e seguiram viagem, quando foram abordados, momento em que a ré Gisele ficou sabendo que havia drogas no veículo. Que não sabia que o carro estava com a placa adulterada, bem como não sabia que a placa estava embaixo do tapete da passageira. Indagado, disse que foi de ônibus até Umuarama e ficou num hotel. Que a esposa pensava eu ele estaria fazendo um frete do veículo. Que acha que a cidade que deixaria a droga era Ribeirão Preto, mas não tem certeza. 
E a ré GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, em seu interrogatório, que ficou surpresa quando os policiais disseram que tinha drogas no veículo e que não sentiu cheiro de drogas. Que não sabia o destino certo do carro. Que não havia levado muita coisa, apenas uma bolsa com pouca roupa. Que não sabia nada sobre drogas e nem sobre a placa adulterada do veículo. Que quando chegou na cidade, ficaram num hotel e não foi junto com o réu buscar o carro. Que achou que iam voltar para Piracicaba, porém viu que as pessoas iam falando pra ele o destino conforme o decorrer da viagem. Que não tem olfato há quatro anos e que, talvez por isso, não sentiu cheiro da droga. 
Pois bem. Os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante delito dos réus, narraram em juízo, de forma harmônica, que efetuaram a abordagem dos acusados na Rodoviária local e que após entrevista prévia procederam a revista do veículo conduzido pelo acusado. Afirmaram que localizaram substância entorpecente, que o réu Willian confessou o tráfico imediatamente, afirmando que pegou o veículo carregado e que o levaria de Umuarama-PR até lugar que lhe seria posteriormente informado, bem como que receberia R$10.000,00 (dez mil reais) pelo trabalho.
No ponto, é importante ressaltar o entendimento jurisprudencial no sentido de que os depoimentos dos policiais são válidos e idôneos, podendo servir como base para a condenação, sobremaneira se corroborados com demais elementos probatórios, o que é o caso dos autos, mostrando suficiente a embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009).
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
Corroborando os depoimentos dos agentes policiais responsáveis pela ocorrência , o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de constatação da natureza tóxica (fl. 21), o laudo pericial químico de entorpecente (fls. 141/143) e o laudo do aparelho telefônico (fls. 286/294).
Não há dúvida, portanto, de que todos os entorpecentes apreendidos estavam em poder do acusado Willian e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito. O que restou demonstrado nos autos, principalmente, pela significativa quantidade de entorpecente (364.518 gramas de “maconha” – auto de constatação de fls. 21 e laudo de fls. 141/143). 
Com isto, do contexto fático extraído dos autos, tem-se que as drogas apreendidas seriam destinadas à traficância.
Na espécie, o réu incorreu na figura típica de transportar, com a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas em razão do transporte interestadual (Umuaruama/R – São Paulo/SP). 
Com razão a acusação ao pleitear o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11343/06, tendo em vista que o conjunto probatório demonstra que o réu estava dedicado às atividades criminosas como meio de vida, sendo impossível a aplicação do privilégio.
Isso porque, em que pese a primariedade do acusado (fls. 46/47), tem-se que a elevada quantidade de drogas encontradas e apreendidas em poder do réu, que transportava do município de Umuarama-PR até outro município que lhe seria informado posteriormente, denotam profissionalização do mesmo no tráfico e demanda maior censura, com resposta severa do Estado, e impede a concessão do benefício, tendo sido o acusado surpreendido quando transportava, para entrega a consumo de terceiros, 364.518 gramas de “maconha” – auto de constatação de fls. 21 e laudo de fls. 141/143), substância que causa dependência física e psíquica, nos termos da Portaria 344/98 SVS/MS, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, demonstrando que o acusado Willian se dedicava à atividade criminosa e fazia dela o seu meio de subsistência, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não podendo, por conseguinte, ser considerado como "pequeno traficante", sendo que tais circunstâncias, no caso, não indicam a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06.
O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio.
Portanto, considerando que a substancial quantidade de drogas apreendida, aliada às circunstâncias do caso concreto, permitem concluir que o acusado Willian Quintino da Silva é adepto à atividade criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes, evidenciando que faz do tráfico seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos, inclusive tendo confessado que lhe seria pago o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pela traficância.
Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que traficante eventual, esporádico, esteja transportando um total de 364.518 gramas de “maconha”, o que revela habitualidade criminosa, eis que faziam da prática delitiva o seu meio de vida.
Ora, quem transporta tal quantidade de droga, e recebe o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para tanto, certamente, é pessoa de confiança do tráfico e, sendo assim, fica configurada a atividade criminosa.
Ademais, a corroborar tal afirmativa, nada há nos autos no sentido de que o réu tem ocupação lícita regular, bem como que seus rendimentos derivam exclusivamente de fontes legítimas.
Portanto, em que pese a primariedade, as circunstâncias analisadas sugerem que o acusado se dedicava às atividades criminosas. Demonstrando que o acusado fazia parte de uma estrutura maior, e não pode ser considerado" traficante de primeira viagem ".
Afasto a aplicação da causa de diminuição inscrita no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/2006.
Ante as provas orais, bem como todos os fatores circunstanciais que constam nos autos, denota-se que há prova robusta e capaz de alicerçar a condenação do acusado Willian Quintino da Silva pela prática do crime previsto no art.  33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006.
Restando assim, preenchidos os requisitos que atestam a culpabilidade do acusado Willian, uma vez que não é inimputável, tinha potencial consciência da ilicitude dos fatos e era possível exigir deste, conduta diversa da que tenha praticado.
No que se refere à ré GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, a autoria do delito é incerta. 
A ré, em seu interrogatório, negou os fatos. Dispôs que fora convidada pelo seu companheiro Willian para dar um passeio na cidade de Umuarama e que foram de ônibus, sendo que, na volta, fora surpreendida pelo mesmo com um carro para seguirem viagem. Com relação ao tráfico, aduziu que não possuía qualquer participação e ignorava a existência dos entorpecentes dentro do veículo. 
Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Como visto, a prova é frágil para responsabilizar a ré GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA pela prática de tráfico de drogas.
Salienta-se que, não há nos autos prova robusta de que a acusada concorreu para o delito contido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. É cediço que para se condenar alguém pela prática de um delito, não basta somente a existência da materialidade delitiva ou apenas indícios de autoria.
Desta forma, o contexto probatório não converge para a certeza da finalidade de difusão ilícita de substância alucinógena, não conseguindo assim, o diligente representante ministerial demonstrar, com provas válidas, robustas e plenas as narrativas coligidas na peça de acusação. 
Destarte, acolhendo o disposto nos memoriais defensivos, à míngua de provas carreadas aos autos quanto à autoria da ré GISELE, impositiva é a absolvição da acusada em relação à conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006.
Ainda, imputa-se aos réus a prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, na modalidade consumada, disposto no artigo 311 do CP.
Com efeito, sinal identificador é qualquer marca colocada no veículo para individualizá-lo, como a numeração correspondente àquela que consta do chassi estampada nos vidros do automóvel. Pode ser, inclusive, a placa do veículo. 
Aliás, sobre o tema, comentando o disposto no art. 298 do Código de Trânsito Brasileiro (“São circunstâncias que sempre agravam as penalidades dos crimes de trânsito ter o condutor do veículo cometido a infração: (...) II- utilizando o veículo sem placas, com placas falsas ou adulteradas”), Nucci, ministra, verbis:
“(...)Nesse caso, pode ser a falsificação de ordem material (a placa é fabricada falsamente por alguém) ou ideológica (a placa é emitida pelo órgão de trânsito competente, mas baseada a emissão em documentos falsos). É preciso lembrar que, quando a adulteração, for realizada pelo próprio condutor, deve ele responder, em concurso material, pelo art. 311 do Código Penal e não por essa agravante(...)” (Crimes de trânsito, p. 22).
Com provada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), das fotografias (fls. 13/20). A autoria delitiva do acusado WILIAN também é certa. 
Inquirida em Juízo, a testemunha WILLIAN DOS SANTOS AZEVEDO relatou que Que foi informado que já pegaram o carro com a carga de drogas na cidade de Umuarama-PR e levariam até um destino que lhe seriam informado posteriormente. Que o carro ostentava placas falsas, sendo que a verdadeira encontrava-se no interior do veículo, sob o tapete do passageiro.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar ELIAS NUNES CAVALHEIRO que o carro ostentava placas falsas, sendo que a verdadeira encontrava-se no interior do veículo, embaixo do tapete da passageira Gisele.
Em interrogatório, os acusados relataram desconhecimento da adulteração das placas. 
Diante do exposto tenho como evidenciado que tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, as testemunhas são uníssonas em afirmar que o réu Wilian conduziu o veículo com placa adulterada, sendo que a verdadeira estava no tapete do veículo. 
Por outro lado, inexistem provas seguras da autoria de Gisele que acompanhava o réu Wilian. Por ausência de provas seguras, inviável sua condenação apenas por estar no veículo com placas adulteradas.
Neste diapasão, a condenação do réu Wilian nas iras do tipo penal previsto no artigo 311, caput, do ordenamento jurídico penal vigente é medida inevitável e necessária.
Quanto ao réu WILLIAN QUINTINO DA SILVA, resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Quanto ao crime de tráfico, Na PRIMEIRA FASE, nos termos do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n° 11.343/06, denota-se o seguinte: culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar; sem maus antecedentes; sem elementos sobre conduta social e personalidade da agente, razão pela qual deixo de valorá-las; os motivos são próprios do tipo penal; as circunstâncias mostraram-se normais ao crime; as consequências são próprias do tipo penal; e não há que se falar no comportamento da vítima na espécie, por se tratar de crime vago.  A quantidade e natureza da droga merece maior reprovação ( 364.518 gramas de “maconha” – auto de constatação de fls. 21 e laudo de fls. 141/143). Assim, majoro a pena-base em 1/5, resultando na pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, incidente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Sem agravantes. Reduzo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, denota-se tráfico entre estados da Federação e, em atenção ao disposto no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, majoro a pena-base em 1/6, resultando na pena de 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Quanto ao crime do art. 311 do CP, na primeira fase da aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais enunciadas pelo art. 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie, nada tendo a se valorar; não ostenta maus antecedentes, conforme se infere das certidões colacionadas; face a inexistência de dados desabonadores, considero normal a conduta social do acusado; não há nos autos elementos para análise de sua personalidade; o motivo, as circunstâncias  e as consequências são neutras; não há elementos que apontem que o comportamento do ofendido efetivamente contribuiu para a prática do crime. Assim, fixo a pena-base 03 anos de reclusão e 10dias-multa.
Em segunda etapa, inexistem agravantes/atenuantes. Em terceira etapa, ausentes causas de aumento/diminuição. Assim, a pena definitiva resta estipulada em 03 anos de reclusão e 10dias-multa.
Incide o concurso material de crimes, de modo que aplico o cúmulo material do art. 69 do CP, resultando na pena de 08 (oito) anos  e 10 (dez) meses de reclusão  e 593 dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, do CP, considerando a primariedade, a pena definitiva e as circunstâncias judiciais valoradas na fixação da pena-base, fixo o REGIME FECHADO.
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. “Nesse sentido: TJSP - 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.”
Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do CP, em vista da quantidade da pena.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para absolver a ré GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA, dos delitos descritos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e condenar o réu WILLIAN QUINTINO DA SILVA,  pela prática do crime tipificado no  33, caput, c.c. art. 40,  V, ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 311, na forma do artigo 69 ambos do Código Penal, à pena de  08 (oito) anos  e 10 (dez) meses de reclusão  e 593 dias-multa,  no valor unitário mínimo. 
Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o regime inicial FECHADO e o quantum da pena, INDEFIRO ao réu WILLIAN QUINTINO DA SILVA o direito de recorrer em liberdade.
Quanto à ré GISELE FERNANDA FRANCO QUINTINO DA SILVA , diante da absolvição, revogo a prisão preventiva. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, devendo a ré ser colocada em liberdade, salvo se não estiver presa por outro motivo.
Após o trânsito em julgado: 
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06.
Declaro perdidos os demais objetos apreendidos que não forem reclamados por terceiro de boa-fé, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2006.
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva, quanto ao réu Willian Quintino da Silva, nos termos do que estabelecem os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de encaminhamento de certidão da sentença à Procuradoria Geral do Estado, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ).
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
PRIC.
Rancharia, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA