1500330-19.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHORDAN SILVA DURANS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JHORDAN SILVA DURANS, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500330-19.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-19.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHORDAN SILVA DURANS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JHORDAN SILVA DURANS, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), da Lei n. 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, transportava, para entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) “tijolos” da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 14,8kg, com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, com o auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, com as fotografias de fls. 16/19, com os laudos de fls. 23/27 e 144/146 e com a prova oral colhida em juízo.
As testemunhas de acusação Eduardo Felipe Vendrame e João Vítor Nascimento Lins disseram em juízo: que são policiais e estavam de serviço no dia; que abordaram o ônibus, por se tratar aquela rodovia de conhecida rota de tráfico de drogas; que o acusado estava na poltrona dezesseis e, durante entrevista, ele demonstrou certo nervosismo com a presença dos militares, o que levou a uma desconfiança que ensejou a realização de busca pessoal; que o acusado negou que trazia malas, mas no bolso de sua bermuda foram encontrados tickets de bagagens; que fizeram buscas no bagageiro externo e localizaram as duas malas numeradas com o mesmo número dos tickets da passagem, sendo que dentro delas foram encontrados os tijolos de maconha; que o acusado admitiu a propriedade da droga; que alegou ter coletado o material em Três Lagoas/MS para transportar até Parauapebas/PA.
No interrogatório, o acusado admitiu a prática delitiva nos termos dos depoimentos dos policiais.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a elevadíssima quantidade de droga apreendida, o local da apreensão (rodovia conhecida por rota do tráfico – cargas advindas do Estado do Mato Grosso do Sul) e a forma de acondicionamento do material, na forma de tabletes grandes.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação. O presente caso é grave e recomenda punição exemplar, para servir de exemplo às organizações criminosas e para aqueles que ainda têm dúvidas se para elas devem trabalhar.
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se, em que pese a inexistência de antecedentes, a presença de elevadíssima culpabilidade. Com efeito, a quantidade de droga é muito elevada, aproximando-se de quinze quilos. Por tal razão, de rigor a exasperação considerável da reprimenda acima do piso legal. Pena-base: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Na segunda fase, não existem agravantes, mas a pena é atenuada em virtude da confissão espontânea e da menoridade relativa do agente, devolvendo a reprimenda ao mínimo legal. Pena intermediária: 05 (cinco) cinco anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, aplica-se a majorante decorrente da interestadualidade na razão máxima de 2/3, dado que o contexto indica que o acusado é proveniente do Nordeste do Brasil e estava percorrendo não uma, não duas, mas diversas entidades da federação para praticar seu crime, do Sul em direção ao Nordeste do Brasil. Acrescente-se a isso o risco adicional desta droga ser disseminada pelo caminho, o que dificulta o rastreamento e causa maiores danos à saúde pública. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que, pela quantidade de droga, o acusado possui algum envolvimento com organizações criminosas, pois não possuiria outra forma de obtê-la. Estava prestando serviços de transporte, mantendo vínculo financeiro (pois receberia pagamento ao final) e comunicativo (com a organização) com uma entidade criminosa superior. A droga não era de sua propriedade. Ademais, o benefício somente é cabível ao pequeno traficante. Não se revela socialmente adequado, nem indicado do ponto de vista retributivo da pena, aplicar sanções de poucos anos e poucos meses para infração de tamanha gravidade. Pena final: 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa na unidade mínima.
Desfavoráveis as circunstâncias e diante da quantidade de pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar JHORDAN SILVA DURANS à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime fechado, além de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa na unidade mínima, dando-lhe como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, da Lei de Drogas.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com o acusado e que não tenham sido restituídos, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os pressupostos da segregação cautelar, agora reforçados com a formação da culpa. Ademais, saliento que o caso possui exacerbada gravidade concreta, diante da quantidade de droga apreendida. Trata-se de acusado, outrossim, oriundo de outro estado da federação, com grande risco de dificuldade de recaptura caso seja colocado em liberdade, tendo em vista que, diante da pena aplicada, costumam os acusados fugir para evitar responsabilização até a prescrição. Seja recomendado. Expeça-se guia provisória de execução, se houver recurso de qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Andradina, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA