1500797-95.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... em juízo, disse que está preso por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, ora apurados, disse que apenas passava pela rua e o policial o incriminou falsamente. Realmente já traficou entorpecente, mas não tem nenhuma relação com o furto. Os outros dois suspeitos estavam detidos quando o acusado passou pelo imóvel. Estava indo para a casa da avó naquele horário. 

Verifica-se que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500797-95.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-95.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2048578/2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 962 e  963 /2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2048578/2020 - 3º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE MARQUES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos.



TIAGO HENRIQUE MARQUES, VICENTE OCTAVIO DE ARAUJO RABANHANI e WESLEY DE SOUZA, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, e do artigo 14, inciso II, em continuidade delitiva, na forma prevista pelo artigo 71, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 20 de fevereiro de 2020, às 2h40, no estabelecimento comercial “Claro” e no escritório de advocacia “Regis Jorge”, localizados na Avenida Brasil, n° 991 e 995, respectivamente, nesta cidade e comarca de Franca, por duas vezes, mediante concurso e unidade de desígnios, tentaram subtrair para eles, durante repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis pertencentes a João Oswaldo de Lima Araújo e Régis Jorge, não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 196).

Foi concedida liberdade provisória aos acusados em 20 de fevereiro de 2020 (fls. 173/175).

A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2020 (fls. 229).

Citados (fls. 255 e 291) os réus Vicente e Wesley ofertaram defesa prévia (fls. 307; 317/319).

O corréu Tiago foi citado por edital (fls. 315) e não constitui advogado, ficando o feito suspenso em relação a este nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 332/333). Todavia, citado pessoalmente (fls. 389), ocorreu o término da suspensão do processo (fls. 392/393).

Durante a instrução probatória, tomou-se a declaração das vítimas e de uma testemunha, bem como foram interrogados os acusados Tiago e Vicente. O réu Wesley, apesar de intimado, não compareceu à audiência, sendo, portanto, decretada sua revelia. (fls. 447).

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a total procedência da pretensão punitiva. Alegou estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Pugnou pela configuração das qualificadoras de escalada, concurso de agentes e de rompimento de obstáculo. No mais discorreu sobre a dosimetria da pena e pleiteou pela fixação do regime aberto e a possibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito.

A defesa dos acusados Tiago e Vicente pleiteou a absolvição em razão da insuficiência probatória. Ressaltou que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório. Defendeu a desclassificação da conduta dos acusados para furto simples. Postulou cautela ao analisar o depoimento do policial como prova. Discorreu sobre a dosimetria. Pugnou, por fim, pela fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e o direito dos acusados em apelar em liberdade.  

A defesa do acusado Wesley, por sua vez, pleiteou a absolvição em razão da atipicidade da conduta e insuficiência probatória. Ressaltou que o réu possui conduta ilibada, sem antecedentes criminais. Em caso de eventual condenação, requereu seja reconhecida à participação de menor importância, nos termos do §1° do art. 29 do Código Penal. Discorreu sobre a dosimetria. Pugnou, por fim, a fixação do regime aberto. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 19/ 30), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50; 93/94; 137/138), laudo pericial dos objetos (fls. 203/210) e laudo pericial do local (fls. 211/217), além das demais provas orais produzidas.

A autoria também restou evidenciada, entretanto apenas em relação aos acusados Tiago e Vicente. Vejamos:

O ofendido Régis Jorge disse que foi avisado por um vizinho a respeito do furto. Foi até o local e a polícia já estava no imóvel, detendo um dos suspeitos. Ouviram mais barulhos do interior do imóvel e, por meio de um caminhão da CPFL, perceberam que havia mais dois indivíduos dentro do local. No total, os três furtadores haviam quebrado um vidro no escritório do ofendido e quebraram o muro do imóvel vizinho. Eles não conseguiram subtrair nenhum objeto do ofendido. 

João Oswaldo, representante da outra vítima, reiterou o quanto dito por Régis. Mas quando chegou, os três suspeitos já estavam presos. Os furtadores fizeram um buraco no teto, que é feito de gesso. Um dos suspeitos, na delegacia de polícia, fazia ameaças de que iria colocar fogo na loja. 

Nesse ponto, consigno que a validade de utilização das declarações das vítimas, como prova no processo penal, já é consolidada pela jurisprudência. Assim, não se pode tomar como duvidosas suas declarações, ainda mais por trazerem informações importantes quanto ao modus operandi dos agentes. 
 Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino:    
   APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO –ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS –IMPOSSIBILIDADE –  DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA –  CONDENAÇÃO MANTIDA –  No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos.  (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 09/05/2017).  (grifamos)

Ao encontro das declarações das vítimas está a palavra do agente estatal que realizou a diligência. Vejamos: 

O cabo Marcelo Rodrigues disse haver recebido notícia do furto em questão. Foi ao local e ouviu barulhos no telhado do imóvel. Com apoio de um caminhão da CPFL, percebeu que havia dois suspeitos sobre o telhado. Já haviam violado o imóvel, prontos para adentrar à loja Claro. E o escritório vizinho também havia sido arrombado. No telhado havia duas barras de ferro e um alicate de pressão. Na porta do imóvel havia outro suspeito. O que foi encontrado na porta do imóvel estava sentado e não tinha nenhum objeto consigo. Ele negou a participação no delito. Tal pessoa tratava-se de Wesley.

Nesse ponto, não vislumbro razões que indiquem a necessidade de relativização da força probante atribuída à narrativa do policial. Isso porque já é pacífico o entendimento jurisprudencial de que tal postura só é indicada nos casos em que existam ao menos indícios de imputação falsa do delito ao réu, em virtude de inimizade ou perseguição, por exemplo.

Todavia, não é esse o caso dos autos. Assim, ratifico a validade do depoimento colacionado, mormente porque trouxe detalhes imprescindíveis para a elucidação dos fatos em análise.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima. FURTO – autoria – revelia do réu – declaração de vítima indicando o réu como sendo o autor do delito – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima e informando a confissão informal do apelante – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. (...). (TJSP;  Apelação 0001840-82.2015.8.26.0337; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairinque - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018). (grifamos)

O réu Tiago Henrique, interrogado em juízo, disse já haver respondido por outros crimes. No dia dos fatos, estava sob o efeito de drogas. Passando pelo local, foi preso pela polícia militar. Foi agredido pelos militares. Xingou e ameaçou as pessoas porquanto havia sido agredido. Mas não praticou furto algum. Não conhece os demais suspeitos. Não estava sobre o telhado. Em verdade, não se lembra corretamente dos fatos, pois estava alterado pelo uso da droga.  

O acusado Vicente Octávio de Araújo, interrogado em juízo, disse que está preso por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, ora apurados, disse que apenas passava pela rua e o policial o incriminou falsamente. Realmente já traficou entorpecente, mas não tem nenhuma relação com o furto. Os outros dois suspeitos estavam detidos quando o acusado passou pelo imóvel. Estava indo para a casa da avó naquele horário. 

Verifica-se que, ao cabo da instrução, não há dúvidas a respeito da autoria delitiva em relação aos acusados Tiago e Vicente, eis que foram presos em flagrante delito, em cima do telhado do estabelecimento de uma das vítimas. 

Embora os acusados tenham negado a prática delitiva, não há qualquer elemento nos autos que corrobore suas versões. O policial que atendeu a ocorrência e uma das vítimas, relataram de maneira muita clara e coerente que, com o auxílio de um caminhão da CPFL foi possível realizar a abordagem dos acusados, que se encontravam em cima do telhado, já preparados para consumação do delito de furto. 

Importante consignar, ainda, que com os réus foram apreendidas ferramentas, utilizadas para o rompimento de obstáculo e entrada nos imóveis. No momento da prisão em flagrante, os corréus já haviam quebrado a janela do escritório de advocacia e realizado um buraco no teto da loja da Claro.

O acusado Tiago alegou que sofreu agressão policial, todavia não restou comprovado pelo laudo médico (fls. 162/165).

Assim, o arcabouço probatório não poderia ser mais robusto, uma vez que todas as provas – declarações das vítimas, depoimento da testemunha, auto de exibição e apreensão e laudos periciais – confirmam a ocorrência da dinâmica delitiva e afastam as teses defensivas de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência. 

Entretanto, em relação ao acusado Wesley, as provas existentes nos autos restaram demasiadamente frágeis para sustentar o édito condenatório. O fato de o réu Wesley estar na mesma ocasião não comprova, por si só, que ele tenha participado do delito que ora se julga.  O próprio policial afirmou que Wesley estava sentado em frente a loja e não havia consigo qualquer objeto ilícito. Assim, há dúvidas se ele estava auxiliando os outros réus na empreitada delitiva. 

 Desse modo, inexistindo prova suficiente quanto à autoria de Wesley, não há o que se falar em condenação, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo em relação ao acusado.
 
Neste sentido tem-se decidido:  
  
DECISÃO: ACORDAM os integrantes da Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, por unanimidade, em DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO, PARA ABSOLVER VALTER CESAR DA SILVA DO CRIME DE ROUBO TENTADO DESCRITO NO 1º FATO DA DENÚNCIA E ADEQUAR A PENA IMPOSTA, nos termos do voto do relator. EMENTA: RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE ROUBO - IN DUBIO PRO REO - SENTENÇA REFORMADA - ROUBOS MAJORADOS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA DA PENA - NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em atenção ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do denunciado se o conjunto probatório não confirma, suficientemente, a acusação a ele imputada. À luz da teoria do domínio do fato, o agente que participa da empreitada delitiva, detendo o controle dos atos dos corréus, é considerado coautor, mesmo sem praticar atos de execução. Merece adequação a pena-base se existente circunstância judicial equivocadamente valorada no édito condenatório. Apelação conhecida e parcialmente provida. (TJPR - 5ª C.Criminal - AC - 1018180-9 - Campo Largo - Rel.: Jorge Wagih Massad - Unânime - - J. 30.04.2015) (TJ-PR - APL: 10181809 PR 1018180-9 (Acórdão), Relator: Jorge Wagih Massad, Data de Julgamento: 30/04/2015,  5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1563 13/05/2015)  

A questão cinge-se, agora, às qualificadoras de rompimento de obstáculo, escalada além da causa de aumento em relação ao repouso noturno. Neste ponto, também é procedente o pedido, pelas razões que passo a expor:

Quanto à qualificadora de rompimento de obstáculos, o laudo pericial atestou sua ocorrência. Concluíram os peritos que: “foi observado por esta equipe vestígio de reparo recente no local do forro” (fls. 214) e “foram constatados vestígios de reparo recente em uma janela de caixilhos metálicos envidraçados guarnecida por grades” (fls. 215). Outrossim, em relação a escalada, não há dúvidas se sua ocorrência, já que foi necessário o auxilio de um caminhão da CPFL para que os policiais pudessem realizar a abordagem dos réus.

Assim, de rigor a consideração das qualificadoras, uma vez que os acusados escalaram até o telhado do imóvel, onde danificaram o forro para possibilitar a entrada, bem como danificaram janela do imóvel vizinho.

Em relação à causa de aumento de repouso noturno, também procedente o pedido, tendo em vista que se depreende do depoimento do agente estatal e da declaração do ofendido que o delito ocorreu durante a madrugada do dia 20 de fevereiro de 2020. 

E, como já é sabido, para a incidência do aumento, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em local inabitado.

Neste sentido, vejamos:

“A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio”

Em casos semelhantes, assim tem entendido a jurisprudência:

APELAÇÃO – Furto circunstanciado – Artigo 155, caput e §1º do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno devidamente comprovada ao longo da instrução criminal – Regime inicial aberto – Adequado à espécie – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0000014-52.2014.8.26.0047; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 29/05/2017; Data de Registro: 30/05/2017)


No mais, tem razão o Ministério Público ao imputar aos acusados a modalidade tentada da conduta. Isso porque, ficou comprovado que os réus iniciaram a execução material do crime, e, só não o consumaram por circunstâncias alheias às suas vontades, a saber, a atuação rápida da Polícia Militar que os surpreenderam.

Por fim, apesar de a combativa defesa de Tiago e Vicente ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório há que se afastar tal tese. Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial. 

Ademais, nota-se perfeitamente que os delitos foram praticados em continuidade delitiva, nos termos no art. 71 do Código Penal, tendo em vista que os réus tentaram furtar a loja da Claro e o escritório ao lado.

Dessa forma, de rigor a condenação dos acusados Tiago e Vicente pelo crime de furto qualificado por rompimento de obstáculo, escalada, e concurso de agentes, com incidência da causa de aumento em razão do repouso noturno, na modalidade tentada, por duas vezes, em continuidade delitiva. Outrossim, de rigor a absolvição do réu Wesley.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor dos acusados. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos aos tipos penais. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade acima do comum, já que foi cometido com rompimento de obstáculo. Em relação às consequências, nada há a comentar. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, em razão da circunstância judicial desfavorável, fixo-lhe as penas em 1/6 acima do patamar mínimo, nos termos do art. 155, §4º, incisos I e II do Código Penal, ou seja, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.

Ressalte-se que, seguindo orientação da jurisprudência dominante, plenamente cabível que uma das majorantes seja utilizada para qualificar o crime e, as demais, como circunstância judicial desfavorável.

Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Esta Corte já assentou a possibilidade de, diante de várias qualificadoras, uma ser utilizada para qualificar o delito e as demais na primeira fase da dosimetria” (HC 207871/RJ, Min. Sebastião Reis Junior, j. 7/11/2013).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes.

Já na terceira fase, há que se incidir a causa de aumento em relação ao repouso noturno; assim, o aumento se dá no importe de um terço, conforme previsto pelo art. 155, §1° do Código Penal. Ademais, há de se aumentar a pena em mais 1/6, tendo em vista que os delitos foram cometidos em continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do Código Penal. Outrossim, ante à modalidade tentada da conduta, de rigor a diminuição da sanção penal em um terço, resultando a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno TIAGO HENRIQUE MARQUES e VICENTE OCTAVIO DE ARAUJO RABANHANI, como incursos nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, e do artigo 14, inciso II, em continuidade delitiva, na forma prevista pelo artigo 71, todos do Código Penal, ao cumprimento de 2 (dois) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Outrossim, absolvo WESLEY DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §1° e §4°, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, e do artigo 14, inciso II, em continuidade delitiva, na forma prevista pelo artigo 71, todos do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade dos réus, o regime inicial para o cumprimento da pena de Tiago e Vicente será o aberto.

Pelo fato de Tiago e Vicente preencherem os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal dos acusados por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal, de forma a ser indicada pelo Juízo da Execução e prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 salário mínimo a ser destino a entidade indicada pelo Juízo das Execuções.

Por não estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadores da prisão preventiva, e em face da pena aplicada, permito eventual apelo em liberdade de Tiago e Vicente. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação. 

Após o trânsito em julgado: 

I)  Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos;  

II) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 

Condeno os réus Tiago e Vicente ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual aos réus, tem-se que lhes foram deferidas tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

Franca, 26 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA