1500012-23.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substância foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.

A autoria do crime de tráfico também é induvidosa. 

A testemunha Thiago Roberto de Oliveira Mariano, que é policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500012-23.2020.8.26.0071 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-23.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GONÇALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu MARCELO GONÇALVES, com qualificação a fls. 08, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 329, § 1º, do Código Penal porque, no dia 24 de julho de 2017, às 14h36, na Rua Professor Oscar Augusto Gueli, quadra 3, Pousada da Esperança, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, três porções de cocaína, com peso total de 0,59g (cinquenta e nove centigramas); dezessete porções de crack, com peso total de 3,15g (três gramas e quinze centigramas) de crack; e uma porção de 1,81g (um grama e oitenta e um centigramas) de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e também porque, no mesmo dia, horário e local, teria resistido à execução de ato legal, mediante violência empregada contra o policial militar Gilberto Cardoso da Silva, e, razão da qual o ato não se executou.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, em especial sobre a parcialidade da testemunha Ana Paula, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com afastamento da pena-base do mínimo legal, em função da quantidade de drogas apreendida. Pediu, também, a imposição do regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu para que seja reconhecido ter havido um único fato delituoso, ou o o concurso formal de crimes, procedendo-se, ainda, à desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou aplicando-se, ainda, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, com fixação de regime inicial aberto.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substância foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.

A autoria do crime de tráfico também é induvidosa. 

A testemunha Thiago Roberto de Oliveira Mariano, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local mencionado na denúncia, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Nesse lugar, a testemunha que o réu fazia contato com uma mulher, a quem passou um estojo quando percebeu a aproximação dos policiais. Ambos foram abordados, tendo aquela mulher, uma conhecida usuária de entorpecentes de nome Ana Paula, afirmado que estava ali para comprar drogas, e que o tal estojo pertencia ao acusado. Então o réu, que já havia sido identificado pelos PMs, empreendeu fuga e não mais foi localizado. Constatou-se, então, que o estojo continha porções de maconha, cocaína e crack, além de R$ 70,00 em dinheiro. 

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado em juízo pelo policial militar Gilberto Cardoso da Silva, que acrescentou que aquela mulher disse que o acusado, na iminência da abordagem policial, pediu-lhe para que segurasse o estojo que continha as drogas.  

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

É certo que o réu, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime de tráfico, alegando que não possuía droga alguma, e que só fugiu porque temia ser agredido pelos policiais. Não se ignora, ainda, que a testemunha Ana Paula Veronez procurou respaldar a versão excusatória apresentada pelo acusado. No entanto, essa negativa de autoria não convence, pois os PMs ouvidos em juízo foram categóricos quando afirmaram terem presenciado o momento em que o réu entregou a Ana Paula o estojo que continha as drogas, o que constitui seguro indicativo de que ele tinha a posse desses entorpecentes.

A propósito disso, não são convincentes as afirmações de Ana Paula, no sentido de que, estando no local para comprar drogas, recebera do acusado uma inocente garrafa de água. Ora, aquilo que ela recebeu do réu era, como já visto, o estojo que continha as drogas, não existindo nenhuma garrafa de água naquele cenário. 

Além disso, não vinga a alegação da defesa no sentido de que a droga em questão era destinada ao consumo do próprio acusado. Isso porque a quantidade expressiva de drogas apreendidas (três porções pesando 0,59g da substância entorpecente conhecida como cocaína; dezessete porções, totalizando 3,15g de crack; e uma porção contendo 1,81g de maconha), encontrada junto a quantia de R$ 70,00, composta por cédulas de valores variados, constituem indicativos seguros de que o entorpecente era mesmo destinado ao comércio, sendo importante considerar que usuários de crack, sempre ávidos por essa droga, que consomem de forma compulsiva, não costumam ter dinheiro guardado, já que transformam em crack, sem nenhuma demora, qualquer valor que lhes chega às mãos.

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico imputado ao réu.

Mas, se a denúncia procede em relação à imputação por crime de tráfico de drogas, o mesmo não se pode dizer em relação ao crime de resistência.

É certo que a testemunha Thiago afirmou que o acusado, na iminência de ser abordado pelos policiais, teria reagido com violência, desferindo uma cotovelada contra o rosto do PM Gilberto. Ocorre que o próprio Gilberto, prestando declarações em juízo, afirmou que o réu o atingiu sem intenção, quando pretendia, apenas, desvencilhar-se e fugir. 

Assim, não se pode afastar a possibilidade de ter havido resistência meramente passiva, de modo que não se pode afirmar, com a necessária segurança, ter restado configurado o crime do art. 329 do Código Penal. E diante da dúvida, não se pode acolher essa parcela da pretensão punitiva.

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-o da imputação relativa ao crime de resistência, por insuficiência de provas. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional, de modo que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas.

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa, terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento que prevalece no Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, é possível a fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:

a) condenar o réu MARCELO GONÇALVES, RG n. 27.563.340, com qualificação completa a fls. 08, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06; e
b) absolver o réu MARCELO GONÇALVES, acima qualificado, da imputação relativa ao crime do art. 329, § 1º, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 70,00 apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.  

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 29 de setembro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA