1500489-53.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... dinheiro em notas trocadas típicas do tráfico, além de entorpecentes ao seu lado, os quais praticava tráfico. A indiciada negou os fatos. Denis disse que realmente tinha intenção de comprar entorpecentes posteriormente. (fl. 09).
Em juízo, a testemunha disse que estava realizando observação nessa rua, que é ponto conhecido de tráfico de drogas. O depoente e seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500489-53.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-53.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031131/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1212012 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3450/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2031131 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MISHEILA DE MORAES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
MISHEILA DE MORAES foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 53/54), no dia 09/08/2018, por volta das 13hs, na Rua José César de Azevedo Soares, nº 172, Vila Carmelia, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 3,25 gramas de cocaína sob a forma de 26 pedras de crack, 5,66 gramas de cocaína e 21,01 gramas de tetrahidrocannabinol, as quais que determinam dependência química e física, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudos de constatação definitivo (fls. 41/49).
Recebida a denúncia em 03/09/2018 (fl. 56), a ré foi citada (fl. 70), e apresentou defesa prévia (fl. 77), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré. A defesa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudo pericial definitivo (fls. 41/49), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Misheila de Moraes é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Misheila de Moraes disse que não é traficante, mas sim que apenas o “vapor” da área pediu que segurasse o dinheiro e saiu. Os entorpecentes não estavam consigo, estavam próximo, mas não eram de sua propriedade. Não conhece o “vapor” que lhe deu o dinheiro do tráfico, não sabendo sua qualificação (fl. 05).
Em juízo, a ré disse que os fatos são falsos. Disse que quem estava vendendo droga era a Denis. Relatou que estava "virada" usando droga. Sentou na calçada e deixou sua carteira no telhado. Quanto à sacola de drogas, Denis apontou o local onde ela estava e os policias jogaram em seu pé. Viu Denis vendendo droga e comprou droga. Tem um filho de quatro anos. 
Rafael Brasileiro Lima (policial civil), perante a autoridade policial, disse que em serviço pelo local dos fatos, logrou encontrar a indiciada e o testemunha Dênis próximos um do outro. Percebeu-se que ela guardava algo próximo de si, além do que Denis tinha a intenção de comprar algo da indiciada, momento em que abordaram a ambos. Nada de ilícito encontrado com eles, porém, com a indiciada foi achado a quantia de R$ 87,00 (notas trocadas) bem como ao seu lado, um saco plástico com a quantidade de 14 porções de maconha, 26 pedras de crack e 14 porções de cocaína. A testemunha disse que é usuário e pretendia comprar entorpecente dela. A indiciada negou os fatos (fl. 07). 
Em juízo, a testemunha disse que estava em diligência com seu parceiro, quando abordaram a ré com uma bolsa com as drogas. No começo ela disse que a droga não era dela, depois falou que era, depois disse que não era. Afirmou que não viu o ato de venda. Quando ela disse que era dela a droga, não falou da destinação da droga. Em nenhum momento disse que a droga era para venda ou uso próprio (fl. 150).
A testemunha Francisco Paulo de Almeida Souza (policial civil), perante a autoridade policial, disse que com seu colega de trabalho de Polícia Judiciária, conseguiram encontrar a indiciada com entorpecentes próximos de si, os quais servia a usuários, momento em que impedindo que fosse servir a testemunha Denis, a abordaram e em busca pessoal efetuada por policial feminina, encontraram consigo dinheiro em notas trocadas típicas do tráfico, além de entorpecentes ao seu lado, os quais praticava tráfico. A indiciada negou os fatos. Denis disse que realmente tinha intenção de comprar entorpecentes posteriormente. (fl. 09).
Em juízo, a testemunha disse que estava realizando observação nessa rua, que é ponto conhecido de tráfico de drogas. O depoente e seu parceiro fizeram uso de um monóculo e viram quando a ré recebeu algo, ia até uma sacola preta perto de um meio-fio e entregava a essa terceira pessoa. Realizaram a abordagem e encontram uma carteira com dinheiro e entorpecentes, nos locais a que a ré se dirigia. No momento a abordagem, foi pego um indivíduo de nome Denis que disse que foi ao local para comprar entorpecentes da ré. Questionada, ela disse que estava no local cobrindo um outro indivíduo, no tráfico de drogas.
Observa-se que não há indícios de que os policiais tinham motivos para acusar a ré leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam a acusada. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos policiais, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos policiais, o local e as circunstâncias em que a acusada se encontrava, levam à certeza de que a ré efetivamente traficava, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Frisa-se que além da coesão dos depoimentos dos policiais civis, a testemunha Denis foi expressa ao afirmar que é usuário e que estava comprando drogas da ré, a qual estava “trabalhando” na biqueira onde ambos foram abordados.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa a acusada a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Assim, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas da ré e ante ao fato de ela ser primária e de bons antecedentes (fls. 176/178), já que a condenação que a ré possui refere-se a fato posterior a este.
Em segunda fase, ausente qualquer agravante ou atenuante a ser valorada no caso.
Na terceira fase, ausentes minorantes ou majorantes. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. 176/178), deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Misheila de Moraes como incursa nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime aberto. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. 
Tendo respondido o processo em liberdade, a ré poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador da ré, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA