1500375-98.2021.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Anderson Francisco Aguero Santana e outro



Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


KELLY CRISTINA SILVA ROCHINSK e Anderson Francisco Aguero Santana foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500375-98.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500375-98.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Anderson Francisco Aguero Santana e outro



Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


KELLY CRISTINA SILVA ROCHINSK e Anderson Francisco Aguero Santana foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 23h, na Rodovia SP 270, no Posto Paulista, (altura do km 408), na cidade de Ibirarema, Comarca de Palmital, transportavam, para entrega e consumo de terceiros, 695 (seiscentos e noventa e cinco) invólucros contendo maconha, com peso aproximado de 495,75kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

Segundo restou apurado, os denunciados, previamente conluiados para a prática do crime de tráfico de drogas interestadual, receberam de terceiro o veículo GM Captiva Sport, placas ABR-9994, cor preta, de Mandaguari/PR, já com as drogas nele acondicionadas, em um posto de combustível na cidade de Francisco Alves, no Estado do Paraná, de onde partiram para o transporte e entrega dos entorpecentes na cidade de São Paulo.
Consta que os denunciados estacionaram o referido veículo no Posto Paulista, situado na Rodovia Raposo Tavares, neste Estado, e foi notado por policiais militares que exerciam suas funções nas imediações.
Suspeitando do veículo, que acessara as dependências do estabelecimento em velocidade estranha para o local, policiais militares conseguiram avistar as drogas no interior da GM/Captiva, que já se encontrava estacionada.
Assim, abordaram os denunciados, que relataram aos policiais o fato e suas circunstâncias, admitindo que receberiam, ao final, R$ 7.000,00 (sete mil reais) pela tarefa ilícita.
Foi apreendida a quantia de R$ 910,00 na posse direta do denunciado, além de telefones celulares, além de um rádio comunicador.
Assim, as circunstâncias do fato e da prisão, a quantidade de drogas e os objetos apreendidos são elementos indicativos de que os denunciados promoviam o tráfico de drogas e os entorpecentes apreendidos eram destinados a tal finalidade.

Os réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação às fls. 357/358 e 365/366. 
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 às fls. 371/373.
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e uma informante do juízo, bem como interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação de ambos os acusados (fls. 430/434). 
A Defesa da ré Kelly, por sua vez, pugnou pela absolvição por ausência de provas. Caso não seja esse o entendimento, pede pela observância dos critérios previstos no artigo 42 da Lei de Drogas, bem como pela concessão dos benefícios do artigo 65, inciso III, alínea "a", do Código Penal e do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas (fls. 418/425).  
O réu Anderson, por intermédio de sua Defesa, sustentou que: a) o laudo toxicológico é "viciado", pois realizado apenas com pequenas amostras da droga apreendida, configurando nulidade absoluta; b) não há provas de que o réu tenha agido dolosamente, pois estava apenas prestando serviço, pelo qual seria pago; c) em caso de condenação, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, afastada a reincidência, aplicado o disposto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e aplicado regime prisional de acordo com o artigo 33 do Código Penal. Por fim, pugnou pela possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 439/450). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a responsabilidade do denunciado. 
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 23/26), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/32), fotografias de fls. 33/64 e 72/156, laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 158/160), pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 343470/2021 (fls. 275/277), bem como pela prova oral colhida. 
No que refere à alegação de nulidade do Laudo Pericial, vê-se que, ao contrário do que alega a Defesa, consta do processo, às fls. 275/277, o laudo definitivo. Além disso, nos termos do parágrafo 3º do artigo 50 da Lei de Drogas, antes da destruição do entorpecente apreendido, deve ser guardada amostra para que seja realizado o exame definitivo. Portanto, entende-se não ser necessário que todo o material apreendido seja periciado, bastando a perícia por amostragem para comprovação da materialidade delitiva. 
A testemunha Luis Gustavo da Silva Schwarz, Policial Militar, perante a autoridade policial, afirmou que: "estava procedendo a abordagem em um veículo na entrada do Posto Paulista, o qual fica às margens da Rodovia Raposo Tavares, momento em que, então, avistou um veículo GM/Captiva adentrando rapidamente no interior do aludido posto, o que veio a chamar a atenção; e, então, adentrou ao posto para ir verificar os motivos do veículo ter adentrado de tal maneira ao mesmo, tendo localizado o mesmo escondido atrás de caminhões tanque; já sem seus ocupantes em seu interior, mas, foi possível ver que no interior do veículo haveriam diversos tablets de maconha em seu porta malas e banco traseiro. Ainda, disse que diligenciou no posto visando localizar quem estaria no interior do auto, sendo que uma atendente do posto, que já estava de saída, veio a informar que um casal teria saído do mesmo rapidamente, informando suas características; e, então, veio a localizar o casal no posto, próximo as bombas de combustível, tendo sido procedida a abordagem dos mesmos e indagado se o veículo lhes pertenceria, ocasião em que ambos informaram que não; mas, então, ao serem informados que o posto teria câmeras de segurança e que iriam verificar, acabaram confessando que estavam no interior do veículo em que estariam os entorpecentes, sendo, ainda, localizada a chave do carro no bolso do indiciado. Outrossim, após a informação dos indiciados que estavam no carro e a localização das chaves em poder do indiciado, vieram a constatar que, no interior do carro, haveriam seiscentos e noventa e cinco tablets de maconha, onde, indagados sobre os entorpecentes, ambos os indiciados vieram a confessar que teriam pego o veículo no interior de um posto de combustíveis no município de Francisco Alves/PR, de um indivíduo desconhecido, e que iriam levá-lo até a capital, onde deveriam entregar o veículo para um outro indivíduo, não informando quem seria e que, ainda, o indiciado iria receber a quantia de cinco mil reais e a indiciada a quantia de dois mil reais pelo transporte dos entorpecentes até a capital deste Estado, além de haver um outro veículo fazendo a função de “batedor”. Por fim, informou que, ainda foram localizados aparelhos celulares com os indiciados, no interior do carro teria sido localizado um rádio comunicador e, com o indiciado a quantia de novecentos e dez reais e que, diante da localização dos entorpecentes e da confissão quanto aos mesmos, proferiu voz de prisão e os conduziu até a unidade policial para as providências de Polícia Judiciária" (fls. 03). 
Em audiência, confirmou a versão extrajudicial. 
Arrolada pela Defesa, Marciana Aguero Santana disse que: é genitora do réu; mora na cidade de Guaíra/PR; atualmente, Anderson estava trabalhando com o pai; sempre foi um bom filho; na época dos fatos, estava devendo para agiota. 
Na Delegacia de Policia, os réus manifestaram o desejo de falar apenas em Juízo (fls. 07 e 15). 
Interrogado, Anderson confessou a prática delitiva; disse que estava devendo e tinha outra escolha; não conhecia as pessoas contrataram o serviço. 
A corré Kelly, de igual forma, confessou a prática delitiva; ao argumento de dificuldades financeiras. 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar os acusados pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. Não se pode olvidar, ademais, a confissão de ambos os réus. 
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que o Policial quisesse prejudicar os réus. 
É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Neste caso, tem-se que a grande quantidade de droga encontrada; a forma como estava acondicionada; o dinheiro; e a circunstância como os acusados foram surpreendidos, indicam para o transporte do produto com a intenção de tráfico, venda. 
Nesse passo, a alegação de dificuldade financeiras, como ressaltado pelo Ministério Público,  "não tem o condão de retirar-lhes a culpabilidade pelo fato. Com efeito, a dificuldade econômica é inerente à vida da maioria dos cidadãos deste país, de maneira que apenas a comprovação concreta de dificuldade financeira incontornável poderia lançar dúvida sobre a excludente de culpabilidade" (fls. 433). 
Do mesmo modo, descabida a alegação de que Anderson estaria prestando apenas um serviço e que não havia dolo em sua conduta, uma vez que o artigo 33 da Lei de Drogas, em seu caput, elenca expressamente o verbo "transportar" como uma das modalidades do tráfico. 
Assim, comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal dos réus.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.

-Anderson Francisco Aguero Santana
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal á espécie delitiva.
O réu não registra antecedentes. A única condenação transitada em julgado que apresenta será considerada na segunda etapa da dosimetria (conforme Relatório de Antecedentes Criminais da Secretaria de Estado da Segurança Pública do Estado do Paraná, Anderson já foi definitivamente condenado pela prática do delito de contrabando – autos 5001143.55.2018.4.04.7017). Neste ponto, afasto a alegação da Defesa no sentido de que tal documento não seria idôneo a comprovar a reincidência, uma vez que constam todas as informações necessárias para tanto, notadamente o montante de pena e o trânsito em julgado da condenação (29/04/2019). 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, impõe-se reconhecer como circunstância desfavorável a quantidade de drogas apreendidas, uma vez que com o réu foi apreendido montante muito superior ao que ordinariamente se apreende nesta Comarca. 
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado é reincidente, cabendo a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, é de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. 
Em razão de se tratar de atenuante e agravante igualmente preponderantes, promovo a compensação das circunstâncias e mantenho a pena no patamar indicado quando da análise da pena-base. Cabe destacar, a propósito, que é nesse sentido o entendimento das 5ª e 6ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, responsáveis pelo julgamento das causas de direito penal (neste sentido: STJ - HC 469.477/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018 e HC 467.819/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 23/11/2018).
Quanto a terceira fase, por força do reconhecimento da causa de aumento previsto no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/2006 (“caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal”), aumento a pena em 1/6 – patamar mínimo, porque fração maior não se justifica, e fixo-a em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, que passa a ser a reprimenda definitiva, notadamente em razão da inaplicabilidade dos benefícios do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por força da reincidência do réu. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a reincidência e à vista do montante de pena a ele atribuído, de acordo com o artigo 33, parágrafo 3°, do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o fechado. 
A quantidade da pena impede, de igual forma, a aplicação do redutor, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos ou a sua suspensão condicional.

- Kelly Cristina Silva Rochinski.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva.
A ré não registra antecedentes, conforme se depreende do Relatório de Antecedentes Criminais da Secretaria de Estado da Segurança Pública do Estado do Paraná (fls. 354). 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, é certo que a quantidade de droga apreendida com a ré merece ser considerada. No entanto, para evitar indesejável bis in idem, deixo para valorar tal fator na terceira fase da dosimetria, nos termos do entendimento dos Tribunais Superiores (nesse sentido:STJ - AgRg no AREsp 1434404/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 23/08/2019).  
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea do acusado. No entanto, mantenho a pena anteriormente fixada, por força do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Quanto a terceira fase, por força do reconhecimento da causa de aumento previsto no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/2006 (“caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal”), aumento a pena em 1/6 – patamar mínimo, porque fração maior não se justifica, e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, a acusada faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que é primário e de bons antecedentes, inexistindo qualquer indício nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Nesse passo, é certo que a quantidade de drogas é circunstância hábil a caracterizar à dedicação a atividades criminosas, a depender das circunstâncias de cada caso concreto. Na hipótese dos autos, considerando que inexistem quaisquer outros indícios, é o caso de aplicar-se o redutor.
No entanto, há que se valorar nesta fase a quantidade de drogas apreendida, à luz da realidade desta Comarca e em comparação aos demais casos analisados por este Juízo, em que foram encontradas porções muito inferiores com os réus. Assim, diminuo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em  04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica da ré, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a primariedade, os bons antecedentes e o montante de pena a ela atribuído, de acordo com o artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o semiaberto. 
O montante de pena, por sua vez, impede a substituição por restritivas de direitos ou a sua suspensão, nos termos dos artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que a ré permaneceu reclusa e o seu direito de progressão de regime.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO
-KELLY CRISTINA SILVA ROCHINSK, filha de pai ACACIO LEANDRO ROCHINSK e mãe MARIA TELMA SILVA, portadora do RG n° 49.164.180-1 e inscrita no CPF sob nº 444.928.438-09, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, parágrafo 4º, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente semiaberto.
Considerando que foi fixado o regime inicial semiaberto, modificando anterior entendimento pessoal, mostra-se incabível a manutenção da prisão preventiva, conforme vem decidindo o STF: “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso"(HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). “Sendo esse o quadro, eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da responsabilidade criminal do acusado. (HC 180.131, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes e HC 182.584, relatoria da Ministra Rosa Weber)”. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
e
-Anderson Francisco Aguero Santana, filho de pai Santo Solivo Santana e mãe Marciana Aguero Santana, portador do RG n° 13.603.219-4/PR e inscrito no CPF sob nº 009.908.159-86, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput”, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente fechado. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer mudança em seu regime prisional, uma vez que a fixação do regime inicial teve como base a reincidência do réu. Além disso, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA