1500316-74.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500316-74.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-74.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059875/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 16538693 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 18/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2059875 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WELLINGTON DE SOUZA NUNES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 92/93) em face de WELLINGTON DE SOUZA NUNES, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 02 de março de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Jarbas Rocha, altura do nº 735, Vila Ponce, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, guardava, para fins de tráfico de entorpecentes, 02 porções de maconha, pesando aproximadamente 49,12 gramas, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado possuía, no interior de sua residência, 23 munições de calibre .32 mm, marca CBC, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado WELLINGTON DE SOUZA NUNES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O acusado foi notificado à fl.136, apresentando resposta à acusação (fls. 241/255).  
Recebida a denúncia no dia 17/06/2021 (fl. 263), o réu foi devidamente citado.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. A pedido da Defesa o acusado foi novamente interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.  A Defesa requereu a absolvição dada a fragilidade das provas. Subsidiariamente postulou aplicação da pena no mínimo legal.
Após decisão do E. TJ/SP o interrogatório do acusado foi anulado, tendo sido novamente realizado o ato, oportunidade em que as partes apresentaram novas alegações finais (fls. 702/713 e 718/737).
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
"(...) Segundo apurado, o denunciado mantinha em sua residência as drogas acima apreendidas, juntamente com um prato plástico e uma tesoura, ambos contendo resquícios de maconha, além de um rolo de fita adesiva, 30 sacos plásticos transparentes de tamanho médio e 50 saquinhos plásticos de tamanho pequeno, todos objetos utilizados comumente para a separação e embalo de entorpecentes.
Segundo apurado, em cumprimento a mandado de busca e apreensão os policiais civis encontraram, no interior do quarto de WELLINGTON, as porções de maconha embaladas e prontas para a venda. Ainda, foram encontrados os objetos acima listados e as munições calibre .32 mm. (...)"
Tipo Penal
Lei nº 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Lei no 10.826/03
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
As condutas imputadas ao acusado são de no dia, hora e local citados, guardar, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes descritas acima, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e possuir, no interior de sua residência, as munições acima descritas, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A pretensão punitiva estatal merece procedência. 
Do crime do art. 33, caput, da lei 11.343/06
Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 20/22, pelo auto de constatação preliminar de fls. 23/24, pelas imagens de fls. 45/50 e 78/81, pelo auto circunstanciado de cumprimento de mandado de busca e apreensão de fls. 142/143, pelo laudo pericial de fls. 187/189 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 190/197 e 193/197, bem como pela prova oral e documental angariada ao feito, que deixou cabalmente provada a existência do delito de guardar e ter em depósito substancias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico de drogas.
Da autoria: 
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado WELLINGTON DE SOUZA NUNES. 
O acusado WELLINGTON DE SOUZA NUNES, quando interrogado disse que a droga encontrada lhe pertencia, porém se destinavam ao se consumo pessoal. Informou que  os plásticos encontrados em sua casa eram utilizados para tabacaria "on-line". Indicou ainda que a movimentação bancária flagrada era decorrente da venda de uma moto que lhe pertencia. Informou ainda que segue trabalhando na penitenciária e que fora aprovado no ENEM.
A negativa da traficância pelo requerido foi infirmada pela prova oral produzida pela acusação.
A testemunha de acusação Bárbara Damásio Costa, policial civil, disse que o acusado fora alvo de investigação no ano de 2020, quando fora solto. Declinou que a DISE recebera informações de que o acusado voltará a traficar, nos mesmos moldes. Aduziu que a investigação dava informação de que o acusado guardava entorpecentes num depósito. Disse que em cumprimento de mandado de busca na casa do acusado, foram encontrados entorpecentes e diversos petrechos. Indicou que além de drogas, foram encontrados comprovantes depósitos e munição, além de máquinas de cartão de crédito. Salientou que a investigação indicava a participação da pessoa de DANIEL, certo que na casa dele fora encontrada entorpecente. Finalizou dizendo que o acusado dissera que a droga era para o consumo dele.
A testemunha de acusação Leopoldo Rafael Dutil Goreri, policial civil, ratificou as palavras de sua colega Policial. Acresceu que o acusado disse que a droga encontrada em sua casa era para uso próprio. Disse que na casa do acusado foram encontrados diversos comprovantes de depósitos que o réu dissera se tratar de peças de carros. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
Vale ressaltar que o acusado vinha sendo investigado como traficante de drogas pela Delegacia especializada e fora encontrado com quantidade destacada de entorpecente, além de petrechos próprios da traficância. Mais ainda, diversos comprovantes de depósitos com valores não declarados à receita e de origem não explicada, tendo o acusado apenas informado, sem qualquer elemento de prova maior, ter negociado uma motocicleta e obtido o valor de R$ 27.000,00.
O encontro das drogas, dos petrechos para traficância, dos comprovantes de depósito, além da investigação prévia deixam claro que o acusado exercia o comércio espúrio, como bem afirmado pelo Ministério Público, ainda que também fosse usuário de drogas, como atestaram as testemunhas de defesa.
A testemunha de defesa, Edson de Souza Domingues, disse ter uma loja de motos. Disse que sabe que o acusado usa maconha, porque o conhece. Declinou que todo mundo que conhece o réu sabe que ele é usuário. Indicou que tinha parceria com o acusado para preparação de motos. 
A testemunha de defesa, Daniel Luis Rocha Rosa, declarou que trabalha como biólogo e que conhece o acusado desde a infância. Disse que nunca traficou drogas e que usava drogas com o acusado, sendo maconha. Declinou que usavam drogas quase todos dias. Informou que nunca comprou drogas com o acusado
A testemunha de defesa, Luis Felipe Rocha Rosa Stelmo, disse que nunca escondeu drogas para o acusado WELINGTON. Declinou que o acusado não lhe vendera droga e com ele também nunca usara entorpecente. 
Para logo, não se pode afastar a condição de traficante e de usuário do requerido, daí porque de rigor a condenação, porque cumpridos os elementos do tipo do art. 33, caput da Lei 11.343/2006.
Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: Cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos para tanto, em razão da quantidade de drogas apreendidas, bem como por conta do volume financeiro negociado (vide comprovantes de depósitos) em situação que indica dedicação às atividades criminosas. Somo a isto, a condição de reincidente do requerido (fls. 58/64).
Do crime do art. 12, caput, da lei no 10.826/2003:
Da Materialidade: 
A materialidade delitiva restou igualmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 20/22, pelas imagens de fls. 45/50 e 78/81, pelo auto circunstanciado de cumprimento de mandado de busca e apreensão de fls. 142/143 e pelo laudo pericial de fls. 198/202, bem como pela prova oral e documental angariada ao feito, que deixou cabalmente provada a existência do delito de posse de munições, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Da autoria: A autoria do crime restou igualmente comprovada pelos depoimentos e provas coligidos aos autos em especial pela confissão do requerido e que fora devidamente ratificada pela prova oral, como se percebe da transcrição acima.
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, cabendo observar que a posse de munição em quantidade destacada, como na hipótese, configura o tipo penal em debate, ainda que desacompanhada do armamento, conforme entendimento jurisprudencial do Colendo STJ.
DO CONCURSO MATERIAL 
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas em contextos distintos, de forma que o acusado, mediante mais de uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal. 
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu WELLINGTON DE SOUZA NUNES, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Quanto ao crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a feito pelo réu é normal. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal (fls. 58/75). Conduta social e personalidade: restaram denegridas. Motivos do Crime: não identificados. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado.  Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado.
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência, majoro a pena em 1/6 (um-sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §3º e 59 do Código Penal), por conta da reincidência e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Quanto ao crime do art. 12, caput, da lei no 10.826/2003:
Circunstâncias Judiciais: 
Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a feito pelo réu é normal. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes:  o réu possui anotações em sua folha penal (fls. 58/75). Conduta social e personalidade: restaram denegridas. Motivos do Crime: não identificados. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado.  Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado.
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atenuantes e Agravantes: Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, compensos as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §3º e 59 do Código Penal) 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do concurso de crimes: Considerando que já fora reconhecido o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do Código Penal, deixo de somar as penas, porque de qualidades diferentes (reclusão e detenção), mantendo as penas.
Substituição: Incabível por conta do montante de pena aplicado (art. 44 e seguintes do CP).
Sursis: Incabível, em virtude do montante de pena aplicado.
V. DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo presos. Ademais, quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, me autoriza concluir que solto poderá voltar ao tráfico, sua única fonte de renda, renda esta que se viu nos comprovantes de depósitos acostados. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública, em especial considerando que o acusado é pessoa violenta e que ostentava arma de fogo. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão da ré e recomendo-a à prisão em que se encontra. (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. Concedendo-lhe a gratuidade. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico e a incineração da droga. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (g) Após o trânsito em julgado: (g.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (g.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (g.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.
Com cópia do primeiro interrogatório e da presente sentença, oficie-se à Receita Federal do Brasil, para providências, acerca da renda, se o caso.
Publique-se.  Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 01 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA