1500398-73.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... à de um dos indivíduos que praticou o roubo, sendo o agente que estava armado. 
O outro rapaz também tinha tatuagem.

Ademais, o policial militar Nilton Cesar Braga de Oliveira disse que o roubo foi em
data anterior ao dia 30 de abril, sendo este o dia em que abordou o veículo 
Corsa/Sedan, cor prata, que foi usado no roubo, segundo as filmagens, pois havia 
alguns ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500398-73.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-73.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DA SILVA BACARO
Réu Preso
Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou VITOR HUGO DA SILVA BÁCARO como o por três vezes no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, §2º-A, inciso I, em concurso formal impróprio, bem como incurso, em
concurso material, no artigo 148, caput, todos os crimes c.c. artigo 61, II, “j”, 
todos do Código Penal, porque, segundo a exordial, no dia 30 de abril de 2021, por 
volta das 16h00, na Avenida Tota, nº 611, Vila Erminda, nesta cidade e Comarca de 
Peruíbe, agindo em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, valendo-se de restrição
de liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, 03 aparelhos celulares, 
das marcas Apple, Chanel e Moto Z, além da quantia em dinheiro de R$ 2.200,00 (dois
mil e duzentos reais), pertencentes a vítima Rodrigo dos Santos Fernandes, 01 
aparelho celular Motorola – Moto G, de propriedade da vítima Rafael e 01 aparelho 
celular Samsung de propriedade da vítima Jean, praticando os crimes ainda em 
ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID- 19.

Consta também que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, VITOR HUGO
DA SILVA BACARO, agindo em unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, privou a vítima Rafael de sua liberdade, mediante sequestro, usando-a

como escudo, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em
razão da Pandemia da COVID-19.

A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (fls. 76/77). Na mesma oportunidade
foi decretada a prisão preventiva do acusado.

Citado (fls. 1144), o acusado apresentou Defesa Prévia às fls. 132/137.

Por decisão de fls. 143/144 foi mantido o recebimento da denúncia.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Rodrigo dos Santos 
Fernandes (fls. 343/344), Gean Júnior de Oliveira Mota (fls. 483/484), Rafael 
Aparecido Floriano e Pablo Matheus Chieregato Floriano (fls. 511/512), as 
testemunhas André Luiz Barbosa Coelho e Nilton Cesar Braga de Oliveira (fls. 
343/344), sendo o denunciado interrogado na sequência (fls. 511/512).

Houve a desistência na oitiva das vítimas Gustavo (fls. 383), Jackson Silva dos 
Santos (fls. 445) e Francisco de Souza Costa (fls. 471), sendo homologada às fls. 
385, 450 e 478.

Nesta oportunidade, o Ministério Público ofereceu o aditamento da denúncia, sendo 
recebido pelo Juízo, a fim de corrigir o erro material quanto a data dos fatos e 
constar: "dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de abril de 2021,
por volta das 15h00, na Rua Finlândia, 1503, Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de
Peruíbe, VITOR HUGO DA SILVA BACARO, qualificado às fls.52/53, agindo em unidade de
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, valendo-se de restrição de liberdade das vítimas, 
subtraíram, para proveito comum, 03 aparelhos celulares, das marcas Apple, Chanel e
Moto Z, além da quantia em dinheiro de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais), 
pertencentes a vítima Rodrigo dos Santos Fernandes, 01 aparelho celular Motorola – 
Moto G, de propriedade da vítima Rafael e 01 aparelho celular Samsung de 
propriedade da vítima Jean, praticando os crimes ainda em ocasião de calamidade 
pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.x 

Às fls. 523/538 o Ministério Público apresentou memoriais escritos requerendo a 
procedência da ação penal nos termos da denúncia.

Por sua vez, às fls. 566/580 a Defesa apresentou alegações finais escritas 
requerendo a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código 
de Processo Penal. 

É o relatório.

II – FUNDAMENTO e DECIDO:

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processado a responsabilidade criminal do acusado VITOR HUGO DA SILVA BÁCARO, 
anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado na denúncia.

A materialidade delitiva, quanto aos crimes indicados na denúncia está demonstrada 
pelos boletins de ocorrências (fls. 11/12 e 17/18), pelo auto de exibição, 
apreensão (fls. 19) e demais provas colhidas durante a instrução criminal.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Foi a prova oral:

Ouvida em audiência, a vítima Rodrigo dos Santos Fernandes declarou que foi sacar 

um dinheiro no final do dia, uma sexta-feira, para pagar os funcionários. Ao descer
do veículo foi abordado por dois agentes, com a arma apontada para si ordenando-lhe
para que ajoelhasse e entregasse os bens. Um estava com o rosto coberto com uma 
máscara e o outro com uma camiseta, não conseguindo visualizá-los, pois a ação foi 
rápida. Depois que os agentes saíram correndo foi efetuado um disparo de arma de 
fogo na esquina. Por volta de cinco pessoas trabalhavam na obra. Levaram seu 
aparelho celular, a carteira e a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Os 
agentes renderam seus funcionários antes de sua chegada, querendo o dinheiro, mas 
não sabe precisar o tempo. Um rapaz que estava trabalhando na obra informou aos 
agentes que eles estavam efetuando o pagamento em dinheiro. Quando foi abordado 
pelos agentes eles estavam com a vítima Rafael de refém. Na obra eles roubaram dois
celulares. Não possui condições de reconhecer nenhum dos autores dos fatos, eles 
eram magros e alto, por volta de 1,80m de altura. Não viu o carro usado no dia dos 
fatos. Viu apenas uma arma de fogo. Recuperou apenas sua carteira. Vizinhos da obra
passaram as características do veículo. Tudo indica que Jackson seria a pessoa que 
deu a dica para os autores do delito praticassem o roubo, inclusive ele guardou um 
aspirador de pó roubado na casa ao lado, que foi alugada para guardar os materiais 
de construção e depois vendeu esse aspirador em um bar. Eles ficaram por volta de 
20 minutos na obra.

Outrossim, a vítima Pablo Matheus Chieregato Floriano dispôs que dois indivíduos 
chegaram na obra e renderam os funcionários, levando todos para um quarto que fica 
no fundo da obra, ordenando para que se deitassem no chão, pegando os aparelhos 
celulares das vítimas. Primeiramente pegaram a vítima Rafael e depois levaram a si 
e a vítima Gean para fora, apontando a arma em sua cabeça, dizendo para não reagir 
senão iriam atirar até a chegada da vítima Rodrigo. Ficaram por aproximadamente 01 
hora em poder dos assaltantes. Quando o Rodrigo chegou não presenciou mais os 
fatos, pois eles pegaram seu pai, apontaram a arma nas costas dele e o levaram na 
frente da obra onde aquele estava. Depois de um tempo ouviu um tiro e seu pai e 
Rodrigo voltaram. Não viu nenhum veículo, tampouco a forma de fuga dos agentes.

A vítima Rafael Aparecido Floriano narrou que dois indivíduos entraram na obra, 
enquanto um outro os aguardava no carro na rua de trás. Renderam primeiramente seu 
irmão Marcos Antônio, que estava na casa ao lado, alugada para guardar os materiais
de construção. Na sequência eles chegaram na obra e lhe rendeu juntamente com seu 
filho Pablo Matheus ordenando para que todos fossem para um quarto nos fundos, para
que se deitassem no chão, ameaçando as vítimas. Após responderem que o patrão não 
havia chegado com o dinheiro, primeiramente pegaram o declarante levando-o para 
fora e depois levaram seu filho. Gean ficou em poder dos assaltantes por 
aproximadamente 40 minutos, esperando a vítima Rodrigo chegar. Quando Rodrigo 
chegou, foi juntamente com os agentes, servindo de escudo, com o revólver apontado 
nas costas e ao se aproximarem de Rodrigo foi solto e eles pegaram Rodrigo na rua 
que deu o dinheiro para eles, saindo correndo na sequência desferindo dois tiros 
para o alto. Acredita que foi um rapaz que trabalhou com eles na obra que informou 
os assaltantes, inclusive sabiam a marca de seu veículo e que seu filho também 
estava na obra. Apenas um deles estava armado, o indivíduo da cor branca o outro é 
moreno. Um deles tem uma tatuagem na mão, uma flor. Eles usaram o veículo Corsa. 
Levaram três aparelhos celulares. Na delegacia não conseguiu identificar nenhum dos
agentes. Um deles é magro, moreno, 1,85 metros, enquanto o outro é um pouco mais 
gordo e branco, altura de 1,80 metros. A tatuagem do denunciado é bem parecida com 
a mesma de um dos assaltantes. Apenas viu a mão dele.

Gean Júnior de Oliveira declarou que estava trabalhando em uma obra, quando 
chegaram dois indivíduos, um deles armado e renderam todos os trabalhadores, 
levaram todos até o fundo e subtraíram os pertences das vítimas, de sua propriedade
levaram seu aparelho celular, como também o aparelho celular de seu sócio, Rafael e
dinheiro. Os agentes ficaram com os trabalhadores por aproximadamente 20 minutos 
até o responsável pela obra chegar, com o dinheiro. Os agentes pegaram a vítima 
Rafael, seu sócio, de escudo e o levaram até a vítima Rodrigo, que chegava com o 

dinheiro, anunciando o assalto. Eles usavam máscaras. O que não estava armado era 
magro, alto e pele branca; já o outro moreno, mais baixo, com tatuagem no braço e 
na mão. Na delegacia, três dias depois, em reconhecimento fotográfico reconheceu as
tatuagens de um dos autores. Eles deixaram um veículo Corsa/Sedan, cor prata, 
esperando por eles nas proximidades. Após pegarem o dinheiro foi efetuado um 
disparo com a arma de fogo. Não viu a abordagem da vítima Rodrigo. O dono da obra 
não era policial. Em audiência reconheceu as tatuagens do réu VITOR HUGO como a 
idêntica à de um dos indivíduos que praticou o roubo, sendo o agente que estava 
armado. O outro rapaz também tinha tatuagem.

Ademais, o policial militar Nilton Cesar Braga de Oliveira disse que o roubo foi em
data anterior ao dia 30 de abril, sendo este o dia em que abordou o veículo 
Corsa/Sedan, cor prata, que foi usado no roubo, segundo as filmagens, pois havia 
alguns detalhes no carro, tais como: as molduras dos para-lamas dianteiro faltando,
placa de Uber no para-brisa direito acessa, retrovisor esquerdo quebrado e a uma 
diferença na roda dianteira. Diante desses detalhes, quando o veículo passou por si
realizou a abordagem do automóvel, estando em seu interior a pessoa de André Luiz 
Barbosa, que foi conduzido até a delegacia. Ao indagá-lo sobre sua participação no 
roubo, André disse que fez uma corrida de Uber para a pessoa de Matheus, vulgo 
“paraná”, pessoa de seu conhecimento e outro indivíduo, mas ficou uma quadra antes 
esperando, quando ouviu os disparos de arma de fogo e vieram correndo o “paraná” e 
outro rapaz dizendo para ele sair rápido, pois tratava-se de um roubo, pagando pela
corrida o valor de R$ 100,00 (cem reais), levando-os embora. André disse que não 
acionou a polícia pois ficou com medo. André indicou o endereço de “Paraná’ para os
policiais civis. A filmagem obteve por populares. Não conhece Matheus, vulgo 
“Paraná”. Não conhecia André. Não sabe o porquê no atraso na comunicação do crime. 
Não sabe o nome do dono da obra.

Ouvido em solo policial, no dia 30 de abril de 2022 (fls. 21/22), André Luiz 
Barbosa Coelho narrou que: 

“trabalha como motorista de aplicativo “uber” há cerca de nove meses; que é 
proprietário do veículo GM/Corsa placas DIE 4C21 – Peruíbe/SP; na semana passada, 
em data que não se recorda, trafegava com seu veículo pela Av. Marginal após ter 
deixado duas meninas na Rua Quinze; que reside na Rua José Pereira da Silva e é 
comum trafegar pela avenida Marginal para ir para casa; que, no trajeto, dois 
indivíduos acenaram para o declarante que parou o veículo; que, embora aplicativo 
do “Uber” não funcione em Peruíbe, consegue passageiros que o abordam na rua, em 
razão de uma plaquinha da “Uber”, que fica no para-brisas do veículo; que os 
referidos indivíduos solicitaram uma corrida, de ida e volta, até a Rua Finlândia; 
que o declarante aceitou realizar a corrida, porém os indivíduos estavam de 
bicicleta e pediram que o declarante ficasse esperando até guardarem as bicicletas;
que, quando solicitaram a corrida, os indivíduos estavam de bermuda e camiseta; que
o declarante permaneceu na avenida Marginal esperando cerca de dez minutos até que 
eles voltassem; que era cerca de 16h00; assim que os indivíduos voltaram, já 
vestidos de calça jeans de moletom, utilizando máscaras, entraram no veículo e 
foram indicando o trajeto até a rua Finlândia; que, antes de chegarem na Av. 
Luciano de Bona, mandaram entrar numa rua à esquerda e parar defronte a um terreno 
vazio; que os indivíduos desceram do veículo e pediram para o declarante esperar um
pouco (dez minutos), que já voltariam; que o declarante acreditou que não iria 
receber a corrida; perguntado quanto é o valor da corrida até a Rua Finlândia, 
respondeu que R$ 10,00, somente a ida; que não viu onde os indivíduos entraram; que
não conhecia nenhum dos indivíduos e não tinha visto eles antes, mesmo assim ficou 
esperando que eles voltassem; que cerca de quinze minutos após, os indivíduos 
voltaram correndo e entraram rapidamente no veículo e mandaram que saísse dali 
logo; que os indivíduos vieram correndo por trás do veículo; que viu pelo 
retrovisor que ambos estavam com as mãos erguidas e um deles deu um tiro para cima;
que ligou o veículo e rumou de volta para o bairro Vila Herminda e deixou os 
indivíduos de novo na avenida Marginal; que não viu arma de fogo na posse deles, 

mas diz que ouviu o estampido de tiro; que, ao saírem de seu veículo, lhe deram R$ 
100,00 pela corrida, jogando duas notas de R$ 50,00 no banco do passageiro; alega 
que, no dia seguinte, viu um dos indivíduos, chamado Mateus, na adega do rato, na 
Av. Darci Fonseca comprando bebidas; que esse indivíduo chegou a conversar com o 
declarante e tratou de ir buscar algumas meninas no Caraguava; esse indivíduo, que 
teria o nome Mateus e apelido de “Paraná”, pegou um “cartão de propaganda” do 
declarante, quando da primeira corrida; que esse Mateus mandou algumas mensagens 
para o declarante e contratou corridas, tendo o declarante ido buscar meninas no 
Jd. Brasil; pelo que sabe essas meninas seriam amigas de Mateus; acredita que uma 
delas se chama Naiara; que Mateus reside na Rua Doze, esquina com a Rua Dezessete, 
na Vl. Herminda; que Mateus é de cor branca, com nariz grande, compleição mediana, 
cerca de 1,75, aparenta cerca de 20/22 anos; o outro indivíduo teria o apelido de 
“Zoio” ou “Oreia”, de cor parda escura, cerca de 30 anos, magro, cerca de 1,85 de 
estatura; que, após os fatos, já realizou cerca de cinco corridas para Mateus; 
perguntado sobre os motivos pelos quais aceitou realizar outras corridas para 
Mateus, mesmo após o fato em questão, respondeu que ficou assustado com os tiros 
dados naquela primeira corrida e que ficou com medo de represálias por parte de 
Mateus e, também, que está desempregado e precisa do dinheiro, além disso, disse 
que, na maioria das vezes, as corridas eram para trazer “meninas” na casa de 
Mateus; que Mateus faz uso da linha 43-9108-6079; afirmou que não possui 
envolvimento em qualquer delito praticado pelos indivíduos; que o veículo apresenta
avarias no retrovisor do lado do motorista e nas molduras dos para-lamas, que já 
respondeu processo por ameaça e ficou preso no CDP de Praia Grande e foi liberado 
dois dias após; atualmente cumpre medida cautelar”.

Em juízo, André Luiz Barbosa Coelho alterou seu depoimento em relação ao que 
poderia implicar o réu. Narrou que trabalhava como motorista de aplicativo Uber; 
que foi abordado por dois rapazes que pediram uma corrida e a fez de rotina. Não 
teve reação no momento, nem durante e tampouco depois, ficou em estado de choque 
com a situação. O seu carro era um corsa prata. No dia, tinha acabado de finalizar 
uma corrida para duas meninas, quando foi abordado pelos dois rapazes, pois seu 
carro tinha uma plaquinha de identificação da Uber. Não conhecia os rapazes. Não 
tem ligação nenhuma com eles. Eles foram até o endereço dos fatos. Parecia que eles
não conheciam muito o local, mas eles sabiam chegar lá. Parou na frente de uma 
casa, eles desceram do carro. Depois eles voltaram correndo. O declarante percebeu 
que estava acontecendo alguma coisa. Ficou sem reação. Entraram no carro e mandaram
“vai vai, acelera”. Pediram para que o declarante os deixasse no mesmo local. 
Quando incialmente abordaram o declarante, eles falaram que era uma corrida de ida 
e de volta e, como o declarante já estava acostumado a fazer esse tipo de corrida, 
não estranhou. Após deixar os dois no local dos fatos, ficou esperando-os lá. Eles 
estavam com máscara, daquelas usadas na pandemia. Ficou esperando os dois no local 
talvez 15 ou 20 minutos. Disse que não viu arma com eles, mas que ouviu um barulho 
parecendo estampido de disparo de arma de fogo. Nesse momento ficou em choque. 
Depois disso e da abordagem dos policiais, acabou desenvolvendo síndrome do pânico 
e ansiedade. Quanto ao seu carro, uma das rodas estava sem protetor, salvo engano. 
No caminho, que não era distante, disse que ouviu eles mencionando o nome “Matheus”
dentro do carro, mas não sabe afirmar se era o nome de um dos dois ou se eles 
estavam se referindo a terceira pessoa. Disse que, na delegacia, foi pressionado 
pelos policiais militares. Pelo que entendeu, a obra era de um policial militar. 
Lá, foi pressionado e induzido a conhecer as pessoas. Seu carro e seus pertences 
foram presos ilegalmente. Disse que na delegacia não reconheceu as pessoas. Na 
delegacia, seu telefone tocou várias vezes, duas ou três chamadas. Eles pediram 
para atender. Eles salvaram o número que estava insistentemente ligando. Não sabe 
dizer que era a pessoa que estava ligando, pois quem atendeu foram os policiais. O 
número não estava salvo. Reafirma que não reconheceu ninguém. Eles disseram que, se
não reconhecesse ninguém, o culpado seria ele próprio. Foi induzido a reconhecer. 
Mas não se recorda de ter indicado ninguém. Questionado sobre a alcunha “Paraná”, 
disse que não sobre isso. Depois do dia dos fatos, não viu mais os autores. Eles 

estavam de casaco. Um dos rapazes era alto e o outro tinha estatura mediana, sabe 
um era mais alto que o outro. Disse que sofreu ameaça dos policiais militares. Os 
policiais disseram que o declarante estava envolvido, pois não tinha falado a 
verdade. Um dos policiais disse que teria uma arma fria e, com essa arma, atiraria 
no carro do declarante. Era um policial militar de Peruíbe que se identificou como 
dono da obra. Ainda sente medo dos policiais hoje em dia. Na delegacia, havia 
policiais militares e civis. As suas declarações foram fornecidas na presença de 
policial militar. Neste momento, perante o escrivão, de certa forma, foi coagido. 
Não mencionou ninguém que se chama “Paraná”. Na verdade, eles fizeram o declarante 
desbloquear o celular e mexeram no seu celular na frente do declarante, vasculhando
os contatos. Dentre seus contatos havia um de nome “Paraná”, mas era um cliente 
também, não tem contato com ele. Não sabe o nome do “Paraná”, disse que fez corrida
para essa pessoa algumas vezes. Não se recorda de “Zoio” ou “Oreia”, não sabe como 
esses nomes foram mencionados em seu depoimento. Questionado se fez outras corridas
para os autores depois dos fatos, afirmou que “se fiz, eles não se identificaram”. 
Afirmou que foi pressionado a dizer as coisas. Eles usavam perguntas já induzindo a
resposta. Não se recorda de ter dito “Zoio”, “Oreia” ou que levava mulheres para 
eles. Eles disseram que o declarante já estava sendo investigado há muito tempo e 
que ele sentiria falta de levar mulheres. De fato, o declarante faz corrida para 
muitas mulheres. Questionado pelo(a) magistrado(a) durante a oitiva para que 
explicasse por que, ao mesmo tempo, diz que foi induzido para reconhecer alguém ou 
seria envolvido nos fatos, e ao mesmo tempo diz que não reconheceu, mas foi 
liberado, André Luís Barbosa Coelho disse que foi induzido a apontar alguém, mas 
que hoje não tem certeza em reconhecer a pessoa. Disse que apresentaram algumas  
fotografias e perguntaram em relação a uma: “é esse daqui, não é?”. Por estar sendo
coagido, falou que era. Disse que não visualizou nenhuma arma, por isso não pode 
falar se o barulho foi tiro ou não. 

Por fim, interrogado, o réu Vítor Hugo da Silva Bacaro negou a prática do crime. Já
foi preso em razão de um mandado de prisão expedido pela Justiça do estado Paraná e
seu advogado lhe orientou para que viesse para o estado de São Paulo até que 
resolvesse sua situação. Estava aqui por aproximadamente sete meses, trabalhando, 
quando policiais civis chegaram em sua casa, acusando-lhe da prática do roubo 
apurado nestes autos. Conhece um dos policiais civis, pois ele levava seu carro no 
lava rápido que trabalhava, nome Luís. Conhece o André Luís, que também levava o 
carro dele no lava rápido e até fez uma corrida para uma moça que namorou. Nunca 
teve problema com André. Não tem apelido. No lava rápido é chamado por seu nome 
Vitor Hugo. Não conhece ninguém com o apelido de “Zóio”ou “Oreia”.

Foi a síntese da prova oral.

A negativa apresentada pelos acusado Vítor Hugo carentes em si de verossimilhança, 
vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.

O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima Gean 
Júnior de Oliveira  que em Juízo dispôs

"estava trabalhando em uma obra, quando chegaram dois indivíduos, um deles armado. 
Renderam todos os trabalhadores, levaram todos até o fundo e subtraíram os 
pertences das vítimas. Subtraíram seu celular, como também o aparelho do seu sócio,
Rafael, além de dinheiro. Os agentes ficaram com os trabalhadores por 
aproximadamente 20 minutos até o responsável pela obra chegar, com o dinheiro. Os 
agentes pegaram a vítima Rafael, seu sócio, de escudo e o levaram até a vítima 
Rodrigo, que chegava com o dinheiro, anunciando o assalto. Eles usavam máscaras. O 
que não estava armado era magro, alto e pele branca; já o outro moreno, mais baixo,
com tatuagem no braço e na mão. Na delegacia, três dias depois, em reconhecimento 
fotográfico reconheceu as tatuagens de um dos autores. Eles deixaram um veículo 
Corsa/Sedan, cor prata, esperando por eles nas proximidades. Após pegarem o 

dinheiro foi efetuado um disparo com a arma de fogo. Não viu a abordagem da vítima 
Rodrigo. O dono da obra não era policial. Em audiência reconheceu as tatuagens do 
réu VITOR HUGO como a idêntica à de um dos indivíduos que praticou o roubo, sendo o
agente que estava armado. O outro rapaz também tinha tatuagem".

Tem-se, ainda, o depoimento prestado pela vítima Rafael Aparecido Floriano o qual 
confirmou que dois indivíduos entraram na obra, enquanto um outro os aguardava no 
carro na rua de trás. Renderam primeiramente seu irmão Marcos Antônio, que estava 
na casa ao lado, alugada para guardar os materiais de construção. Na sequência eles
chegaram na obra e lhe rendeu juntamente com seu filho Pablo Matheus ordenando para
que todos fossem para um quarto nos fundos, para que se deitassem no chão, 
ameaçando as vítimas. Após responderem que o patrão não havia chegado com o 
dinheiro, primeiramente pegaram o declarante levando-o para fora e depois levaram 
seu filho. Gean ficou em poder dos assaltantes por aproximadamente 40 minutos, 
esperando a vítima Rodrigo chegar. Quando Rodrigo chegou, foi juntamente com os 
agentes, servindo de escudo, com o revólver apontado nas costas e ao se aproximarem
de Rodrigo foi solto e eles pegaram Rodrigo na rua que deu o dinheiro para eles, 
saindo correndo na sequência desferindo dois tiros para o alto. Apenas um deles 
estava armado, o indivíduo da cor branca o outro é moreno. Um deles tem uma 
tatuagem na mão, uma flor. Eles usaram o veículo Corsa. Levaram três aparelhos 
celulares. Na delegacia não conseguiu identificar nenhum dos agentes. Um deles é 
magro, moreno, 1,85 metros, enquanto o outro é um pouco mais gordo e branco, altura
de 1,80 metros. A tatuagem do denunciado é bem parecida com a mesma de um dos 
assaltantes. Apenas viu a mão dele.

Ademais, o policial militar Nilton Cesar Braga de Oliveira disse que o roubo foi em
data anterior ao dia 30 de abril, sendo este o dia em que abordou o veículo 
Corsa/Sedan, cor prata, que foi usado no roubo, segundo as filmagens, pois havia 
alguns detalhes no carro, tais como: as molduras dos para-lamas dianteiro faltando,
placa de Uber no para-brisa direito acessa, retrovisor esquerdo quebrado e a uma 
diferença na roda dianteira. Diante desses detalhes, quando o veículo passou por si
realizou a abordagem do automóvel, estando em seu interior a pessoa de André Luiz 
Barbosa, que foi conduzido até a delegacia. Ao indagá-lo sobre sua participação no 
roubo, André disse:

"que fez uma corrida de Uber para a pessoa de Matheus, vulgo “paraná”, pessoa de 
seu conhecimento e outro indivíduo, mas ficou uma quadra antes esperando, quando 
ouviu os disparos de arma de fogo e vieram correndo o “paraná” e outro rapaz 
dizendo para ele sair rápido, pois tratava-se de um roubo, pagando pela corrida o 
valor de R$ 100,00 (cem reais), levando-os embora. André disse que não acionou a 
polícia pois ficou com medo. André indicou o endereço de “Paraná’ para os policiais
civis. A filmagem obteve por populares. Não conhece Matheus, vulgo “Paraná”. Não 
conhecia André. Não sabe o porquê no atraso na comunicação do crime. Não sabe o 
nome do dono da obra".

É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 

delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policial
alterasse a verdade quanto às circunstâncias das abordagem da testemunha André.

Por sua vez, ouvido na fase policial, no dia 30 de abril de 2022 (fls. 21/22), 
André Luiz Barbosa Coelho narrou em síntese que 

“no trajeto, dois indivíduos acenaram para o declarante que parou o veículo; que, 
embora aplicativo do “Uber” não funcione em Peruíbe, consegue passageiros que o 
abordam na rua, em razão de uma plaquinha da “Uber”, que fica no para-brisas do 
veículo; que os referidos indivíduos solicitaram uma corrida, de ida e volta, até a
Rua Finlândia; que era cerca de 16h00; assim que os indivíduos voltaram, já 
vestidos de calça jeans de moletom, utilizando máscaras, entraram no veículo e 
foram indicando o trajeto até a rua Finlândia; que, antes de chegarem na Av. 
Luciano de Bona, mandaram entrar numa rua à esquerda e parar defronte a um terreno 
vazio; que os indivíduos desceram do veículo e pediram para o declarante esperar um
pouco (dez minutos), que já voltariam; que o declarante acreditou que não iria 
receber a corrida; perguntado quanto é o valor da corrida até a Rua Finlândia, 
respondeu que R$ 10,00, somente a ida; que viu pelo retrovisor que ambos estavam 
com as mãos erguidas e um deles deu um tiro para cima; que não viu arma de fogo na 
posse deles, mas diz que ouviu o estampido de tiro; que, ao saírem de seu veículo, 
lhe deram R$ 100,00 pela corrida, jogando duas notas de R$ 50,00 no banco do 
passageiro; alega que, no dia seguinte, viu um dos indivíduos, chamado Mateus, na 
adega do rato, na Av. Darci Fonseca comprando bebidas; que esse indivíduo chegou a 
conversar com o declarante e tratou de ir buscar algumas meninas no Caraguava; esse
indivíduo, que teria o nome Mateus e apelido de “Paraná”, pegou um “cartão de 
propaganda” do declarante, quando da primeira corrida; que esse Mateus mandou 
algumas mensagens para o declarante e contratou corridas, tendo o declarante ido 
buscar meninas no Jd. Brasil; pelo que sabe essas meninas seriam amigas de Mateus; 
acredita que uma delas se chama Naiara; que Mateus reside na Rua Doze, esquina com 
a Rua Dezessete, na Vl. Herminda; que Mateus é de cor branca, com nariz grande, 
compleição mediana, cerca de 1,75, aparenta cerca de 20/22 anos; o outro indivíduo 
teria o apelido de “Zoio” ou “Oreia”, de cor parda escura, cerca de 30 anos, magro,
cerca de 1,85 de estatura; que, após os fatos, já realizou cerca de cinco corridas 
para Mateus; perguntado sobre os motivos pelos quais aceitou realizar outras 
corridas para Mateus, mesmo após o fato em questão, respondeu que ficou assustado 
com os tiros dados naquela primeira corrida e que ficou com medo de represálias por
parte de Mateus."

 
É dos autos que no dia 10 de maio de 2021, a testemunha reconheceu por fotografia o
indivíduo (ora réu) Vítor Hugo da Silva Bacaro como sendo a pessoa envolvida no 
crime, que ele conhecia por “Matheus”, conforme auto de reconhecimento juntado à 
fl. 46, confirmando o relato da vítima Gean Júnior de Oliveira.

A partir das informações fornecidas por André Luis, notadamente do endereço onde 
ele indicou que já havia buscado “Matheus” em outras oportunidades, foi possível 
identificar o réu Victor Hugo.

Entretanto, André Luiz Barbosa Coelho alterou seu depoimento em relação ao que 
poderia implicar o réu. Disse que:

"não tem ligação nenhuma com eles. No caminho, que não era distante, disse que 
ouviu eles mencionando o nome “Matheus” dentro do carro, mas não sabe afirmar se 
era o nome de um dos dois ou se eles estavam se referindo a terceira pessoa. Disse 
que, na delegacia, foi pressionado pelos policiais militares. Pelo que entendeu, a 
obra era de um policial militar. Lá, foi pressionado e induzido a conhecer as 
pessoas. Seu carro e seus pertences foram presos ilegalmente. Disse que na 
delegacia não reconheceu as pessoas. Na delegacia, seu telefone tocou várias vezes,
duas ou três chamadas. Eles pediram para atender. Eles salvaram o número que estava
insistentemente ligando. Não sabe dizer que era a pessoa que estava ligando, pois 
quem atendeu foram os policiais. (...). Questionado sobre a alcunha “Paraná”, disse
que não sobre isso. Depois do dia dos fatos, não viu mais os autores. Não mencionou
ninguém que se chama “Paraná”. Dentre seus contatos havia um de nome “Paraná”, mas 
era um cliente também, não tem contato com ele. Não sabe o nome do “Paraná”, disse 
que fez corrida para essa pessoa algumas vezes. Não se recorda de “Zoio” ou 
“Oreia”, não sabe como esses nomes foram mencionados em seu depoimento. Questionado
se fez outras corridas para os autores depois dos fatos, afirmou que “se fiz, eles 
não se identificaram”. Não se recorda de ter dito “Zoio”, “Oreia” ou que levava 
mulheres para eles. Questionado pelo(a) magistrado(a) durante a oitiva para que 
explicasse por que, ao mesmo tempo, diz que foi induzido para reconhecer alguém ou 
seria envolvido nos fatos, e ao mesmo tempo diz que não reconheceu, mas foi 
liberado, André Luís Barbosa Coelho disse que foi induzido a apontar alguém, mas 
que hoje não tem certeza em reconhecer a pessoa. Disse que apresentaram algumas  
fotografias e perguntaram em relação a uma: “é esse daqui, não é?”. Por estar sendo
coagido, falou que era. Disse que não visualizou nenhuma arma, por isso não pode 
falar se o barulho foi tiro ou não". 

É claro da alteração do depoimento da testemunha André Luiz Barbosa Coelho que este
está com medo de represálias, como deixou claro já na primeira versão dada no 
Distrito Policial. 

Demais a mais, não restou comprovado qualquer motivo para que os policiais 
militares pretendessem incriminar gratuitamente a testemunha ou mesmo o réu. Não 
encontrou qualquer amparo nas declarações das vítimas a alegação de que o dono da 
obra onde ocorreu o crime seria policial militar. Além disso, o réu Vítor hugo 
mudou-se recentemente para a cidade de Peruíbe e não era conhecido dos meios 
policiais. O próprio acusado mencionou em seu interrogatório que um dos policiais 
que efetuou a diligência para sua localização e posterior cumprimento do mandado de
prisão demonstrou surpresa ao encontrá-lo, pois frequentava o lava-rápido em que o 
réu estava trabalhando. Nenhum motivo foi demonstrado, portanto, para que os 
policiais pretendessem incriminar gratuitamente o acusado.

Portanto, a declaração prestada em audiência pela vítima Gean Júnior de Oliveira, 
indica a ocorrência do crime de roubo praticado pelo réu.

A respeito do valor das declarações das vítimas, sobretudo em crimes patrimoniais e
sem motivo para infundada incriminação, entende a jurisprudência majoritária não 
haver óbice em sua admissão para embasar o decreto condenatório. Nesse sentido é o 

entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CLANDESTINIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. 
POSSIBILIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. 
SÚMULA 7/STJ. I - O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora 
existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação 
criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito 
condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 
217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se 
verifica no presente caso. II - Entender de modo contrário ao estabelecido pelo 
Tribunal a quo, no caso, exigiria o reexame do quadro fático-probatório, medida 
inviável no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017).

Portanto, indubitável a ocorrência do crime perpetrado pelo acusado. 

A participação dos dois agentes foi bem destacada pelas vítimas, que deram notícia 
da percepção do ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive 
individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos
de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de 
ambos, incidindo a causa de aumento. 

Ademais, presente a causa de aumento do inciso V do §2º do artigo 157, vez que os 
agentes mantiveram a vítima Rafael e Gean em seu poder, restringindo sua 
liberdade. 

O uso de arma de fogo foi apontado com firmeza pela vítima, que expressou ter 
notado o emprego de arma própria e autêntica, desnecessária ao reconhecimento da 
causa de aumento a efetiva apreensão do instrumento, mormente quando possibilitada 
sua dispensa ou destinação pelo agente entre a prática do roubo e a descoberta da 
autoria, tal como ocorre no caso em exame.

A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é 
dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o 
instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida 
à vítima e contra ela empunhada com desenvoltura, estabelece, em vista do que de 
ordinário acontece, que se trata de instrumento realmente apto ao disparo, não 
produzida a contento prova contrária.

É certo, portanto, que a consumação foi atingida em relação ao crime de roubo.

Por outro lado, com relação à infração ao artigo 148 do Código Penal, é caso de 
afastamento da imputação. Isto porque as restrições às liberdades das vítimas foram
invocadas como majorantes no delito de roubo. Para tanto, é considerado o lapso 
juridicamente relevante pelos quais as mesmas permaneceram em poder dos agentes. 
Pela natureza dos bens subtraídos, evidencia-se que a restrição se deu para que a 
posse dos bens roubados fosse mantida, visto que com as vítimas em liberdade seriam
facilmente localizados. Desta maneira, não há prova de dolo quanto ao tipo penal 
descrito no artigo 148, do Código Penal. É certo que o extenso lapso temporal torna
mais grave a conduta, oque será considerado em fixação de pena-base, mas não há 
elementos para reconhecimento da distinção de conduta pretendida pelo Ministério 
Público.

Passa-se, portanto, à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal

de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade do agente não
destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos 
elementos concretos que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo 
próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta
delituosa.

Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não
restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias 
de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade 
pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes as causas de diminuição, presente, 
entretanto, a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas),
V (restrição de liberdade) , do Código Penal, motivo pelo qual exaspero a pena em 
1/2(metade), a fim de atingir 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

Presente, outrossim, a causa de aumento do §2-A do artigo 157 do Código Penal, em 
razão da utilização de arma de fogo, razão pela qual em 2/3 (dois terços), a fim de
atingir 10 (dez) anos, além de 25 (vinte e cinco) dias multa, tornado-a definitiva.

Por fim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, considerando o crime contra 
vítimas diversas, numa só ação, majoro a pena em 1/6 (um sexto), chegando ao 
patamar de 11 (onze) anos, 8 (oito) meses, além de 29 (vinte e nove) dias-multa, 
tornado-a definitiva.

- DOS REGIMES E BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 

A propósito: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e 
detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, 
a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que 
importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" 
para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e
provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-
68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016).

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: 

“(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a 

lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo 
Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do 
conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme
se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o 
sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo 
nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, 
perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da 
jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os 
princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.

Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do(s) acusado(s), 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar, por infração ao artigo 157, § 2°, incisos II 
(concurso de pessoas), V (restrição de liberdade) e § 2°-A, inciso I (emprego de 
arma de fogo), do Código Penal, o réu VITOR HUGO DA SILVA BÁCARO às penas de 11 
(onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 29 (vinte e nove) dias-multa, no 
valor mínimo unitário, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO;

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do(s) acusado(s) no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena aos acusados, acentuado o risco de que soltos 
procurem obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe(s) 
facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se o(s) réu(s) na prisão em que
se encontra(m), devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal 
condizente ao regime ora fixado. 

Na forma do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu da 
imputação do artigo 148, caput, do Código Penal.

Remetam-se cópias do processo e mídias das audiências à Autoridade Policial, a fim 
de averiguarem eventual crime de falso testemunha praticado por André Luiz Barbosa 
Coelho.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Peruíbe, 19 de dezembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

