1500666-06.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... que a desclassificação do crime de tráfico não ocorreu por conta de os guardas terem apresentado depoimentos duvidosos, mas sim em decorrência de dúvida acerca da propriedade da droga, sem alterar o teor do que fora narrado pelos guardas em questão.
A versão do réu de que lhe fora forjado um flagrante de tráfico de drogas pelos guardas civis municipais não merece amparo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500666-06.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500666-06.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MACHADO SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ANDERSON MACHADO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2022, por volta das 19h08min, na Rua José Tomé, na altura do numeral 20, Bairro Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a destruição da droga apreendida nos autos (fl. 80).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito ao réu (fl. 105).
O réu foi regularmente notificado (fl. 118) e apresentou defesa preliminar (fl. 122). A denúncia foi recebida (fl. 123) e o réu foi citado (fl. 144).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 145/148).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 152/155).
Foi revogada a prisão preventiva do réu (fl. 156).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 164/167).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A testemunha de acusação, Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, e visualizou o réu com uma sacola na mão, o qual, ao avistar a viatura, jogou a sacola dentro de um contêiner de lixo e correu para o interior de um bar, diante disto, resolveu abordá-lo. Afirmou que se dirigiu ao bar e o abordou no local, oportunidade em que fez a revista pessoal, sendo localizado, nas vestes dele, quatro porções de crack, duas de cocaína e sessenta e cinco reais. Sustentou que retornou ao contêiner e recuperou a sacola. Ressaltou que, dentro desta, havia cento e sessenta e seis porções de cocaína, cento e vinte e sete porções de crack e trinta porções de maconha. Narrou que o réu confirmou que estava no local praticando a venda de drogas desde as catorze horas e que já teria entregue duzentos reais para o gerente da “biqueira”, cujo apelido era “Currupira”. Alegou que o réu também informou que tal gerente passaria no local a cada duas horas para recolher o dinheiro proveniente do tráfico e que o plantão do réu seria até as zero horas. Mencionou que as embalagens das drogas encontradas com o réu eram idênticas às embalagens das drogas que estavam na sacola. Relatou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que o bar em que o réu foi abordado situava-se na Rua José Tomé. Alegou que acredita que o proprietário do bar tenha presenciado a abordagem. Sustentou que não foi realizada diligência na casa do réu. Ressaltou que, quando deixou o réu na delegacia, estava tudo em ordem com ele, no entanto, o delegado chamou pelo depoente e seu parceiro de equipe e disse que o réu estava reclamando que havia uma lesão na cabeça dele, diante disto, encaminhou o réu ao PA, onde ele foi atendido pelo médico que estava presente, oportunidade em que nada foi constatado, mas foi feito um curativo no réu. Mencionou que acredita que o réu já estava machucado quando foi abordado. Disse que na delegacia o réu ficou algemado.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Isaias de Oliveira Júnior. Acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que o réu apresentou uma resistência passiva durante a abordagem, não sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Afirmou que, durante o tempo que esteve na delegacia, permaneceu junto com o réu, oportunidade em que este reclamou que estava se sentindo mal, com dor na cabeça e náuseas.
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, tinha acabado de descer do ônibus, quando os policiais passaram correndo pelo interrogando, em seguida, este atravessou a rua, entrou no mercadinho para comprar pão. Disse que estava com quatrocentos e setenta reais em dinheiro. Afirmou que, no momento em que ia pegar o pão, o segundo policial que foi ouvido em audiência, pegou o interrogando por três, pelo pescoço, e o tirou do bar, em direção à calçada da Rua Oscar Mascaranhas, oportunidade em que o interrogando desmaiou. Sustentou que, antes disso, tal policial tinha pegado um envelope que estava na mão do interrogando. Ressaltou que estava todo sujo de tinta, pois estava trabalhando. Narrou que os policiais se dirigiram à casa do interrogando, momento em que mostrou a eles que seu pai é acamado e seu filho tem paralisia cerebral. Alegou que os policiais pegaram seus quatrocentos e setenta reais e que não pegaram droga nenhuma com o interrogando. Mencionou que os policiais assim agiram por conta do passado do interrogando. Disse que os policiais lhe pediram três mil reais em troca da liberdade do interrogando. Afirmou que seria mil reais para cada policial, pois estavam em três. Sustentou que já foi processado anteriormente por roubo. Ressaltou que não conhecia os guardas municipais antes dos fatos e que estes nunca tinham abordado o interrogando anteriormente. Narrou que os guardas pedem dinheiro das pessoas, se estas tem eles a soltam, se não tem eles forjam um flagrante. Esclareceu que o ponto de ônibus fica ao lado do contêiner. Afirmou que, no momento em que desceu do ônibus, os policiais passaram por ele, correram uns quinze metros, retornaram e pegaram o interrogando no mercadinho. Sustentou que foi espancado e torturado pelos policiais. Ressaltou que eles quebraram um de seus dedos. Narrou que estava com o rosto todo ensanguentado. Alegou que usa cocaína aos finais de semana. Negou que os policiais teriam encontrado droga com o interrogando. Mencionou que os policiais pegaram a sacola narrada na denúncia em uma pista de “cross”, na escuridão. Disse que dois policiais ficaram na viatura enquanto um deles saiu desta e voltou com uma sacola, em seguida, ele abriu o capô traseiro e disse ao interrogando: “Isso aqui é tudo seu”. Afirmou que não conversou com o delegado. Sustentou que logo que foi abordado desmaiou e acordou quando já estava na viatura, atrás do campo. Esclareceu que a Rua José Tomé vai até o campo, onde não há “biqueira”. Ressaltou que os policiais inventaram que o interrogando estava com a droga narrada na denúncia, porque este não tinha três mil reais para dar àqueles. Narrou que, na delegacia, perguntaram se o interrogando precisava de atendimento médico, tendo alguém respondido que não, oportunidade em que o interrogando disse que precisava sim, pois estava com o dedo quebrado e o rosto todo ensanguentado. Alegou que lhe limparam e o colocaram na viatura, em seguida, foi conduzido ao PA. Mencionou que, a noite, levaram alguns papeis para o interrogando assinar, mas não conseguiu ler, pois estava escuro. Disse que assinou tais papeis e no dia seguinte foi para o CDP. Afirmou que, quando os policiais chegaram a sua casa, encontravam-se neste local sua esposa; seu genitor que é acamado; seu filho de seis anos, que tem paralisia cerebral e estava na cama; e seu filho de um ano que estava no chão engatinhando. 
Como bem ressaltado pela acusação, não há prova inequívoca da prática do crime de tráfico pelo réu, devendo o fato ser tipificado como posse de entorpecente para uso próprio.
Atente-se que não restou provado que a droga encontrada no contêiner pertencia ao acusado, pois os guardas civis municipais ouvidos em juízo afirmaram que viram o réu dispensar uma sacola dentro do contêiner, em seguida, apreenderam uma sacola nesse mesmo local, a qual continha parte das drogas narradas na denúncia, no entanto, não se pode descartar que a sacola apreendida pelos guardas não seja a mesma sacola que fora dispensada pelo réu, tendo em vista que é comum a existência de várias sacolas dentro um contêiner de lixo. Assim, não há certeza absoluta de que a droga encontrada na sacola pertencia ao acusado. 
Por outro lado, os guardas civis municipais afirmaram que encontraram quatro porções de crack e duas porções de cocaína nas vestes do réu, durante a revista pessoal. Este, por sua vez, confirmou que é usuário de drogas. Ressalta-se que estas seis pequenas porções de entorpecentes não é incompatível com o consumo de usuários por alguns dias. 
A alegação da Defesa em memorial de que o réu deve ser absolvido também da prática do crime de porte de drogas para uso não merece acolhimento. Importante esclarecer que a desclassificação do crime de tráfico não ocorreu por conta de os guardas terem apresentado depoimentos duvidosos, mas sim em decorrência de dúvida acerca da propriedade da droga, sem alterar o teor do que fora narrado pelos guardas em questão.
A versão do réu de que lhe fora forjado um flagrante de tráfico de drogas pelos guardas civis municipais não merece amparo, pois não restou provado que os guardas civis municipais objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não os conhecia antes dos fatos. Também não é crível que guardas civis municipais atribuíssem autoria de crime inexistente ao réu com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente. Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos guardas responsáveis pela sua prisão.
Portanto, à míngua de prova segura e inequívoca acerca da traficância imputada ao réu, deve ele ser condenado apenas pelo delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. 
Tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes, conforme se constata pela certidão de fls. 65/67, este não faz jus aos benefícios previstos na Lei n. 9.099/95.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e DESCLASSIFICO O DELITO DE TRÁFICO PARA O DE USO DE ENTORPECENTES, bem como CONDENO o réu ANDERSON MACHADO SANTOS à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses (artigo 28, § 3º, da Lei 11.343/06), em local a ser especificado no Juízo da Execução, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo esta adequada a preencher o caráter educativo e sancionatório da reprimenda penal, uma vez que o réu é portador de maus antecedentes. Após o trânsito em julgado, determino a restituição do dinheiro apreendido nos autos (fl. 11) ao réu, tendo em vista a desclassificação do crime.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA