1500883-21.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500883-21.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500883-21.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVAN ALMEIDA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

JOÃO PAULO DA SILVA, ERIVAN ALMEIDA SILVA e JANAILTON MOREIRA REIS, já devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, pois no dia 26 de março de 2022, por volta das 19h10min, na Rua Marabá, nº 481, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, agindo em concurso de agentes, mediante unidade de desígnios e conjugação de esforços, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo automotor da marca Chevrolet, modelo Classic LS, ano 2012, cor cinza, placas FGR 1961, ainda não avaliado, 02 aparelhos de telefone celular, da marca Samsung, ainda não avaliados, e 04 cartões bancários, das instituições Santander, Bradesco e Nubank, todos pertencentes à vítima D.A.Q.R. (vide boletim de ocorrência de fls. 40/44, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 29/30, termos de depoimentos de fls. 35/38 e Auto de Entrega de fls. 39).

A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (pág. 112/115). 

Os réus foram citados (pág. 202/203, 204/205 e 206/207) e apresentaram defesa (pág. 165/171, 183/187 e 208/215).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu ERIVAN ALMEIDA SILVA, que os fatos não ocorreram conforme constou na denúncia. Aduziu que o réu não participou do roubo e estava jogando bola com seus amigos e após permaneceu no bar, localizado em Campo Limpo Paulista. Esclareceu que é primo do réu JANAILTON, o qual trabalhou no dia até às 18h00min e foi preso com sua motocicleta e seus itens de trabalho. Informou que estava com o veículo, o qual lhe foi vendido pela pessoa de MARCOS, com quem jogava futebol pelo valor de R$ 10.000,00, tendo efetuado o pagamento da entrada no valor de R$ 5.000,00. Aduziu ainda, que o MARCOS iria regularizar o documento do veículo, e acabou acreditando em sua palavra e nunca imaginava que era produto de roubo. Ao final, pugnou pela desclassificação para o delito de RECEPTAÇÃO CULPOSA, bem como arrolou três testemunhas de defesa.

Por sua vez, na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu JANAILTON MOREIRA REIS, que os fatos não ocorreram conforme constou na denúncia. Aduziu que o réu não participou do roubo e no dia trabalhou até às 18h00min, sendo que posteriormente foi preso com sua motocicleta e itens de trabalho. Informou que combinou de ir à Adega em Francisco Morato, juntamente com seu primo ERIVAN, e acabou sendo preso. Possui emprego fixo e não precisa roubar para prover o seu sustento. No que tange à arma de fogo, se o caso, haverá a denúncia de porte ilegal e ao final, fará jus ao ANPP. Ao final, pugnou pela desclassificação para o delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO e não arrolou testemunhas.

Por fim, na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu JOÃO PAULO DA SILVA, que no dia dos fatos, depois do trabalho, ele passou na casa de sua irmã para pegar sua marmita, o que sempre fazia. E quando passava pela rua, acabou sendo preso, juntamente com o acusado JANAILTON, pessoa que ele sequer conhecia. Em sua mochila, os policiais apenas encontraram uma marmita e um abacate. As imagens das câmeras de vigilância da rua, mostram o momento de sua prisão. Afirmou, que ele não tem qualquer envolvimento com o delito. Ao final, pugnou por sua absolvição, bem como arrolou as mesmas testemunhas de acusação e três exclusivas da defesa.

Em audiência de instrução (pág. 308/311), foram ouvidas as testemunhas arroladas (pág. 295, 296, 297, 298, 299, 306 e 307), tendo, por fim, os réus sido interrogados (pág. 300/301, 302/303 e 304/305).

Na mesma oportunidade, o representante do Ministério Público ofereceu ao réu JANAILTON o ANPP – Acordo de Não Persecução Penal, o que foi devidamente aceito e homologado (pág. 308/311).

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela parcial procedência da ação, com a condenação do réu ERIVAN e a absolvição do réu JOÃO PAULO. Na sequência, a Defesa do réu JOÃO PAULO, igualmente pugnou por sua absolvição. Por fim, a Defesa do réu ERIVAN, aduziu que não há provas de sua autoria, já que não houve o reconhecimento da vítima, razão pela qual pugnou pela desclassificação para o delito de receptação culposa. Pugnou ainda por sua absolvição, pois a arma é ineficaz ao disparo. Em caso de condenação por roubo, que seja considerada a TENTATIVA, e aplicação do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal (pág. 324/329).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, e diante a omissão do termo de audiência, importante consignar que com relação ao réu JANILTON deve o requerimento do Ministério Público ser entendido como emenda da denúncia, que ficou devidamente RECEBIDA em audiência. Ademais, tal não causa qualquer prejuízo para a defesa do requerido, já que, como alinhado em audiência, o mesmo prontamente aceitou as condições da ANPP. 

Desta feita, deixo de analisar as alegações finais de pag. 330/33.

Da Materialidade: 

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01), pelo auto de depósito (pág. 04), pelo auto de entrega (pág. 39), pelo boletim de ocorrência (pág. 40/44), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 29/30), pelo auto de avaliação (pág. 164), pelo laudo pericial das ARMAS DE FOGO apreendidas (pág. 196/201 e 232/237), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu JOÃO PAULO DA SILVA, assim informou na fase policial: 

“Que não foi agredido pela Polícia e relata que deseja manifestar seu direito de falar somente em juízo”. Em juízo alegou não ter praticado o delito descrito na denúncia. Que não conhece os corréus. Que no dia dos fatos, havia passado na residência de sua irmã para buscar um marmitex e voltando para sua residência, se deparou com um rapaz empurrando uma moto, oportunidade em que decidiu parar e ajudá-lo. Que logo em seguida foi abordado por alguns policiais que começaram a lhe bater.

O réu ERIVAN ALMEIDA SILVA, assim relatou na fase policial: 

“Que não foi agredido pela Polícia e relata que deseja manifestar seu direito de falar somente em juízo”. Em juízo informou que não conhecia a vítima e testemunhas de acusação, ouvidas. Que não praticou o delito descrito na denúncia. Que possui uma tatuagem em seu pescoço. Que comprou o veículo Classic, de forma parcelada. Que deu R$ 3.000,00 de entrada para comprar o veículo. Que comprou o veículo por R$ 12. 000,00. Que é primo de Janailton. Que morava com Janailton. Que Janailton não possuía arma, porém, tinha vontade de comprar. Que morava em Campo Limpo Paulista. Que comprou o carro de um rapaz conhecido como Alemão.

O réu JANILTON MOREIRA REIS, assim consignou na fase policial: 

“Que não foi agredido pela Polícia e relata que deseja manifestar seu direito de falar somente em juízo”. Em juízo informou que não praticou o delito descrito na denúncia. Que é primo de Erivan. Que não conhece João. Que estava com uma arma. Que sua arma não estava legalizada. Que não tentou fugir dos policiais. Que a motocicleta era do mesmo. Que viu o Erivan no dia dos fatos, próximo das 20h00, no bar. Que morava no bairro Jardim Europa, em Campo Limpo Paulista/SP. Que sabe que seu primo havia comprado um veículo. Que trabalha como pedreiro, na cidade de Ribeirão Preto/SP.

Por sua vez, a vítima D.A.Q.R., assim esclareceu na fase policial:

“Que transitava pelo local dos fatos e percebeu que um veículo Sandero na cor Branca encostou no para choque do seu veículo. Parou o carro e desceu, o motorista da Sandero também desceu e foi em sua direção, apontou uma arma e disse "perdeu, sai". A vítima pediu para pegar a bolsa, porém o indivíduo não deixou e a mãe da vítima que estava no interior do veículo também desceu. O indivíduo assumiu a direção do veículo da vítima e evadiu-se rumo ignorado, e o Sandero o acompanhou. Relata ainda que a ação foi muito rápida, e devido o nervosismo não consegue identificar o indivíduo nem descrever as roupas que o mesmo usava”. Em juízo, informou que não reconhecia os réus apresentados em juízo. Que se recorda que duas pessoas participaram do delito. Que recuperou seu veículo após três horas. Que sua mãe viu que um dos roubadores possuía uma tatuagem. Que ficou traumatizada após os fatos. 

Na sequência, o policial militar GIOVANNI MINORU SANTOS PEREIRA NODA, assim aduziu na fase policial:

“Que realizávamos patrulhamento pela Rodovia Edgar Maximo Zambotto com vistas ao veículo Classic placas FGR 1961 que teria sido roubado no município de Várzea Paulista. Quando pela altura do KM 52 nos deparamos com veículo e retornamos para realizar a abordagem e na condução do veículo encontrava-se o Sr Erivan que nos informou que estaria junto com dois indivíduos em uma motocicleta, assim sendo, o CB/PM Junior permaneceu com o abordado e eu segui juntamente com o SGT Nakane em busca da moto. Alguns metros a frente nos deparamos com a motocicleta no acostamento sendo então abordados dois indivíduos, Janailton e João. No ato da abordagem Janailton retirou da cintura um revólver e arremessou à margem da rodovia. Com João nada de ilícito foi localizado. Questionado Janailton sobre o armamento, ele informou que pertencia à Erivan, o qual conduzia o veículo Classic. No interior do veículo Classic, no assoalho do banco do motorista foi localizado uma arma de fogo tipo garrucha. Erivan nos informou que iria abandonar o veículo no bairro Vista Alegre/Campo Limpo Paulista, cidade onde reside juntamente com seu primo Janailton. Diante dos fatos conduzimos veículo, motocicleta e armamentos para registro”. 

Dando continuidade, o policial militar LUIZ ANTONIO JUNIOR, assim relatou na fase policial:

“Que realizávamos patrulhamento pela Rodovia Edgar Maximo Zambotto com vistas ao veículo Classic placas FGR 1961 que teria sido roubado no município de Várzea Paulista. Quando pela altura do KM 52 nos deparamos com veículo e retornamos para realizar a abordagem e na condução do veículo encontrava-se o Sr Erivan que nos informou que estaria junto com dois indivíduos em uma motocicleta, assim sendo, eu permaneci com o abordado e a equipe seguiu em busca da moto. Alguns metros à frente a equipe abordou a motocicleta no acostamento sendo então abordados dois indivíduos, Janailton e João. Pude observar a equipe no ato da abordagem e avistei quando Janailton retirou da cintura um revólver e arremessou à margem da rodovia. Com João nada de ilícito foi localizado. Questionado Janailton sobre o armamento, ele informou que pertencia à Erivan, o qual conduzia o veículo Classic. No interior do veículo Classic, no assoalho do banco do motorista foi localizado uma arma de fogo tipo garrucha. Erivan informou que iria abandonar o veículo no bairro Vista Alegre/Campo Limpo Paulista, cidade onde reside juntamente com seu primo Janaiton. Diante dos fatos conduzimos veículo, motocicleta e armamentos para registro”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que Erivan confessou o delito. Que Janailton informou que estava em posse de uma arma. Que Janailton dispensou a arma. Que não teve contato com a vítima. Que o capacete permaneceu no veículo. Que não conhecia os réus antes dos fatos. 

O policial militar FERNANDO NAKANE RODRIGUES, assim esclareceu na fase policial:

“Que realizávamos patrulhamento pela Rodovia Edgar Maximo Zambotto com vistas ao veículo Classic placas FGR 1961 que teria sido roubado no município de Várzea Paulista. Quando pela altura do KM 52 nos deparamos com veículo e retornamos para realizar a abordagem e na condução do veículo encontrava-se o Sr Erivan que nos informou que estaria junto com dois indivíduos em uma motocicleta, assim sendo, o CB/PM Junior permaneceu com o abordado e eu segui em busca da moto. Alguns metros a frente deparei com a motocicleta no acostamento sendo então abordados dois indivíduos, Janailton e João. No ato da abordagem Janailton retirou da cintura um revólver e arremessou à margem da rodovia. Com João nada de ilícito foi localizado. Questionado Janailton sobre o armamento, ele informou que pertencia à Erivan, o qual conduzia o veículo Classic. No interior do veículo Classic, no assoalho do banco do motorista foi localizado uma arma de fogo tipo garrucha. Erivan me informou que iria abandonar o veículo no bairro Vista Alegre/Campo Limpo Paulista, cidade onde reside juntamente com seu primo Janailton. Diante dos fatos conduzimos veículo, motocicleta e armamentos para registro”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que João estava empurrando a moto. Que não se recorda as vestimentas dos réus. 

A testemunha do réu ERIVAN, NUTRIVALDO JESUS ALVES, assim esclareceu em juízo:

"Que conhece Erivan há bastante tempo. Que Erivan esteve em seu estabelecimento até às 18h40, jogando bilhar. Que não sabe se Erivan estava de carro ou moto, no dia dos fatos. Que não conhece João Paulo e Janailton. Que Erivan possui boa conduta social e familiar. Que Erivan estava com uma camiseta e shorts do clube do São Paulo. Que Erivan saiu de seu bar dizendo que iria para casa de sua sobrinha”.

A testemunha do réu ERIVAN, GABRIELE DE JESUS BARBOSA, assim relatou em juízo:

“Que Erivan é cunhado de seu marido. Que Janailton é seu amigo. Que não conhece João. Que os réus possuem boa conduta social e familiar. Que antes de ser preso Erivan passou o dia em sua casa. Que não sabe se o réu possuía dinheiro, no dia dos fatos. Que não sabe com o que Erivan trabalhava. Que Erivan veio da Bahia para São Paulo, para procurar emprego. Que não sabe qual carro Erivan possuía. Que Erivan não andava armado. Que no dia dos fatos, apenas Erivan estava em sua casa”.

A testemunha do réu JOÃO PAULO, ANA CLÁUDIA DA SILVA, assim esclareceu em juízo:

"Que é irmã de João Paulo. Que João Paulo esteve em sua residência no dia dos fatos. Que não conhece Erivan e Janailton. Que João possuía boa conduta social e familiar. Que João possui uma moto. Que João ficou em sua residência até às 20h00”.

Por fim, a testemunha do réu JOÃO PAULO, NOEME ROBERTO FERNANDES, assim consignou em juízo:

“Que é sogra da irmã de João Paulo. Que João Paulo foi até sua residência buscar sua marmita e logo foi embora. Que João estava a pé. Que João esteve em sua residência, próximo às 19h00”.

Do Valor das Provas:

Do Depoimento da Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima. 

Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se duvidar da sua palavra sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito.

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

Com relação ao réu ERIVAN ALMEIDA SILVA, é certo que o delito de roubo atingiu a consumação. 

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu ERIVAN, agindo em concurso de agentes com pelo menos uma pessoa, mediante unidade de desígnios e conjugação de esforços, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo automotor da marca Chevrolet, modelo Classic LS, ano 2012, cor cinza, placas FGR 1961, ainda não avaliado, 02 aparelhos de telefone celular, da marca Samsung, ainda não avaliados, e 04 cartões bancários, das instituições Santander, Bradesco e Nubank, todos pertencentes à vítima D.A.Q.R. (vide boletim de ocorrência de fls. 40/44, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 29/30, termos de depoimentos de fls. 35/38 e Auto de Entrega de fls. 39).

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Em seu depoimento a vítima esclareceu que conduzia o seu veículo, quando o veículo SANDERO encostou no para choque do seu veículo. Ela então parou o carro e desceu. O motorista do veículo SANDERO também desceu, veio em sua direção e apontou uma arma anunciando o assalto. Sua genitora, que estava no interior do veículo, igualmente desceu. O indivíduo então assumiu a direção do seu veículo e se evadiu. O veículo SANDERO, conduzido por outro indivíduo, igualmente se evadiu do local. Diante do nervosismo, não conseguiu descrever as características dos indivíduos ou ainda, realizar o reconhecimento.

Em seus depoimentos, relataram os policiais militares, que estavam em patrulhamento pelo Rodovia Edgar Máximo Zambotto com vistas ao veículo CLASSIC, placas FGR 1961, o qual teria sido roubado minutos antes na cidade de Várzea Paulista. Na altura do km 52 se depararam com o veículo e realizaram a abordagem. O veículo era conduzido por ERIVAN, o qual informou que estava agindo com dois outros indivíduos, os quais estavam numa motocicleta nas proximidades. Um dos policiais ficou com o indivíduo ERIVAN e os outros dois foram ao encalço da motocicleta, a qual estava parada no acostamento, alguns metros de distância. Na motocicleta abordaram os indivíduos JANAILTON e JOÃO PAULO. Quando da aproximação, visualizaram JANAILTON retirando o revólver da cintura e arremessando à margem da Rodovia. Com JOÃO PAULO, nada de ilícito foi localizado. Questionado, JANAILTON afirmou que a arma seria de ERIVAN, o qual foi encontrado conduzindo o veículo roubado. No veículo roubado, ainda encontraram no assoalho do banco do motorista, outra arma de fogo, do tipo garrucha. ERIVAN ainda informou aos policiais, que abandonaria o veículo roubado na cidade de Campo Limpo Paulista, no bairro Vista Alegre, local em que reside juntamente com seu primo JANAILTON.    

Na fase policial, o réu ERIVAN permaneceu calado. Em juízo, afirmou que não praticou o delito, e que estava com o veículo roubado, o qual teria comprado da pessoa conhecida como ALEMÃO pelo valor de R$ 12.000,00, tendo dado de entrada a quantia de R$ 3.000,00, e o restante seria parcelado.

Apesar do quanto argumentado pelo réu ERIVAN, o acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a sua autoria.

Diferente do quanto argumentado pela defesa do réu ERIVAN o roubo aconteceu por volta das 19h10min na cidade de Várzea Paulista, conforme constou no BO (pág. 40) e ele foi detido pelos policiais militares, por volta das 20h30min, conforme constou nas imagens das câmeras de vigilância fornecidas pelo réu JOÃO PAULO (pág. 208/215).

Restou demonstrado nos autos, que o réu ERIVAN, agindo em conluio com terceiro, inicialmente em um veículo SANDERO, colidiram contra a traseira do veículo da vítima, para que ela parasse o seu carro, e assim, um dos indivíduos desceu do veículo SANDERO e anunciou o assalto, levando o veículo da vítima, assim como dois aparelhos de telefone celular e outros pertences pessoais (documentos e cartões bancários).

Cerca de uma hora após do delito, o réu ERIVAN foi encontrado conduzindo o veículo roubado, e ainda, havia no veículo uma arma de fogo do tipo garrucha. Informalmente, o réu ERIVAN confessou a prática do delito de roubo aos policiais.

Não há que se falar em desclassificação para RECEPTAÇÃO CULPOSA, como pretende a Defesa do réu ERIVAN, pois o veículo estava em sua posse, uma hora após o roubo, e ainda, havia uma arma de fogo dentro do carro. Ademais, a versão de que teria comprado o veículo naquele dia, pelo valor de R$ 12.000,00, sem qualquer tipo de demonstração nesse sentido, é no mínimo fantasiosa, e prova em contrário lhe incumbia, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Diante de todo o exposto, a condenação do réu ERIVAN é medida que se impõe.

Com relação ao réu JOÃO PAULO, diante as provas dos autos, há dúvidas quanto a sua participação no intento, devendo o mesmo ser ABSOLVIDO nos termos das alegações finais do Ministério Público e da Defesa face o princípio do in dubio pro reo. 

"Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição da ré deve prevalecer” (RT 708/339). 

E ainda: 

"Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1).

Diante de todo o exposto, considerando a existência de dúvidas, bem como considerando o princípio do "in dubio pro reo", não há como se sustentar uma condenação contra o réu JOÃO PAULO.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pela vítima, que em seu depoimento relatou que foi abordada pelos indivíduos, sendo que um deles lhe apontou a arma de fogo e anunciou o assalto.

Na fase policial, o réu ERIVAN permaneceu calado. Em juízo, negou a prática do delito.

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pela vítima, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme o depoimento da vítima, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seu depoimento, a vítima esclareceu, que foi abordada por mais de um indivíduo, sendo que um deles estava armado e anunciou o assalto.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Passo à Dosimetria da Pena:

Réu ERIVAN ALMEIDA SILVA:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes (pág. 255). As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambas do Código Penal. 

O concurso de agentes prevê aumento da pena em 1/3, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as duas causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes, e assim aumento a pena em 1/3, resultando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Face a pena ora aplica, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).
                                                          
Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de:

a) JOÃO PAULO DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação) do Código de Processo Penal;   

b) ERIVAN ALMEIDA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;

Com relação ao réu JANAILTON MOREIRA REIS, foi oferecido, aceito e homologado o ANPP – Acordo de Não Persecução Penal. 

Destaco, vez mais, que o pedido do Ministério Público ser entendido como emenda da denúncia, que ficou devidamente RECEBIDA em audiência, devendo ser procedido as anotações necessárias. 

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido ERIVAN ALMEIDA SILVA. RECOMENDE-SE. 

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) ERIVAN ALMEIDA SILVA no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.