1500616-40.2022.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155926/2022 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 25447937 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2155926 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DE PAULA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500616-40.2022.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500616-40.2022.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155926/2022 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 25447937 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2155926 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra o réu acima, conforme denúncia abaixo:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 10h, na Avenida José Ribeiro de Oliveira, n.1426, Jardim Boa Vista, pela via pública, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro/SP, VÍTOR HUGO DE PAULA, qualificado às fls.05, depois de adquirir e receber, trazia consigo e tinha em depósito, para o fim de tráfico, aproximadamente 05 (cinco) eppendorfs de “cocaína”, com peso líquido de 2,99g (dois gramas e noventa e nove centigramas), 08 (oito) “papelotes de maconha”, com peso líquido de 8,18g (oito gramas e dezoito centigramas), 02 (duas) “pedras de crack”, com peso líquido de 0,27g (vinte e sete centigramas), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.18/19, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls.23/24 e Laudos Periciais de fls.58/69, substâncias estas entorpecentes, que determinam a dependência física e psíquica, relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta, na data dos fatos, o denunciado estava em via pública praticando a traficância, quando policiais militares, em patrulhamento rotineiro pelo local, o avistaram. Os agentes de segurança pública decidiram pela abordagem devido a existência de denúncias sobre a prática do tráfico de drogas por parte do denunciado. Durante a abordagem policial, o denunciado colocou as mãos por dentro da blusa que vestia, segurando alguns objetos, sendo impedido pelos policiais de dispensá-los, instante em que foi localizada com ele as drogas acima descritas. Ainda, durante a revista pessoal, os policiais apreenderam com o denunciado um telefone celular, marca Motorola, o qual continha em seu interior uma nota de R$.100,00, e também nas vestes do denunciando foi encontrada a quantia de R$.3,00, distribuída em uma nota de R$.2,00 e outra de R$.1,00. Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão em flagrante ao denunciando. No caso, patente está a destinação da droga localizada à venda, haja vista a quantidade de entorpecentes apreendidos, já embalados e acondicionados de forma individual, a evidenciar que seriam vendidos a terceiros, além de ter sido localizado com o denunciando dinheiro proveniente do ato ilícito. Por fim, é de registrar a variedade da droga apreendida, típica da traficância: crack, maconha e cocaína.

O flagrante foi homologado, com a decretação da preventiva.

Este Juízo determinou a notificação do demandado (fls. 83).

O demandado ofereceu defesa preliminar (fls. 93).

Este Juízo confirmou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução (fls. 97).

A Defesa requereu a revogação da preventiva (fls. 114).

Manifestação contrária do MP (fls. 119).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, inquirindo-se testemunhas, seguindo com o interrogatório do réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da imputação, com o recrudescimento da pena-base, reincidência e afastamento do §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

Por sua vez, a Defesa postulou que a pena seja aplicada no mínimo, que ele é jovem e merece outra chance.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação preliminar, pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 62/73), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a ré!

Em seu interrogatório, disse que estava fumando muitas pedras e estava vendendo, disse que pegava as drogas em uma biqueira, depois revendia em outro local, no local onde foi flagrado. 

A Policial Militar Hérica de Cássia Lomenzo informou que estava em patrulhamento e tinha denúncia de que o réu poderia estar substituindo um menor que havia apreendido, prática de tráfico no local. Abordou o réu e ele colocou a mão dentro da blusa, tentou dispensar entorpecente, não deu tempo, e localizaram 8 papelotes de maconha, mais 5 eppendorfs de cocaíca e duas pedras de crack, além de R$103,00 e celular. Já havia abordado o réu anteriormente. Disse que o réu assumiu a propriedade das drogas, mas falou pouco. 

O Policial Militar Ivan Ferreira dos Santos relatou que uns dias antes apreendeu menor no mesmo local. Recebeu informação de que o réu tinha assumido o ponto, no lugar do adolescente. Chegaram e abordaram o réu com drogas variadas, além de quantia em dinheiro. O réu não informou procedência do dinheiro. Informalmente, o réu disse que estava traficando, mas acreditou que não seria abordado. 

Quanto à prova testemunhal, os depoimentos dos investigadores se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar o réu.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. Assim, o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado – guarda de drogas, com a finalidade de venda a terceiros.

Até porque, o réu confessou a prática delitiva.

A conduta praticada pelo réu enquadra-se no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, colorindo a tipicidade formal, com agressão ao bem jurídico tutelado – saúde pública – preenchendo também a tipicidade material. Ademais, praticou o núcleo do tipo – trazer consigo – tendo agido com consciência e vontade – dolo, com ânimo de mercancia de drogas a terceiros, razão pela qual tenho por coloridas as figuras da tipicidade objetiva e subjetiva.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Assim, certa a materialidade e autoria, a condenação é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias do artigo 59 e 68 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vislumbro uma circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava cocaína e crack, sendo que ambas, ainda mais o crack, tem potencial lesivo e viciante enorme, devendo ser considerada para aumento da pena-base. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Inaplicável o  §4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque o réu não é primário e não tem bons antecedentes. Converto a pena-base em definitiva.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira do réu.

Entendo que o regime mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda é o fechado.

Inaplicáveis os arts. 44 e 77 do Código Penal, pela reincidência.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Vítor Hugo de Paula, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de  06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e multa penal cumulativa de 600 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Mantenho a prisão preventiva, porque mantidas as mesmas condições vigentes quando de sua decretação.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Declaro ainda, a perda de eventual importância apreendida em favor da União, nos termos do artigo 92 do Código Penal. Tais valores serão revertidos ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, de acordo com o artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Sendo este o caso, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, caso ainda não procedido desta forma. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. Deixo de fixar indenização mínima, já que o crime é vago.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA