1500816-33.2019.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... réu é acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais militares que o abordaram, William D'Amora Júnior e Douglas de Paula Costa, narraram à autoridade policial que realizavam patrulhamento preventivo pela cidade de Taubaté quando receberam denúncia sobre tráfico de drogas na rua dos fatos, onde também haveria uma motocicleta de origem ilícita. Foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

       Processo nº 1500816-33.2019.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500816-33.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Celso Vitor Dias Ferreira
Justiça Gratuita
Vistos.

Celso Vitor Dias Ferreira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 19 de julho de 2019, por volta das 20h15min, no interior da residência situada na Travessa Eduardo Teixeira nº 65, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, guardava e tinha em depósito, para fins de venda e entrega a terceiros, 289 pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 32,08g; 16 pinos de cocaína, com peso líquido de 9,48g, e 65 porções de maconha, com peso líquido de 91,14g, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que na noite dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares receberam denúncia anônima sobre ocorrência de tráfico de drogas na rua em que reside o réu, e que o traficante possuiria uma motocicleta de origem criminosa. Chegando ao local os policiais depararam-se com o réu sentado defronte à sua moradia e resolveram abordá-lo. Cientificado do teor da delação apócrifa, o réu franqueou a entrada em sua residência. No seu dormitório, sobre o armário, foi encontrada uma bolsa tipo necessaire, que ostentava a marca Natura, contendo em seu interior 289 pedras de crack, 16 pinos de cocaína e 65 porções de maconha, além da quantia de R$17,00 (dezessete reais) em dinheiro, proveniente do tráfico. Também foi apreendido um simulacro de arma de fogo, que estava ao lado da bolsa (fls. 47/49).

Recebida a denúncia, em 07 de agosto de 2019 (fls. 53/55), o réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 103/104 e documentos de fls. 105/110). 

Saneado o processo e deferidos ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 111/112), realizou-se audiência de instrução, na qual foi inquirida a testemunha PM Willian D'Amora Júnior, arrolada pela acusação e comum à defesa, sendo designada audiência em continuação ante a insistência pela acusação na oitiva da testemunha PM Douglas de Paula Costa, ausente ao ato. O registro audiovisual da prova produzida em audiência foi gravado em mídia digital (fls. 138/139), sobrevindo o upload do arquivo no OneDrive a fim de facilitar o acesso pelas partes (fls. 223). 

Assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 155/156), realizou-se audiência de instrução em continuação, em que se inquiriu a testemunha de defesa Julia Braga de Oliveira ante a concordância com a inversão da ordem de oitiva das testemunhas, sendo homologada a desistência da inquirição das demais testemunhas pela defesa. Concedeu-se ao réu liberdade provisória, com aplicação da medida cautelar prevista no art. 319, inc. I, do Código de Processo Penal, em vista da designação de audiência em continuação para a oitiva do PM Douglas, eis que novamente ausente ao ato. O registro audiovisual da prova produzida em audiência foi gravado em mídia digital (fls. 162/164), com oportuno upload do arquivo no OneDrive (fls. 223). 

Dada por cumprida a ordem de soltura do réu, que permaneceu preso por outro feito, redesignou-se a audiência em continuação para outra data em razão da necessidade de remanejamento da pauta (fls. 184/185 e fls. 200/202). 

Na audiência de instrução em continuação homologou-se a desistência de oitiva da testemunha PM Douglas pela acusação, sendo determinada a expedição de ofício para apuração das razões para as reiteradas ausências do referido policial militar, e se procedeu ao interrogatório do réu. A audiência foi realizada por teleconferência e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, com posterior salvamento no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 224/225). 

Convertidos os debates orais em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sustentando haver provas suficientes de autoria e materialidade delitivas. Postulou, quanto às reprimendas, o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão da quantidade e diversidade de drogas apreendidas, além do maior poder vulnerante do crack e da cocaína, o reconhecimento da agravante da reincidência específica e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas, bem como da dedicação do réu às atividades criminosas. Por fim, pleiteou a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, por ser benefício incabível frente à gravidade do delito, e o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (fls. 230/243).

Já a Defesa alegou, preliminarmente, a nulidade da diligência policial, considerando o ingresso injustificado e não autorizado na residência do réu, insuficientemente fundamentado em denúncia anônima, a acarretar a nulidade das provas, com consequente absolvição do réu. No tocante ao mérito, pugnou por absolvição à vista da fragilidade probatória, ressaltando a reiterada falta de comparecimento às audiências de um dos policiais a fim de prestar depoimento, e a ausência de assinatura do réu no BOPM. Para a hipótese de condenação requereu a aplicação das penas-base nos mínimos legais, defendendo a normalidade típica da quantidade de drogas apreendidas, e que seja aplicada a atenuante de confissão espontânea nos termos da Súmula 545 do STJ. Por fim, requereu a concessão da justiça gratuita, pois representado o réu pela Defensoria Pública, e que lhe seja permitido continuar a responder ao processo em liberdade (fls. 250/261).

É o relatório.
Decido. 

O réu é acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais militares que o abordaram, William D'Amora Júnior e Douglas de Paula Costa, narraram à autoridade policial que realizavam patrulhamento preventivo pela cidade de Taubaté quando receberam denúncia sobre tráfico de drogas na rua dos fatos, onde também haveria uma motocicleta de origem ilícita. Foram ao local, encontrando o réu defronte à residência de numeral 65. Abordado e cientificado da delação, o réu franqueou o ingresso dos policiais no imóvel. Em um dos dormitórios, sobre o armário, os policiais encontraram uma necessaire da marca Natura, em cujo interior havia 289 pedras de crack, 16 pinos de cocaína e 65 porções de maconha, além da quantia de R$17,00. Ao lado da necessaire havia um simulacro de arma de fogo semelhante a uma pistola. Deram voz de prisão em flagrante ao réu e o conduziram à Delegacia. Em relação à motocicleta lavrou-se a ocorrência 3103/PL/19 (fls. 05 e 06, respectivamente).

Somente o policial militar William D'Amora Júnior prestou depoimento em juízo. Na oportunidade narrou terem recebido denúncia apócrifa sobre tráfico de drogas em local determinado, em que também haveria uma motocicleta produto de ilícito. A denúncia apontava o prenome “Celso”, o nome da rua e o número da residência. Foi ao local informado, juntamente com o policial Douglas, tendo abordado o réu em frente à residência, ingressando no imóvel mediante sua autorização expressa. Realizada vistoria, em cima de um móvel de um dos quartos, localizaram uma bolsa contendo os entorpecentes (porções de crack, de cocaína e de maconha), R$17,00 em dinheiro e o simulacro de pistola. Indagado após a vistoria, o réu confessou a venda de drogas. Ainda, informou que a motocicleta produto de crime esteve em sua residência, trazida por Ivair, tendo contatado o respectivo proprietário a fim de negociar a sua devolução, tendo restituído a motocicleta pela quantia de R$300,00, permanecendo com R$50,00 e repassando R$250,00 para Ivair. Seguindo as informações prestadas pelo réu, diligenciaram até o centro da cidade, na rua Coronel Gomes Vieira, onde abordaram Ivair, em cujo bolso encontraram uma carteira e um documento de veículo em nome de Alex, vítima do furto da motocicleta. Na delegacia contataram Alex, que reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. Alex disse ter sido contatado pelo réu, que lhe informaria a localização da motocicleta mediante o pagamento de R$300,00. Questionado, o policial afirmou em audiência judicial que o réu morava no imóvel com a esposa, mas não se recordou se ela estava no local quando da diligência ou se chegou posteriormente.  

O réu, que havia permanecido em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 15), em juízo negou a prática delitiva. Narrou que acompanhava a sua cunhada quando foi perseguido por policiais, provavelmente por causa de suas tatuagens. Decorridos cinco minutos, por volta das 19h, eles invadiram sua residência e pediram uma moto roubada e uma casa com drogas. Na residência se encontravam a sua ex-mulher, uma amiga dela e os seus dois filhos. Foi ameaçado e levado para averiguação na delegacia, onde apresentaram drogas que não lhe pertenciam. Não conhecia os policiais que invadiram a sua casa. Tem condenação anterior por tráfico de drogas. Trabalhava no mercado municipal, recebendo a quantia mensal de R$600,00.

Com seu depoimento, a testemunha Julia Braga de Oliveira, inquirida em juízo com dispensa de compromisso por ser esposa do réu, buscou corroborar a narrativa deste último, descrevendo que ela e o réu, que havia chegado há pouco, se encontravam dentro da residência quando os policiais ingressaram no imóvel sem permissão e passaram a revistá-lo. Era noite e havia quatro policiais armados. Um deles permaneceu na sala com ela, seus dois filhos e a amiga Maria Eduarda. Os outros três policiais levaram o réu para o quarto, não visualizando o que ocorreu, nem drogas. Negou que o réu seja usuário ou traficante de drogas, embora registre passagem criminal pelo uso de drogas. Disse que o réu fazia “bicos” como pedreiro. Trabalha como faxineira, possuem dois filhos e a proprietária da casa em que moram é a sua mãe, não possuindo veículos. 
A despeito da negativa de autoria do réu, as provas demonstram que efetivamente guardava drogas em sua própria casa e, em se considerando sua quantidade e diversidade, assim agia para fins de tráfico, não havendo nulidade da diligência policial a ser reconhecida. 

As circunstâncias fáticas não destoam dos critérios estabelecidos pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE nº 603.616/RO: os policiais militares haviam recebido denúncia anônima circunstanciada, porquanto anunciava o prenome do réu, Celso, o nome da rua de sua residência e a numeração do imóvel, a qual referia não só o armazenamento de motocicleta produto de crime na casa do réu, como também o armazenamento de drogas para fins de tráfico, crime de caráter permanente que permite a prisão em flagrante a qualquer tempo e autoriza o ingresso dos policiais no imóvel para a realização de buscas com vistas à apreensão do ilícito, tendo a diligência constatado a plena veracidade da notícia, uma vez que o réu foi surpreendido na posse de quantidade significativa de entorpecentes, de naturezas diversas, tornando fundadas as razões para a entrada no domicílio, não se havendo que reconhecer violação que importe em nulidade das provas por derivação ou que implique na premência de absolvição do réu. 

Outrossim, em conformidade com o julgamento supracitado, a cláusula que limita o ingresso em residência ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia (Constituição Federal, art. 5º, inc. XI). 

Demais disso, não se caracteriza inobservância ao princípio da inviolabilidade do domicílio eis que autorizada a entrada dos policiais, apesar da narrativa em contrário do réu e de sua esposa, da qual não se produziu prova, embora com oportunidade, já que referida a existência de testemunha presencial aos fatos, não trazida em juízo para depoimento. 
Inverossímil que policiais militares, ainda que cientificados de denúncia anônima relacionada ao tráfico de drogas no imóvel em que o réu residia, nele ingressariam sem qualquer providência prévia, notadamente o contato antecedente com o morador, que os policiais disseram ter encontrado ainda na frente do imóvel, a quem solicitaram autorização de ingresso, inequivocamente concedida, tanto que confirmada pelo réu em sua versão para os fatos lançada no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, sobre o qual  adiante se discorrerá. 

Ademais, se conduta irregular os policiais houvessem adotado, o réu, com razão indignado, a teria noticiado à autoridade policial, primeira com quem teve oportunidade de avistar-se, mas a quem nada relatou quanto à abordagem (fls. 15). 

A diligência policial igualmente constatou a veracidade da notícia anônima de que o réu mantivera em sua residência uma motocicleta produto de crime, o que se fez possível, segundo o relatado em audiência pelo policial militar inquirido, mediante a postura colaborativa do réu na oportunidade quanto a essa situação, na medida em que revelou aos policiais que o veículo fora trazido à sua casa por Ivair e que fez contato com o proprietário da motocicleta - vítima do crime patrimonial - para que negociassem a devolução do bem, em contrapartida ao pagamento de R$300,00. A extensão da narrativa, seu detalhamento e sua correspondência com as averiguações que se sucederam não permite conclusão sobre induzimento por força de qualquer vício de consentimento, não se olvidando haver mera alegação a respeito.

A narrativa do policial militar a respeito das circunstâncias relacionadas à recuperação da motocicleta por seu proprietário mostrou-se consonante ao relatado no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 127/130), em que foram qualificados o réu e as pessoas de Ivair – supostamente envolvido no furto da motocicleta – e Alex, proprietário da motocicleta furtada. No documento em referência Ivair apôs a sua assinatura (fls. 128). 
Não se faz possível a visualização da assinatura dos demais qualificados abaixo de sua versão, o que se deve, todavia, à digitalização incompleta do documento, que omitiu sua parcela final, disso não se concluindo que não foi assinado por eles. E no BOPM constou a confirmação do réu sobre ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência e sobre o encontro de drogas em seu quarto, além de sua explicação sobre a motocicleta furtada e sua entrega ao correspondente proprietário (fls. 127, in fine), declarações que por certo não constariam do documento se o réu não as houvesse prestado e que se coadunam com o conjunto probatório. 

Não se arguiu - nem se comprovou - causa válida de suspeição contra os policiais, que não teriam razão qualquer para acusar o réu injustamente, notadamente frente à sua assertiva de que não conhecia os policiais militares antes dos fatos. 

A ausência do policial militar Douglas às audiências judiciais não acarreta prejuízo ao conjunto probatório, uma vez que o relato do PM William restou amparado pelas demais provas produzidas, mostrando-se verossímil não obstante a negativa do réu em juízo e o relato de sua esposa, este último de reduzido valor probante ante a ausência de compromisso e evidente parcialidade. Além disso, como já mencionado, a suposta amiga que estaria com a esposa do réu na residência de ambos – cuja presença não foi mencionada pelos policiais militares – foi arrolada como testemunha da defesa, mas não foi inquirida, sobrevindo a desistência de sua oitiva. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de um simulacro de arma de fogo tipo pistola, R$ 17,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 44), 289 pedras de crack, 16 pinos de cocaína e 65 porções de maconha (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 07/08). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 10/14), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 135/137), identificou-se que as drogas apreendidas em poder do réu, com massa líquida total de 132,70g, tratavam-se, efetivamente, de 41,56g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”, e de 91,14g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Frente ao exposto, suficientes as provas de autoria e de materialidade delitivas, deve o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, razão pela qual passo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu guardava maconha e quantidade significativa de cocaína, inclusive na forma de crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta, porque aumentado o risco à saúde pública. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0000100-51.2017.8.26.0618, desta 1ª Vara Criminal, por sentença transitada em julgado em agosto de 2019 (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 179/180).  

Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica na hipótese, elevo as penas de um sexto, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar, pois apesar do relato do policial em juízo de que o réu confessou a prática delitiva quando da abordagem, verifica-se que assim agiu tão somente após o encontro das drogas em sua residência, não tendo contribuído para sua localização, não se havendo que reconhecer, portanto,  voluntariedade ou espontaneidade em sua conduta; ademais, não houve confirmação de circunstância dessa natureza pelo réu, que permaneceu em silêncio quando interrogado pela autoridade policial e em juízo negou o armazenamento e posse da droga, não contribuindo para a formação da convicção judicial sobre os fatos, não se aplicando à hipótese, portanto, o entendimento jurisprudencial sobre a questão (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal).

A reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas à hipótese, bem como, aliada à quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviabiliza a conversão desta em pena restritiva de direitos, medida que, ademais, não se mostra suficiente para a adequada repressão e prevenção do crime pelo qual o réu ora é condenado. 

A mesma motivação importa em estabelecer o regime inicial fechado - mais gravoso - de cumprimento de pena (a contrário senso do disposto no Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'). 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I), que não se demonstrou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Celso Vitor Dias Ferreira à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justificou a concessão da gratuidade da justiça ao réu (fls. 111/112); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

A despeito da reincidência  do réu, da extensão da pena que lhe foi imposta e do regime de seu cumprimento, faculto sua permanência em liberdade até o trânsito em julgado desta sentença, já que lhe foi concedida liberdade provisória mediante medida cautelar (fls. 162/164), tendo o réu, não obstante, permanecido recolhido ao cárcere em razão de outro feito (fls. 184/185). 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686);

v) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor R$17,00 (dezessete reais), declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 07/08 e do depósito de fls. 44. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 25 de janeiro de 2022.
(somente nesta data em razão da interrupção do exercício de atividades jurisdicionais para tratamento de saúde) 

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA