1500200-06.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500200-06.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-06.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042492/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23014670 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 398/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2042492 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
LUIZ AUGUSTO RAGAZZO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUIZ AUGUSTO RAGAZZO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 14h20min, na Rua Armando Beck, nº 351, Jardim Paraíso, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 7 porções de Cocaína na forma de “Crack”, e vendeu, para consumo de terceiros, 2 porções de Cocaína na forma de “Crack”, totalizando 1,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 7 porções de Cocaína na forma de “crack” e vendeu 2 porções de Cocaína na forma de “crack” a Claudionor Oliveira Gomes, usuário de drogas.
Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, os guardas municipais avistaram Claudionor Oliveira Gomes saindo da residência localizada na Rua Armando Beck, nº 351, em atitude suspeita, momento em que foi abordado.
Durante a busca pessoal, encontraram na boca do sr. Claudionor duas pedras de Crack. Ao ser indagado, esclareceu ser usuário de drogas e confessou ter recém adquirido os entorpecentes no interior da residência nº 351 e que deixou no local seu crachá do trabalho como garantia que voltaria para quitar sua dívida.
Diante das informações, os guardas chamaram por LUIZ AUGUSTO RAGAZZO, morador da casa de nº 351, e o denunciado confessou aos agentes que estava vendendo drogas na casa e que tinha mais entorpecentes guardados em seu interior. O acusado mostrou aos guardas o telhado da garagem, local em que em que LUIZ escondia as drogas, logrando êxito em encontrar 7 pedras de Crack, idênticas às localizadas com Sr. Claudionor. Na residência, encontraram uma folha de anotações de valores suspeitos, o crachá de trabalho do Sr. Claudionor Oliveira Gomes, e R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) em notas diversas, sendo que o denunciado declarou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas daquele dia e que comercializa, em média, 14 quites de entorpecentes por dia, aproximadamente 240 porções, por R$ 10,00 (dez reais) cada porção.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos periciais (fls. 67/68) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Claudemir Silva Menezes, em fase policial, disse que é guarda municipal e estava em patrulhamento preventivo, mais precisamente na Rua Armando Beck, sendo que a equipe  visualizou um individuo saindo da residência, momento que foi abordado, e identificado como sendo  CLAUDIONOR OLIVEIRA GOMES, em seu poder foi localizado duas porções de crack no interior de sua boca. Ao ser indagado,  informou que havia acabado de compra-las, no interior da residência de número 351,  e que iria vender algumas sucatas para voltar,  pegar seu crachá que ficou como garantia e quitar o valor da droga. Ato contínuo, foram até a residência indicada por CLAUDIONOR, chamaram pelo morador, identificado como sendo LUIZ AUGUSTO RAGAZZO, o qual de pronto confessou que estaria vendendo entorpecentes  em sua residência, e que havia mais no interior da sua casa,  momento em que o próprio LUIZ AUGUSTO RAGAZZO indicou onde estavam as drogas, e ao averiguar o local indicado, ou seja o telhado da garagem, o depoente obteve êxito em localizar mais 07 (sete) porções idênticas das que foram localizadas em poder de CLAUDIONOR OLIVEIRA GOMES. Em  busca na residência foram localizados uma folha de anotações de valores suspeitos, o crachá em nome de CLAUDIONOR OLIVEIRA GOMES,  além de quantia de R$ 123,00 em notas diversas e LUIZ AUGUSTO RAGAZZO disse que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes. Acrescentou o acusado que vende em media de quatorze quites por dia, contabilizando aproximadamente 240 porções, ao valor de R$ 10,00 cada uma. 
A testemunha de acusação, Rodrigo Cândido Gonçalves, em fase intrutória, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
Alan Fernando Soares, testemunha de defesa, disse que não presenciou os fatos e não tem conhecimento da ocorrência. Disse que o acusado é trabalhador e não tem conhecimento de que ele tenha envolvimento com o crime. 
Beatriz Aparecida da Silva Fernandes, esposa do acusado, foi ouvida na condição de informante. Disse que o réu é usuário e as drogas pertencem a Claudionor. Que a guarda municipal invadiu a residência do acusado, enquanto ambos estavam deitados. Declarou que o acusado não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que é pessoa trabalhadora. Disse ainda que as anotações encontradas são de sua autoria e se referem a despesas domésticas. 
Tiago Soares Pereira, testemunha de defesa, disse que não presenciou os fatos e não tem conhecimento da ocorrência. Disse que o acusado é trabalhador e não tem conhecimento de que ele tenha envolvimento com o crime. 
LUIZ AUGUSTO RAGAZZO, em seu interrogatório na fase policial, disse que reside com sua irmã, na Rua Armando Beck, n. 351, imóvel locado e paga R$ 850,00 mensais. Disse que faz bico de eletricista, mas atualmente está desempregado e em situação financeira difícil. Contou que há uns dez dias aproximadamente conheceu um rapaz, que não sabe o nome de Jaguariúna, em um bar próximo a sua casa, este teria lhe oferecido para vender drogas e aceitou pois estava precisando de dinheiro. Contou que o rapaz lhe trazia as pedras de crack para que revendesse em sua casa. Disse que é a primeira vez que está vendendo drogas. Esclareceu que na data dos fatos havia vendido duas pedras de crack para um rapaz, momento antes dos Guardas chegarem em sua residência. Acrescentou que já havia vendido drogas para outras três pessoas no dia e que os guardas municipais localizaram mais 07 pedras em sua casa que era para vender. Confirmou que o dinheiro encontrado era fruto da venda de drogas. Disse que é usuário de cocaína e está arrependido de estar na prática do tráfico de drogas na venda do drogas. Em juízo, negou que estivesse vendendo a droga. Afirmou que conheceu Claudionor na praça em que os indivíduos costumam usar entorpecentes. Como a cocaína não já lhe causava mais o efeito esperado, resolveu experimentar o crack por conselho de Claudionor, que comprou as 9 porções encontradas e pediu para o réu guarda-las. Disse que  guardou as drogas no telhado porque havia diversas crianças na residência. Por fim, declarou que encontrou o crachá de Claudionor na rua, mas não sabia que eram a mesma pessoa. 
Embora o acusado tenha negado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Ainda que tenha confessado o uso de entorpecentes e que guardava as drogas para terceira pessoa, o depoimento do réu foi deveras confuso e incoerente. O réu não conseguiu explicar de forma convincente como teria conhecido Claudionor e porque teria o levado até a sua residência. 
Não é crível que um indivíduo, declaradamente usuário, tivesse comprado os entorpecentes e pedido para terceira pessoa que acabara de conhecer, guarda-la em sua residência. 
Não convence também a versão do réu de que teria encontrado o crachá de Claudionor na rua e o guardado em sua casa. 
Como também não convence o relato do acusado de que guardava as drogas no telhado para esconde-la de seus filhos, até porque o próprio réu afirmou que conheceu Claudionor na praça em que levava os seus filhos e que teria usado cocaína no local. 
Por fim, a versão da informante sobre as anotações também não podem ser admitidas, uma vez que os valores, além de corresponderem a números inteiros, o que é muito difícil em contas de água, luz, telefone, despesas com mercado entre outros, são muito diferentes quando comparados mês a mês, o que demonstra não se referirem a despesas domésticas.
No mais, não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.

"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.

“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.

Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias são normais à espécie. Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda etapa. Ausentes agravantes e atenuantes.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento. Cabível o redutor do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, além de primário, não há nos autos notícias que o réu se dedique a atividades ilícitas ou faça parte de alguma organização criminosa. Dessa forma, reduzo a pena em 2/3 para fixá-la em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu primário, em respeito ao §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o aberto.
 Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito, consistente(s) em prestação de serviços à comunidade, prestação pecuniária, limitação de final de semana ou interdição temporária de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR LUIZ AUGUSTO RAGAZZO à pena de reclusão, pelo prazo de 1 ano e 8 meses, em regime inicial aberto, bem como a 166 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direitos, consistente(s) em prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade. 
Em vista do regime fixado, da primariedade do réu e do quantum da pena, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o competente alvará de soltura. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA