1500268-19.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIO JOAO AUGUSTO DE NOVAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou PATRÍCIO JOÃO AUGUSTO DE NOVAES como incurso nas sanções do artigo 33, caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500268-19.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500268-19.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIO JOAO AUGUSTO DE NOVAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou PATRÍCIO JOÃO AUGUSTO DE NOVAES como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 7 de setembro de 2021, por volta das 16:40 horas, na rua Espeirito Santo, 247, fundos, neste município e comarca de Altinópolis, o réu trazia consigo e guardava a quantidade descrita na denuncia da droga vulgarmente conhecida como cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 89/90). A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 93). Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 35/37). 
Com relação à autoria, o réu confessou a traficância no dia em questão , e disse que depois disso nunca mais voltou a fazê-lo. 
A confissão não é elemento isolado nos autos. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita, momento em que jogou dois pinos na rua. O réu foi abordado, apreenderam a droga e diante da confissão do réu foram até sua residência. Lá, encontraram o restante da droga e certa quantia em dinheiro. Por fim, disse que o réu já traficava quando menor e continua frequentando locais conhecidos como ponto de traficância nesta cidade – mas não encontraram drogas com ele novamente. 
A condenação é de rigor, tanto pela confissão quanto pelo relato dos policiais. 
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão e da menoridade, mas sem repercussão na pena, já fixada no mínimo legal. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena do réu em 2/3, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra PATRÍCIO JOÃO AUGUSTO DE NOVAES, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa , no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito indicadas na fundamentação e fixado o regime aberto para a hipótese de conversão.  
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). 
Expeça-se certidão de honorários do patrono do réu, nos termos máximos da tabela. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Cumpra-se.
Altinopolis, 31 de março de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital