1500846-77.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500846-77.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500846-77.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUAN CORREA PROCOPIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA





TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que no dia 30 de abril de 2020, por volta das 3h00, na Rua Irineu Rocha Ribeiro, n. 331, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, BRUNO LUAN CORREA PROCÓPIO, qualificado a fls. 13, 03, trazia consigo 23 invólucros contendo aproximadamente 22 gramas de cocaína, e 6 invólucros plásticos contendo aproximadamente 5 gramas de “maconha”, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Laudo de constatação preliminar a fls. 10/12). Segundo se apurou, guardas municipais que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos se depararam com o denunciando, o qual, ao notar a aproximação da viatura, atirou ao solo uma sacola plástica. Diante da atitude suspeita, os guardas realizaram abordagem. Em revista pessoal, encontraram a quantia de R$ 70,00 no bolso das calças de BRUNO. Ao inspecionarem a sacola dispensada, encontraram em seu interior as porções de droga supramencionadas. Questionado acerca dos entorpecentes, BRUNO admitiu que estava comercializando drogas no local desde as 23h30 da noite anterior, que as drogas encontradas consigo eram destinadas à venda e que a quantia encontrada em seu poder era proveniente deste comércio. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e demais circunstâncias dos fatos não deixam dúvidas de que eram destinadas à prática do tráfico pelo denunciado."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a aplicação da causa de diminuição, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 109/111.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado BRUNO LUAN CORREA PROCOPIO disse que o entorpecente ilícito efetivamente se destinava ao comércio, esclarecendo que o dinheiro apreendido era decorrente de tráfico. Trabalha registrado na empresa NORK, faz curso no SENAI e acabou de financiar um apartamento.
As testemunhas Edison Donizete da Silva e Rafael Conrado Macedo disseram que viram o acusado fazer um movimento estranho e imediatamente jogar algo em uma lixeira. Ele foi detido e estava na posse de R$ 70,00. Na lixeira foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos.
III.3 Exame da prova
Houve confissão, nos termos do interrogatório.
Os guardas civis esclareceram a atividade do acusado, narrando que ele dispensou o entorpecente em uma lixeira.
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade são extremamente positivas. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes. O motivo é aquele inerente ao comércio em geral.As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza.
Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. A Súmula 231 do STJ impede a aplicação das atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
IV.4 – Regime de cumprimento
O regime inicial de cumprimento será o aberto.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO BRUNO LUAN CORREA PROCOPIO à pena de um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Detalhes pelo Juízo da Execução.
Apelo em liberdade.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA