1500026-98.2021.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do 
art. 155 do Código de Processo Penal" (HC 633.659/SP) (destaquei).
No mesmo sentido:
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO LASTREADA 
EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVA IDÔNEA E DE OUTROS 
ELEMENTOS OBTIDOS SOB O CRIVO DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
2ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava - SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500026-98.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-98.2021.8.26.0288
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON CARLOS RIBEIRO DE SOUZA FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR

Vistos.

Nilton Carlos Ribeiro de Souza Filho, qualificado indiretamente às fls. 79, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta 
das 21h34, no interior do estabelecimento “Auto Posto Ituverava”, localizado na Rua
Euclides Barbosa Lima, n. 16, nesta cidade e comarca de Ituverava, subtraiu para 
si, mediante o emprego de grave ameaça contra a vítima Tatiana Antonelli de 
Oliveira Faria, 01 (um) maço de cigarros, marca Marlboro e 01 (um) isqueiro, marca 
Bic, bem como a quantia de R$ 535,00 (quinhentos e trinta e cinco reais) em 
espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial acima mencionado. 
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2021 (fls. 93/94). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia à fls. 123. 
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou as 
alegações finais orais e requereu a procedência da pretensão punitiva (fls. 173 e 
mídia digital). 
A defesa técnica, por sua vez, ofertou as alegações finais às fls. 171/172, 
requerendo, em suma, a absolvição do acusado com fulcro no princípio in dubio pro 
reo. Subsidiariamente, pleiteou-se a fixação da pena no mínimo legal. 

É o sintético relatório. Decido. 

      
A imprecisão probatória é um sinônimo de ausência de prova suficiente para uma 
condenação, sendo princípio basilar do processo penal que uma pessoa somente pode 
ser condenada quando estabelecida, de modo cabal e incontroverso, a ocorrência do 
delito. 
Vale dizer, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só
pode ser decretada com apoio seguro em prova cabal e extreme de dúvidas. Presunções
e vagos indícios não ostentam tais qualidades de segurança e certeza, pelo que não 
podem servir de fundamento para a condenação de alguém. Na dúvida, impõe-se a 
absolvição, como regra absoluta em matéria penal.
A propósito, confiram-se as lições de MALATESTA no sentido de que "para legitimar a
absolvição, não ocorre a certeza da inocência, bastando julgá-la possível, dentro 
da incerteza da culpabilidade" (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 2.ª ed. 
Trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 2001, p. 48-49).
Partindo-se dessa premissa, a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. 
Com efeito, a par da positivação da materialidade delitiva, é bem de ver que a 
mesma conclusão não pode ser estendida em relação à autoria do crime de roubo 
narrado na peça incoativa, pelo menos acima de qualquer dúvida razoável.
In casu, a vinculação do réu à cena criminosa deveu-se ao fato de a vítima tê-lo 
reconhecido, por fotografia, na fase inquisitorial, cuja identificação também 
estribou-se na assertiva de que o acusado utilizava um boné similar àquele 
apreendido durante a investigação de outro delito de roubo praticado dias depois 
(cf. autos de fls. 18/19 e fls. 20/21).
Pois bem.
Ao que tudo indica, o reconhecimento observou as diretrizes previstas no art. 226, 
do CPP.
Porém, não menos é certo que segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, "é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva 
- reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas 
por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto 
do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" 
(HC 633.659/SP) (destaquei).
No mesmo sentido:
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO LASTREADA 
EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVA IDÔNEA E DE OUTROS 
ELEMENTOS OBTIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO CAPAZES DE CORROBAR A CONDENAÇÃO. 
PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.
(RHC 176025, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES,
Primeira Turma, julgado em 03/08/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-233  DIVULG 24-11-
2021  PUBLIC 25-11-2021)

Pinça deste último aresto o seguinte trecho:

"O Supremo já assentou que a utilização do reconhecimento fotográfico, a implicar a
condenação, exige a existência de outros elementos, obtidas sob o crivo do 
contraditório, capazes de corroborá-lo, não servindo como único fundamento a 
respaldar a condenação – habeas corpus nº 70.038, Segunda Turma, relator ministro 
Francisco Rezek; habeas corpus nº 157.007, Primeira Turma, de minha relatoria; e 
habeas corpus nº 70.936, Primeira Turma, relator ministro Sepúlveda Pertence, assim
resumido: [...] 
A ratificação, em Juízo, não o qualifica como dado autônomo, apto a lastrear a 
condenação. Também a menção a depoimento do policial civil, no que apenas confirmou
a realização do reconhecimento, nada acrescentando em relação à autoria do crime, 
surge insubsistente". 

In casu, os autos dão conta de que o réu não fora surpreendido em situação 
flagrancial, tampouco na posse de quaisquer dos bens subtraídos mediante o emprego 
de grave ameaça contra a vítima, daí o caráter temerário do pretenso decreto 
condenatório com base apenas na similaridade de um acessório (boné) supostamente 

utilizado pelo denunciado durante a empreitada delitiva e da sua identificação a 
partir da "feição dos olhos" (sic).
É certo que pesa sobre o increpado a acusação da prática de outros crimes contra o 
patrimônio. Contudo, o sistema penal brasileiro adotou o direito penal do fato, com
o que, não se pode condenar o agente pelo que ele é e sim pelo que ele fez, sendo-
lhe constitucionalmente garantido em qualquer hipótese, por mais maculada que seja 
sua vida pregressa, o benefício da dúvida, consubstanciado no brocardo in dubio pro
reo.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia a fim 
de absolver o réu Nilton Carlos Ribeiro de Souza Filho, qualificado nos autos, da 
acusação de ter cometido o crime capitulado na denúncia, nos termos do art. 386, 
inciso VII, do CPP. 
Isento de custas.
Expeça-se oportunamente a certidão de honorários advocatício sem favor do (a) 
advogado (a) nomeado através do convênio OAB/Defensoria Pública.  
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.I.C. 
Ituverava, 08 de agosto de 2022.  

José Magno Loureiro Júnior 
    Juiz de Direito

