1500680-14.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... receberam uma denuncia via rádio de tráfico de drogas, próximo ao Clube Granadense, onde o denunciante disse que um individuo o qual estaria trajando camiseta azul e bermuda com listras pretas realizava o tráfico ao ar livre, bem como informou que aquele individuo estava escondendo o entorpecente próximo ao muro do fundo de sua casa. Encontraram o réu na Avenida Adolfo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada - Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, nº 1001, Centro
Nova Granada - SP - cep 15440-000

Processo nº 1500680-14.2022.8.26.0559 - p. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500680-14.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal- Procedimento Ordinário- Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100923/2022 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP, 24268125 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP, 2100923 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP


Autor:
Promotor de Justiça:
Justiça Pública
José Sílvio Codogno - presente


Réu:
Advogada:
Washington Luiz Sanguino - presente
Suzane Karen Verro Giacometo - OAB/SP 325.947 - presente


Testemunhas de Acusação:
Afonso Guimarães Prates Filho - presente
Fernando Christofolo - presente
Itamar Sanguino - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
18/07/2022 às 14:00h
Réu Preso


Aos 18 de julho de 2022, às 14:00 horas, na Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve os comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos foram inquiridas 03 (três) testemunhas de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com sua defensora. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão ou termo juntada nos autos após a audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao Promotor de Justiça e depois à Defensora do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. WASHINGTON LUIZ SANGUINO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de abril de 2022, por volta das 10h16min, na Avenida Hildeberto Albuquerque Ferreira, nº 608, centro, nesta cidade e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, guardava 02 (dois) invólucros de cocaína, na forma de ‘crack’, com peso líquido de 0,770g (setecentos e setenta miligramas) e 01 (um) invólucro contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como ‘maconha’, com peso líquido de 1,880g (um grama e oitocentos e oitenta miligramas), substâncias essas proscritas conforme Portaria nº 344 ANVISA (Listas F1 e F2), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 72 e laudos de constatação e químico às fls. 74/76 e 136/138 respectivamente, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. Oferecida e recebida a denúncia (fls. 154/157 e 160/161), oportunidade em que foi mantida a prisão preventiva decretada. O réu foi pessoalmente citado (fls. 171/172), nomeada defensora (fls. 173) e apresentou resposta a acusação às fls. 179/180, com pedido de revogação da prisão preventiva. Manifestação do Ministério Público (fls. 184/185). O pedido de absolvição sumária foi indeferido, mantida prisão preventiva e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 186/188). Nesta audiência foram inquiridas 03 (três) testemunhas de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes fizeram suas postulações. É o Relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é improcedente. Eis um resumo dos depoimentos. Afonso Guimarães Prates Filho, Policial Militar, disse que encontrava-se em serviço quando receberam uma denuncia via rádio de tráfico de drogas, próximo ao Clube Granadense, onde o denunciante disse que um individuo o qual estaria trajando camiseta azul e bermuda com listras pretas realizava o tráfico ao ar livre, bem como informou que aquele individuo estava escondendo o entorpecente próximo ao muro do fundo de sua casa. Encontraram o réu na Avenida Adolfo Rodrigues. Em revista pessoal, localizaram uma quantia em dinheiro, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagaram o acusado sobre a denuncia de trafico, sendo que este disse que 'nada tinha'. Ao ingressarem na residência, encontraram próximo ao muro da residência 01 invólucro contendo substância semelhante ao entorpecente 'maconha' e no interior da residência encontraram 02 (dois) invólucros contendo substância semelhante ao entorpecente ‘crack’. Fernando Christofolo, também Policial Militar, ratificou tudo o que o colega disse. Confirmou que ele e seu parceiro localizaram o réu de bicicleta e o abordaram. Disse ainda que o mesmo tinha uma certa quantia em dinheiro, mas não sabia quanto e nem como conseguiu aquele valor. Afirmou que na busca em sua residência localizaram os entorpecentes conforme narrado na denúncia recebida. Itamar Sanguino, irmão do réu, disse que na data dos fatos encontrava-se em sua casa quando foi chamado por policiais. Disse que os policiais lhe solicitaram que os acompanhasse em uma busca na casa dele por drogas. Viu os policiais apenas encontrarem uma droga no quintal da casa, nada mais. A Constituição Federal de 1988 prevê, em seu art. 5º, a seguinte garantia: XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial; Como se observa do texto constitucional, uma das hipóteses de ingressar na residência mesmo sem consentimento do morador, seja de dia ou de noite, é ocorrendo o flagrante delito. Em crimes classificados como permanentes, o Código de Processo Penal, no artigo 303, afirma que nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Diversos verbos do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 fazem com que este delito seja permanente e, sendo permanente, o flagrante se prolonga no tempo, sendo possível, portanto, a qualquer momento, o ingresso na residência alheia: Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a tão só suspeita de que existe droga em determinada casa, não autoriza que os policiais invadam a residência sem ordem judicial e ainda que contra o consentimento do morador. Devem existir fundadas razões que indiquem que ali está sendo cometido um crime (flagrante delito). Nos termos do Superior Tribunal de Justiça: o ingresso regular da polícia no domicílio, sem autorização judicial, em caso de flagrante delito, para que seja válido, necessita que haja fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora pudesse autorizar abordagem policial em via pública para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial (STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017 - Info 606). O STF possui uma tese fixada sobre o tema: a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015, repercussão geral - info 806). No presente caso, de acordo com o interrogatório do réu, ele não deu autorização para ingresso na sua residência. A eventual autorização dada pelo seu irmão não supre aquela a ser dada pessoalmente pelo acusado, tendo em vista que, apesar das casas estarem situadas no mesmo terreno, são compartimentos distintos, que necessitam de autorização específica do seu residente. Também inexistem fundadas razões a autorizar o referido ingresso na residência do acusado. Primeiro porque, em entrevista pessoal com o acusado, nada com ele foi encontrado de ilícito. Segundo porque denúncias anônimas, por si só, são insuficientes a autorizar o ingresso na residência alheia. O caso concreto não retratava situação de urgência e nem exigia rápida ação dos agentes de segurança pública. Nenhuma movimentação de pessoas indo até o local (residência do réu) para adquirir entorpecentes colocava em risco iminente à saúde pública. Nenhuma movimentação de irregular foi vista na residência e nem o acusado foi visto praticando qualquer ato de mercância em frente a sua casa. Enfim, não havendo autorização do Réu para autorizar o ingresso em sua residência e inexistindo fundada suspeita a autorizar o ingresso na residência alheia, é irregular o ingresso na casa do acusado e nulas são as provas colhidas e a absolvição é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu WASHINGTON LUÍS SANGUINO, nascido aos 19/04/1971, filho de Eduardo Sanguino e de Judith Gomes da Silva, da prática do crime previsto no artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se certidão de honorários da patrona nomeada do réu (fls. 173). Libere-se o valor apreendido às fls. 134 em benefício do Réu, independentemente do trânsito em julgado desta decisão. Publicada esta em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. O Ministério Público manifestou seu desejo em recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: 1. Recebo o recurso apresentado nesta data pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. 2. Expeça-se imediatamente o Alvará de Soltura em favor do réu. 3. Abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de suas razões. Em seguida, à defesa para suas contrarrazões. 4. Após conclusos”. Nada mais. Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réu: