1500096-34.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... pags. 27/28 e 51, e outra a pags. 27 e 51, por tráfico e por roubo. 

Ainda se excluam aquelas condenações porque devem ser consideradas sob a agravante da fase seguinte, ainda nessa fase se deve conjugar a ação do réu com os maus antecedentes oriundos de condenações outras, de pags. 49/50, ou seja, essas por outros delitos, inclusive por furtos, e disso, da enormidade de maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500096-34.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-34.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2005755/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22316013 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 185/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2005755 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 185/22/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO THADEU CAETANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS


CLODOALDO THADEU CAETANO e LOURIVAL DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, subtraíram para si, em concurso de agentes e durante o repouso noturno, uma betoneira elétrica, marca Malagotti 400, avaliada em R$ 5.528,09 (cinco mil, quinhentos e vinte e oito reais e nove centavos), pertencente à vítima Silvana Aparecida Okino.

Aduziu a inicial que os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, se dirigiram ao endereço acima mencionado, onde há um terreno com uma obra em construção, e subtraíram a betoneira referida. Policiais militares foram acionados e, após receberem informações sobre as características dos autores, encontraram-nos na posse da betoneira cerca de quatro quarteirões do local do furto.
 
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 21 de janeiro de 2022 (pág. 109). 

Citados (pág. 124 e 126), os réus apresentaram a resposta à acusação (págs. 134/139 e 143). 

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, interrogando-se os dois réus ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência dos fatos, inclusive sobre isso se adiantou em relação ao réu para quem o feito se determinou desmembrado pelo que faltava, por laudo pendente sobre a situação de saúde de LOURIVAL. Disso, insistiu a procedência integral da ação penal para ambos, sob condenação dos dois.

Já a Defensoria, em prol do réu CLODOALDO para quem o feito seguiu e instrução se encerrou, requereu a desclassificação em relação ao repouso noturno, indicando seus fundamentos para tanto. E depois ainda requereu diminuição de pena pela confissão e mesmo que se reconhecesse eventual detração para regime diverso do fechado. 


É o relatório.
Fundamento e Decido.


Em primeiro lugar, registro que, mesmo tendo a instrução se encerrado em 04 de abril para CLODOALDO, apenas agora os autos aportaram à conclusão, para sentença, o que recomendo que a Serventia possa manter maior atenção na inclusão de feitos na fila correta e para os devidos fins.

A ação deve ser julgada procedente em relação ao furto do réu que aqui se encontra em julgamento, ou seja, CLODOALDO, à vista do desmembramento em relação ao outro, esse já determinado e que deve ser cumprido.

A materialidade decorre do que incluído a pags. 17 e 18, dos auto de exibição, apreensão e entrega, mais auto de avaliação de pag. 96.

A vítima declarou que, na ocasião, teve a ciência pelos policiais de que, ao ser vista a betoneira sendo levada, vários populares noticiaram o furto. Disso, soube que realmente dois sujeitos acabaram capturados na posse de seu bem, o qual mantinha uma etiqueta como seus próprios dados, possibilitando sua identificação e recuperação. Aquela depoente explicou que não chegou a ver os furtadores em nenhum momento, nem na delegacia. Também disse que a construção, onde estava a máquina, vinha “aberta” e o equipamento vinha locado em nome de outra pessoa, também dando conta da facilidade de ser a betoneira retirada dali porque “tinha rodinhas”.

Depois esclareceu à Defesa que a betoneira estava sem motor, ou seja, porque os pedreiros tinham o costume de retirar o motor no período da noite, para integrá-lo na máquina no dia seguinte. Ela também respondeu que os dois furtadores teriam sido surpreendidos a algumas quadras do local dos fatos. 

O policial reiterou tudo aquilo, ou seja, desde como os fatos lhe foram irradiados e, sequencialmente, onde a máquina foi encontrada. Explicou que primeiro se depararam com os dois réus que aparentavam estar já bem cansados, sem que com eles estivesse, a princípio, nada de ilícito. Mas daí, junto do terreno baldio onde estavam, localizaram a betoneira, quando os dois acabaram lhe admitindo que realmente haviam subtraído a mesma a cerca de alguns quarteirões de onde estavam, sendo que depois a proprietária foi acionada. 

Os réus acabaram confessando grande parte dos fatos: LOURIVAL admitiu que era, na ocasião, morador de rua e recolhia reciclagem, encontrando a máquina do tipo betoneira em um terreno aberto, de onde a resolveram retirá-la e levá-la, empurrando-a. Esse réu chegou a dizer que levaram o bem para cerca de quinze quilômetros do local de partida, e depois ainda estavam bebendo quando chegou a polícia, e nesse ponto, sobre terem comprado bebidas e/ou cigarros, o mesmo disse o outro réu.

Aliás, dessas versões dos dois interrogados, a princípio também coincide a tentativa de terem argumentado sobre o bem ter sido considerado “abandonado”, quando repetindo que a betoneira vinha em um terreno sem muros, sem fios e sem motor, pretendendo vendê-la como sucata. Contudo, sobre essa alegação absurda, não só as versões dos dois não nos convencem, e isso pela própria característica ou porte daquele bem, como também o próprio CLODOALDO admitiu que a máquina estava ao lado de monte de areia, e nisso ao final confirmou o que presumiu, que dali se iniciaria uma obra, ficando claro que a betoneira teria uso ali.

Por fim, os dois interrogados declararam-se recolhedores de reciclagem e sem lugar ou moradia fixa, admitindo que, na maior parte do tempo, estavam na rua.

A prova dos autos é, portanto, harmônica e coerente, restando incontroverso pelos depoimentos testemunhais o "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo), ou seja, os dois acusados foram flagrados juntos, na posse da coisa amealhada. E sobre o concurso, avalio que nem poderiam ter mesmo subtraído bem daquela dimensão, sem motor, se não fosse daquele jeito, e assim facilitada a ação pela parceria. 

Em relação ao repouso noturno considero que, não só houve a prova consistente de que o crime se deu após o horário de vigilância normal da comunidade local, para mais de dez horas da noite, como tampouco se revelou que o lugar mantinha maiores meios de conter a ação, ou seja, não havia instalação de alarme, câmeras e nem se noticiou a presença de ronda ou funcionário no local. Outrossim, parece-nos que, nesse caso, o fundamento para essa causa mais grave realmente existiu, ou seja, os dois a serem condenados acabaram favorecidos por mínima vigilância possível por conta do horário que elegeram para perpetrar o delito, tanto que apenas flagrados pela ousadia de se prestarem a levada de bem tão grande, levantando suspeita de quem, por sorte ou acaso, passou pelo local. 

Nem cogito de forma tentada: a vítima já tinha sido despojada de seu bem, nada sabendo do mesmo até a localização pela polícia, quando os réus já estavam a seguros metros ou quarteirões do local de partida. Não houve perseguição imediata dos réus que, aliás, de tão tranquilos ainda se dispuseram a parar e a comprar bebidas e cigarros.
 
Diante do exposto, restou comprovado que o acusado CLODOALDO realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer dirimentes ou justificativas.

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62) e, por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal.

Já o art. 59 do Código Penal dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

De tal forma, registro que o réu ostenta antecedentes, dos quais pelo menos duas certidões criminais ilustram reincidências, as de pags. 27/28 e 51, e outra a pags. 27 e 51, por tráfico e por roubo. 

Ainda se excluam aquelas condenações porque devem ser consideradas sob a agravante da fase seguinte, ainda nessa fase se deve conjugar a ação do réu com os maus antecedentes oriundos de condenações outras, de pags. 49/50, ou seja, essas por outros delitos, inclusive por furtos, e disso, da enormidade de maus antecedentes e até do alto grau de culpabilidade desse réu, que se dispôs a levar bem de tão elevado valor, arrastando-o para outro lugar, e então determinam o aumento da pena daquele réu em patamar de um quarto, passando então para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa. 

Na fase seguinte, compenso uma das reincidências citadas do réu com sua confissão total e judicial, mas lhe sobra outra, que nos autoriza a um novo aumento de um sexto, e assim a pena dele agora passa para 02 (dois) anos, 11 (onze) meses de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa. 

Na fase terceira, do aumento de um terço pelo repouso noturno, a pena se eleva de novo para 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa.

Sobre os dias multa, já agora reconheço a correspectiva isenção da mesma na forma do que atualmente já definiu o CNJ, tratando-se esse de caso de réu que se revelou morador de rua e dependente químico. 

Torno a pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando-se, portanto, as circunstâncias do crime já analisadas e se tratando de duplamente reincidente e portador de maus antecedentes, apenas o regime fechado lhe seria adequado e necessário. E mesmo sob observância do tempo da prisão, em detração portanto, o réu não faz jus a regime mais benéfico já nesse estágio. 

De resto, da reincidência e certidões criminais em nome do réu, entendo que não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e nem a outros benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO CLODOALDO THADEU CAETANO, incurso no art. 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, essa em regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, e para esses já decreto a isenção em prol do condenado, na forma da previsão da Resolução n. 4169/21, do CNJ. 

O réu não poderá apelar em liberdade, considerando que as multi-reincidências e maus antecedentes, agora se reforçando com mais uma condenação, nos convencem, mais uma vez, de que sua prisão é essencial e necessária à garantia da ordem pública, e mesmo à aplicação da lei penal. Assim, deve ser agora recomendado ao cárcere em que se encontra e essa nova determinação serve de revisão a que alude o CPP, por outros noventa dias, assim se anotando para tanto o que for necessário. Cumpra-se.

Providencie a Serventia o que for necessário para o desmembramento do que ainda falta ser julgado, considerando a cobrança de laudo pericial para o caso dele, LOURIVAL.

P..I.C.


Ribeirão Preto, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA