1500050-02.2022.8.26.0027
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... razão de reiteradas denúncias de tráfico na localidade e, no ato, localizaram uma porção de maconha in natura dentro do congelador da geladeira; que a ré declarou que a droga se destinava ao seu uso próprio; que já conhecia a ré dos meios policiais em razão de denúncias relativas a tráfico e a receptação de produtos de crime de furto; e que se recorda que a ré disse que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Padre Jorge Mattar, 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às16h30min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-02.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARISA GABRIELA DA COSTA SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.  

Fundamento e decido.

MARISA GABRIELA DA COSTA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, é acusada de incursão nas penas do artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, pelos fatos ocorridos no dia 18/02/2022, na Avenida Laemert Garcia dos Santos, 1095, em Iacanga/SP.

No mérito, analisadas as provas produzidas em juízo sob crivo do contraditório e da ampla defesa tem-se que a pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo termo circunstanciado fl. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão à fl. 08, pelos laudos periciais do exame químico-toxicológico (fls. 09/13), bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria, por seu turno, também restou comprovada pelo conjunto probatório e recai sobre a pessoa da ré. 

Em juízo, o PM Cristiano Ferreira Santana afirmou que "compareceu no endereço localizado na Av. Laemert Garcia dos Santos, 1295, residência de Marisa Gabriela da Costa Santos, a fim de dar cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão, expedido para aquele endereço pela Vara única do Foro de Iacanga nos autos do Processo nº 1500011-05.2022.8.26.0027. A moradora Marisa estava presente, foi cientificada sobre o Mandado de Busca. Durante as buscas o Depoente localizou uma porção de substancia de cor esverdeada semelhante ao entorpecente conhecido como “maconha” dentro do congelador da geladeira, na cozinha da residência. Perguntada sobre aquela porção localizada, a moradora Marisa sustentou que ela era usuária de maconha e que aquela porção lhe pertencia e destinavase para o seu consumo próprio".


 Em juízo, o Policial Militar prestou depoimento harmônico, corroborando a versão do policial militar, no sentido de que no dia, hora e local dos fatos a equipe foi acionada pela polícia civil para auxiliar no cumprimento de mandado de busca e apreensão no local em razão de reiteradas denúncias de tráfico na localidade e, no ato, localizaram uma porção de maconha in natura dentro do congelador da geladeira; que a ré declarou que a droga se destinava ao seu uso próprio; que já conhecia a ré dos meios policiais em razão de denúncias relativas a tráfico e a receptação de produtos de crime de furto; e que se recorda que a ré disse que a droga era dela e para o seu consumo próprio.

O Policial Civil Leopoldo Vigella Neto, devidamente compromissado, disse em juízo que atendeu a ocorrência objeto dos autos; que na ocasião do cumprimento do mandado de busca encontraram um porção de maconha dentro do congelador da geladeira da casa da ré; que, num primeiro momento a ré disse que a droga era para uso dela e que a outra mulher presente no local não disse nada; e que a ré chegou a confirmar que a droga era dela e para o seu consumo. 

A ré MARISA GABRIELA DA COSTA SANTOS, ouvida em sede policial disse: "que na ocasião dos fatos a Polícia Civil e a Polícia Militar estiverem em minha casa onde cumpriram um Mandado de Busca e revistaram a minha casa. Que os policiais encontraram na geladeira, dentro do congelador, uma porção de maconha que era destinada para o consumo próprio, tanto meu quando da outra menina que mora comigo, Ketlin Eduarda Rocha Cassiano, a quem pertencia a maconha". 

Em juízo, por sua vez, ao ser interrogada, disse que após a localização da droga a todo momento afirmou que a droga era para consumo, mas não para o seu consumo, e sim da Ketelyn; que não chamaram Ketelyn no momento dos fatos; que na época era usuária esporadicamente, mas essa droga não era para o seu consumo; que nem sabia que tinha essa droga em sua casa; que na delegacia disse que era para consumo, mas não que soubesse que essa droga estava na sua casa.

Desta forma, tem-se que há elementos nos autos aptos a ensejar um decreto condenatório. 

 A conduta da agente de possuir em depósito droga para consumo pessoal faz da conduta um crime consumado.  

Em adição a isto, a versão ora apresentada pela ré conflita com a versão dada perante a autoridade policial pela pessoa de Ketelyn Eduarda Rocha Cassiano e inclusive com o termo de declarações prestadas pela própria ré perante a autoridade policial (fl. 20), em que afirmou que a droga encontrada era destinada para o consumo próprio, tanto seu quanto de Ketelyn. 

Destaca-se que as declarações prestadas pela ré em sede policial se deram no dia 20/05/2022, ao passo que as declarações prestadas por Ketelyn à autoridade policial foram prestadas apenas no dia 31/05/2022.

E mais, caso, de fato, a ré não soubesse da existência da droga acondicionada no congelador do refrigerador de sua residência, não haveria como afirmar que a destinação desta seria o consumo próprio com grau de certeza, sobretudo diante das reiteradas denúncias da prática do crime de tráfico de drogas na localidade, o que ensejou o deferimento do mandado de busca e apreensão que era objeto de cumprimento no momento em que fora localizada a porção da droga.

No que concerne à validade da palavra dos policiais militares como prova, tem-se que nada há nos autos que indique que estes, por ocasião da apreensão da droga, tenham tido o intento deliberado de acusá-la indevidamente ou tenham qualquer interesse em prejudicá-la. 

Não socorre a ré a tese defensiva no sentido de que a conduta seria atípica, por ser desprovida de potencial lesivo. O delito de porte de entorpecente tem como objeto jurídico, também, a saúde pública, que é relevante e fundamental para a vida em sociedade e lhe cabe, pois, a proteção penal. 

A destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. É que, embora a finalidade da agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. 

Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal.  

Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o faz em ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa.  

O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve sim foi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei.  

Em consonância a este entendimento, o julgado do Supremo Tribunal Federal:  

"A Turma, resolvendo questão de ordem no sentido de que o art. 28 da Lei 11.343/2006 (Nova Lei de Tóxicos) não implicou abolitio criminis do delito de posse de drogas para consumo pessoal, então previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, julgou prejudicado recurso extraordinário em que o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro alegava a incompetência dos juizados especiais para processar e julgar conduta capitulada no art. 16 da Lei 6.368/76. Considerou-se que a conduta antes descrita neste artigo continua sendo crime sob a égide da lei nova, tendo ocorrido, isto sim, uma despenalização, cuja característica marcante seria a exclusão de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva da infração penal. Afastou-se, também, o entendimento de parte da doutrina de que o fato, agora, constituir-se-ia infração penal sui generis, pois esta posição acarretaria sérias consequências, tais como a impossibilidade de a conduta ser enquadrada como ato infracional, já que não seria crime nem contravenção penal, e a dificuldade na definição de seu regime jurídico. Ademais, rejeitou-se o argumento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a novel lei criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou de detenção, uma vez que esse dispositivo apenas estabelece critério para a distinção entre crime e contravenção, o que não impediria que lei ordinária superveniente adotasse outros requisitos gerais de diferenciação ou escolhesse para determinado delito pena diversa da privação ou restrição da liberdade. Aduziu-se, ainda, que, embora os termos da Nova Lei de Tóxicos não sejam inequívocos, não se poderia partir da premissa de mero equívoco na colocação das infrações relativas ao usuário em capítulo chamado 'Dos Crimes e das Penas'. [...]" (Inf. 456/STF RE 430105 QO/RJ, Min. Sepúlveda Pertence, 13.2.2007).  

Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. 

Ressalta-se, por fim, que não há qualquer dúvida quanto à materialidade do delito.  As substancias apreendidas à fl. 08 foram periciadas (fl. 09/13) concluindo-se que se tratava de "tetrahidrocannabinol". 

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedência da pretensão acusatória estatal.  

Passo a dosar a pena aplicável à ré. 

A ré é tecnicamente primária, conforme folha de antecedentes colacionada às págs. 29/30, pois a condenação penal definitiva apontada é posterior a data dos fatos. As demais circunstâncias judiciais são todas as normais do tipo.  

 Logo, é de rigor é a aplicação somente da pena de advertência sobre os efeitos do uso de drogas.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR a ré MARISA GABRIELA DA COSTA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.  

 Eventual descumprimento injustificado da pena aplicada importará admoestação verbal e multa, nos termos do § 6º do art. 28 da Lei n. 11.343/06.  

Oportunamente, paute-se audiência admonitória.

Sem custas nesta fase, a teor do disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03, bem como por força do art. 55 da Lei n. 9.099/95. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP, se o caso.

Após o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe.  

Por fim, dê-se baixa e arquivem-se. 

P.I.

Iacanga, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA