1500289-26.2021.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500289-26.2021.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-26.2021.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2353658/2021 - DEL.POL.ASPÁSIA, 16304486 - DEL.POL.ASPÁSIA, 20/21/223 - DEL.POL.ASPÁSIA, 22/21/223 - DEL.POL.ASPÁSIA, 2353658 - DEL.POL.ASPÁSIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURICIO BARBOSA DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

MAURÍCIO BARBOSA DIAS, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, c.c. artigo 71 do mesmo diploma normativo (continuidade delitiva), pela prática dos fatos assim narrados na denúncia: 

"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de maio de 2021, no período noturno, no Sítio São Paulo e no Sítio Belon, ambos situados no Córrego dos Patos, Zona Rural, Município de Aspásia, nesta Comarca de Urânia, o denunciado MAURÍCIO BARBOSA DIAS, qualificado à fl. 07, nas mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, agindo em concurso com terceiro não identificado, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, subtraíram, em proveito comum, aproximadamente 350 (trezentos e cinquenta) metros de fios de cobre, pertencentes às vítimas Adriano Carlos Belon e Oswaldo Pedro da Silva, avaliados à fl. 51 em R$ 3.780,00.

Segundo o apurado, o denunciado MAURÍCIO, juntamente com terceiro não identificado, dirigiu-se até as citadas propriedades rurais, que são vizinhas, de onde subtraiu a fiação de cobre que guarnecia os respectivos padrões de energia elétrica.

Posteriormente, o denunciado foi identificado por meio das investigações policiais".

A denúncia foi oferecida em 06 de maio de 2022 (fls. 72/73) e recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 74/75). 

O acusado foi citado (fls. 84) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/98).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de Instrução (fls. 105/107).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e a testemunha arrolada pela acusação, bem como o acusado foi interrogado (fls. 144/145) 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 150/156).

A defesa, por sua vez, afirmou que não há provas que sustente que o crime fora cometido durante repouso noturno, ante a não averiguação do horário do cometimento da conduta delitiva. Salientou que não há indícios de que o crime tenha sido cometido em concurso de agentes. Requereu, assim, o afastamento da qualificadora e o reconhecimento da confissão espontânea, com a aplicação da pena no patamar mínimo (fls. 160/165). 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Maurício Barbosa Dias, nas sanções do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, c.c. artigo 71 do mesmo diploma normativo (continuidade delitiva). 

A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente.

 A materialidade do delito está perfeitamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e fls. 08/09), relatório de investigação (fls. 06), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual.

A autoria também é certa

O acusado Maurício Barbosa Dias, em solo policial (fls. 07), disse que "há cerca de 4 a  5 meses eu fui até  ao município de Aspásia, com um gol quadrado, cor branca, o qual era dirigido por um amigo e fomos até o local dos fatos, que adentramos na Vicinal Scapin e depois de alguns quilômetros entramos a direita em uma estrada de terra, zona rural, e depois de andar mais ou menos 1 quilômetro, entramos em um canavial, lado direito e a esquerda ficava uma residência sem morador. Que andamos com o veículo cerca de 100 metros e paramos próximo a dois padrões de energia onde desci do veículo e furtei os cabos de cobre ali existentes. Em  seguida fui até a casa e furtei os fios que saiam da rede secundária, próximo da casa, os quais mediam de 10 a 12 metros cada fio. Estou muito arrependido do que fiz. Que os fios furtados foram vendidos para "Pintinho", proprietário do Ferro Velho São Paulo, da cidade de Urânia".

Em juízo, confirmou os termos da denúncia. Disse que os fatos ocorreram conforme narrado pelo policial civil. Os fatos ocorreram durante o repouso noturno. Afirmou que esteve com outra pessoa em um veículo Gol. Informou que se dirigiu até as propriedades rurais e subtraiu os fios de cobre, mas não se lembra da quantidade.  Mencionou que não se recorda do trajeto para entrar nas propriedades. Disse que está arrependido. Não se lembra para quem vendeu os fios de cobre.

A vítima Adriano Carlos Belon, em solo policial (fls. 14), disse: "Que  é comerciante na cidade de Jales-SP, sendo que minha familia tem uma propriedade rural que fica situada no município de Aspásia-SP, no Córrego dos Patos, denominada Sítio Belon. Sou o responsável pela propriedade e na data de 19 de maio do corrente ano, quando eu estava trabalhando em minha loja, recebi uma ligação do investigador de policia da cidade de Aspásia, o qual me relatou que haviam subtraído a fiação de cobre do padrão de energia da minha propriedade. Como o Sr. OSVALDO é vizinho de minha propriedade, o mesmo já registrou a ocorrência e me inseriu como segunda vítima, pois os dois furtos foram na mesma data. Tive um prejuízo estimado em R$ 2.000,00 (dois mil reais). A quantidade descrita da fiação foi constatada pelo IC de jales-SP que fez perícia no local. Não sei e não tenho condições de informar quem são os suspeitos do furto, na minha propriedade não reside ninguém. Por fim não sei se já foi esclarecido a autoria do furto".

Em juízo, afirmou que tomou conhecimento dos fatos pelo investigador, pois seu vizinho também teve a propriedade furtada. Narrou que os fios furtados não foram restituídos. Afirmou que sabe que foram furtados os fios, mas não sabe o horário e a forma da subtração. 

A vitima Oswaldo Pedro da Silva, na fase de inquérito policial (fls. 15), disse: "tenho uma propriedade rural no município de Aspásia, a qual é denominada Estância São Paulo, cuja fica situada no Córrego dos Patos. No dia 19 de maio do corrente ano, quando fui na minha propriedade, notei que a fiação de cobre do padrão de energia havia sido subtraída. Procurei pela Delegacia para elaboração da ocorrência, sendo que o fato provavelmente foi no dia 15 daquele mês e ano. Ate a presente data, a fiação não foi apreendida e que estou com um prejuízo de R$ 2.000,00 (dois mil reais) aproximadamente, mas como tenho seguro residencial a apólice cobriu os gastos que tive com a fiação e mão de obra também. A energia já foi restabelecida devido ao serviço do seguro. Do imóvel nada maís foi subtraído, a não ser a fiação do padrão apenas, não sei se tenho condições de informar quam foi o autor da subtração. Também não sei se os policiais da cidade de Aspásia já elucidaram o furto. Quando da presença do investigador em minha propriedade ele também constatou que a fiação da propriedade vizinha também havia sido subtraída e já incluiu como vitima meu vizinho de sítio ADRIANO BELON. ".

Em juízo, disse que os fatos ocorreram no mês de maio de 2021. Afirmou que seu funcionário lhe informou que estava sem energia e que havia alguns fios caídos. Contou que se deslocou até o sítio e constatou que os fios estavam cortados. Narrou que, posteriormente, o investigador esteve em sua propriedade verificando os danos. Os fios furtados da propriedade vizinha era do relógio. Afirmou que foi ressarcido de todas as despesas pela seguradora.

A testemunha arrolada pela acusação, José Martins Garcia, investigador de policia, ouvida apenas em juízo, disse que conhece o acusado dos meios policiais. Narrou que foi procurado pela vítima Oswaldo, em razão de furto dos fios de cobre dos padrões de energia dele. Narrou que foi até o local e, lá chegando, viu que existiam dois padrões de energia, um ao lado do outro. Observou que a vítima Adriano também teve fios subtraídos. Disse que o acusado foi preso e, em conversa, ele confessou o furto ocorrido em Aspásia. Contou que o acusado descreveu o caminho que fez até as propriedades rurais de Aspásia e que saiu de Urânia acompanhado de um amigo que conduzia um veículo Gol, adentrando à estrada de terra até o local em que furtaram os fios de cobre. Narrou que o acusado descreveu o caminho corretamente, com riqueza de detalhes. O padrão de energia de ambas as vítimas ficam na propriedade do Sr. Adriano Belon. Os fatos ocorreram no período noturno. Narrou que o acusado não informou quem era a pessoa que estava junto dele. Afirmou que o acusado estava sendo autuado em flagrante por furto de fios em propriedades rurais em Urânia. 

Eis as provas coligidas aos autos. 

O delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente,  consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence ao agente que pratica a subtração. 

Adotada a teoria da amotio, a consumação do crime de furto ocorre no momento em que, cessada a clandestinidade por parte do agente, há inversão da posse em favor do agente, sendo desnecessárias a posse mansa e pacífica e a retirada da esfera de vigilância da vítima. 

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o REsp 1.524.450, sob a relatoria do Min. Nefi Cordeiro, em sede de recurso repetitivo (TEMA 934), fixando a seguinte tese: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”

No mais, entende-se cessada a clandestinidade quando o agente consegue deslocar o bem do local onde se encontrava, ainda que seja ele imediatamente perseguido e preso. 

No caso sub judice, as provas amealhadas aos autos trazem tranquilidade necessária ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de furto.

Com efeito, as vítimas Adriano Carlos Belon e Oswaldo Pedro da Silva confirmaram que são proprietários de imóveis rurais e tiveram a fiação do padrão de energia subtraído, suportando prejuízos.  

Nesse ponto, cabe registrar que não constam dos autos quaisquer motivos para não se atribuir credibilidade ao relato da vítima, pois não se comprovou que esta teria qualquer motivo para imputar falsamente tal conduta ao acusado. Outrossim, a palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre destacadas na jurisprudência: 

Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima que, a todas as luzes, não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro e de fato, tanto pelas causas lógicas (falta de atenção, de memória, etc.) quanto pelas causas morais (vaidade, interesse,preguiça, etc.), ou ainda pelas paixões, inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. (Apelação nº 0002480-90.2008.8.26.0156 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo Relator Silmar Fernandes – julgado em 10/04/2014).

Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

Por sua vez, o investigador de polícia José Martins Garcia relatou que o acusado Maurício foi preso em flagrante em razão da prática de furto semelhante e, em conversa, o acusado confessou ter subtraído os fios de cobre das propriedades rurais das vítimas Oswaldo e Adriano. Disse que o acusado afirmou ter ido à propriedade rural em um veículo Gol, conduzido por outra pessoa não identificada. 

Neste ponto, saliente-se que o depoimento do policial é merecedor de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de que seja merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior – Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva – Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que o policial tinha motivos para imputar falsamente crime que não cometeu. 

Por sua vez, o próprio acusado confessou a prática do furto descrito na denúncia, dando detalhes da forma em que realizou a subtração da res furtiva.  

E, como se sabe, a confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).  

Ademais, a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal está suficientemente demonstrada, já que o acusado praticou o crime de furto em concurso com terceiro não identificado, que o conduziu até as propriedades rurais, agindo, portanto, em unidade de desígnios. 

Neste ponto, convém salientar que o STJ entende ser possível o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes, ainda que um dos indivíduos não seja identificado: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ATACADA. AGRAVO QUE DEVE SER CONHECIDO. FURTO QUALIFICADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA JÁ PROFERIDA. PREJUDICIALIDADE. TESE DE INCIDÊNCIA DE ERRO DE PROIBIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONCURSO DE AGENTES. IDENTIFICAÇÃO DO COAUTOR. PRESCINDIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR-LHE PROVIMENTO.
1. Reconhecida a impugnação a todos os fundamentos da decisão atacada, deve ser conhecido o agravo em recurso especial.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, já tendo sido proferida a sentença condenatória, fica prejudicado o exame da alegação de inépcia da denúncia. Precedentes.
3. Afastada fundamentadamente pelo Tribunal de origem a tese de erro de proibição, com base no material cognitivo produzido nos autos, a pretendida revisão do entendimento demandaria necessária incursão na seara probatória, vedada no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.
4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, mostra-se prescindível a identificação dos coautores do delito para a incidência da qualificadora do concurso de pessoas. Precedentes.
5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e negar-lhe provimento.
(AgRg no AREsp n. 1.696.501/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 30/6/2020, DJe de 5/8/2020.)

Destarte, cumpre frisar que o Superior Tribunal de Justiça, em decisão proferida em sede de recurso repetitivo (TEMA 1087 – REsp 1.888.756/SP, RESP 1.890.981/SP e RESP 1.891.007/RJ), entendeu pela impossibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir no crime de furto qualificado (§4º). 

Assim, alterando posicionamento anterior e curvando-me ao entendimento explicitado pelo Superior Tribunal de Justiça, não é possível incidência da causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do CP (repouso noturno). 

Contudo, anoto que a circunstância pode ser observada na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista que a vigilância se tornou menos eficiente e o patrimônio da vítima mais vulnerável.

Por fim, não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.

De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, para aplicação do princípio da insignificância, necessária a presença da “[i] ofensividade mínima da conduta do agente; [ii] ausência de periculosidade social da ação; [iii] reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente, e [iv] inexpressividade da lesão jurídica provocada” (RHC nº 103552, Segunda Turma, J. 01.06.2010. Relator: Ministro Eros Grau).  A Suprema Corte ressaltou que, para a aplicação deste princípio, todos os requisitos devem estar presentes. Ausente qualquer um deles, o fato será considerado típico. 

No caso em tela, os bens subtraídos totalizam a quantia de R$ 3.780,00 (fls. 51), não sendo possível afirmar que há mínima ofensividade da conduta do acusado ou que a lesão jurídica provocada é inexpressiva.

De mais a mais, nota-se que o acusado é reincidente, de modo que não é recomendável a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de, à toda evidência, incentivar a prática reiterada de furtos de pequeno valor.

Não fosse o suficiente, o crime de furto fora praticado mediante concurso de agentes, em período noturno, a denotar maior audácia do agente, o que igualmente afasta a aplicação do princípio da insignificância. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. TENTATIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. QUALIDADE E VALOR DA COISA FURTADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. CONCURSO DE PESSOAS. REPOUSO NOTURNO. RECURSO PROVIDO. I. A aplicação do princípio da insignificância requer o exame das circunstâncias do fato e daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor. II. A verificação da lesividade mínima da conduta apta a torná-la atípica, deve levar em consideração a importância do objeto material subtraído, a condição econômica do sujeito passivo, assim como as circunstâncias e o resultado do crime, a fim de se determinar, subjetivamente, se houve ou não relevante lesão ao bem jurídico tutelado. III. Valor do bem subtraído que não pode ser tomado como fator isolado, devendo der considerado que o sujeito passivo recuperou a res furtivae. IV. Hipótese em que o bem foi subtraído em concurso de agentes e durante o repouso noturno, circunstâncias que qualificam a conduta e demonstra maior audácia do agente que o pratica. V. O valor e a qualidade dos bens subtraídos associados às circunstâncias do crime que revelam a existência de relevância penal da conduta. VI. Recurso provido, nos termos do voto do Relator. (STJ, REsp 1245912 / RS, Quinta Turma, Relator Ministro Gilson Dipp, julgado em 20/03/2012, DJE 26/03/2012)

Igualmente, são os julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Furto qualificado tentado – Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação – Qualificadoras configuradas – Disputa pela aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Penas que comportam correção – Devida a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea – Regime carcerário que se ajusta à hipótese – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação nº 0023949-09.2016.8.26.0482, 12ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcelo Gordo, julgado em 30/01/2019) 

FURTO QUALIFICADO TENTADO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NÃO CABIMENTO. Ainda que os bens subtraídos não possuíssem expressivo valor, não haveria que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor. (TJSP; Apelação nº 0000538-33.2017.8.26.0083, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Willian Campos, julgado em 13/12/2018). 

Assim, conforme o exposto há nos autos, elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Observo que foram praticados dois crimes de furto em continuidade delitiva. Todavia, tratando-se de delitos patrimoniais da mesma espécie e com identidade de circunstâncias, procederei à dosimetria da pena conjuntamente, evitando-se repetição desnecessária. 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal à espécie. O acusado possui maus antecedentes (fls. 65/68), ostentando condenação definitiva apta a gerar reincidência. Todavia, a fim de evitar o bis in idem, deixarei para valorá-la na fase seguinte. Anoto que a condenação proferida nos autos n. 1500183-64.2021.8.26.0646 (fls. 66/67) não poderá ser utilizada como maus antecedentes, por se referir a fato ocorrido posteriormente ao apurado nesta ação penal. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos são próprios do tipo penal, pela expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente, visto que o crime foi cometido durante o repouso noturno, em que a vigilância da vítima se torna menos eficiente e o patrimônio mais vulnerável. As consequências foram normais ao tipo penal. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Diante destas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo nº 1500055-57.2019.8.26.0646 – fls. 66). Em sendo assim, de acordo com o entendimento fixado pelo STJ, no julgamento do Resp 1.154.752/RS, é possível compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea por serem igualmente preponderantes, motivo pelo qual a pena se mantém em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento, bem como inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal, em razão da reincidência do acusado e do alto valor da res furtiva. Assim, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

DO CRIME CONTINUADO:

Verifica-se que os dois crimes de furto foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, sendo de rigor reconhecer o crime continuado, à luz do disposto no artigo 71, caput, do CP. 

Além disso, seguindo a teoria objetivo-subjetiva (mista) adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, observo que os furtos foram praticados no mesmo dia e de forma sequenciada, sendo possível inferir que os crimes resultaram de plano previamente elaborado pelo agente, estando, assim, presente o requisito subjetivo para configuração da continuidade delitiva. 

Nesse passo, em vista da identidade de penas e da quantidade de crimes praticados (02), aumento uma das reprimendas em 1/6 (um sexto), tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 

As penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal, devem ser aplicadas distintas e integralmente, somando, assim, 22 (vinte e dois) dias-multa.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize a fixá-lo acima desse patamar.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, diante da reincidência do acusado e das circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal, delineadas e fundamentadas na primeira fase da dosimetria da pena (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Nesse sentido, já que decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "sendo a paciente reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável a Súmula n. 269/STJ" (HC n. 578.638/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 26/5/2020, DJe de 3/6/2020)

Tendo em vista tratar-se de acusado reincidente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal. 

Impossível também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a suspensão da execução da pena.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado MAURÍCIO BARBOSA DIAS, qualificados nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-los incursos nas sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado poderá recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma legal, salvo se por outro motivo estiver preso.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido expresso na denúncia e também por não ter sido objeto de detalhamento na instrução processual.

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa judiciária, observada eventual concessão do benefício da justiça gratuita. 

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, intime-se a vítima sobre o teor desta sentença. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se mandado de prisão e guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; e 
4) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  
P.I.C

Urania, 04 de novembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA