1500166-40.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... que o local era conhecido ponto de tráfico. Em Juízo, os guardas confirmaram suas versões, acrescentando que o réu era conhecido como 'Gordão'. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. As drogas estavam numa sacola plástica que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500166-40.2022.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2059757/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 23364541 - DEL.POL.MONTE MOR, 2059757 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAGO FREITAS MORAES MELLO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h45, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Tiago do Amaral Barboza, DD. Promotor de Justiça designado; presente a(o) ré(u) YAGO FREITAS MORAES MELLO, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Poliana Barbosa Silva, OAB/SP 424.681. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Reginaldo Ferreira Matos e José Januário Silva, arroladas na denúncia, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, sem aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu e, alternativamente, o reconhecimento do crime privilegiado. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. YAGO FREITAS MORAES MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 03 de março de 2022, por volta das 17h20min, na Rua José de Alencar, nº 76, Jd. Popular Nova, nesta cidade e Comarca de Campinas, trazia consigo 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, na forma de crack, drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva por decisão de págs. 38/40. A denúncia foi ofertada às págs. 55/59, com notificação do réu às págs. 105. Constituiu defensora própria, a qual apresentou defesa prévia às págs. 68/69, não arguindo preliminares. Por decisão de págs. 72/75, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, ouvindo-se as testemunhas de acusação e interrogando-se o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante de págs. 01/12, boletim de ocorrência de págs. 18/20, auto de exibição e apreensão de págs. 13, laudo de exame químico-toxicológico de págs. 87/89 e laudo pericial de págs. 90/104. A autoria é inconteste. Em sede policial, o réu nada disse. Nesta data, disse que é apenas usuário de cocaína e que foi ao local para comprar entorpecentes e que o traficante da biqueira pediu que ele segurasse a droga, momento em que os guardas apareceram. Com relação ao celular, disse que as conversas no celular eram de um grupo do qual fazia parte. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia de populares no sentido de que no local dos fatos havia tráfico de drogas praticado pelo réu, passando suas características. Uma vez no local, identificaram o acusado e procederam a abordagem, contudo ele avistou a viatura e correu, dispensando uma sacola ao chão. Um quilômetro depois, foi ele detido e, em revista pessoal, encontraram R$ 79,00 reais em notas fracionadas e um aparelho celular, ao passo que na sacola dispensada encontraram porções de crack. Indagado, o réu confessou que realizava a traficância desde às 15h00min daquela data. Os guardas informaram, por fim, que o local era conhecido ponto de tráfico. Em Juízo, os guardas confirmaram suas versões, acrescentando que o réu era conhecido como 'Gordão'. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. As drogas estavam numa sacola plástica que foi abandonada pelo réu quando da chegada dos agentes públicos, tendo ele confessado informalmente a traficância. Havia dinheiro em sua posse e pesavam contra si denúncias anônimas noticiando a ocorrência do delito. A perícia realizada no celular do increpado encontrou diversas conversas alusivas ao narcotráfico, sendo que em uma delas o réu alega que tinha 'balinha' por trinta reais (págs. 101). Considerando o caráter misto alternativo do crime de tráfico de drogas, basta para sua capitulação o cometimento de um dos verbos penais descritos, sendo que, tanto vender quanto ter em depósito ou portar caracterizam igualmente o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Frise-se que o réu se encontrava sozinho em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Assim, a existência de denúncias anônimas, presença em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quantidade de dinheiro e mensagens de celular levam à certeza inafastável de que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor sua condenação réu. Não há nada nos autos a incutir dúvida no relato dos guardas. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Nestes termos, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário, partindo sua pena-base do mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira fase, ante a primariedade técnica do réu e abono ao princípio da presunção de inocência, entendo viável a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição deve se dar em 2/5, fração que se mostra adequada ao caso dos autos, atingindo, pois, 03 anos de reclusão e 300 dias-multa, no mínimo legal, levando-se em conta que o réu ainda responde a outro feito. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu YAGO FREITAS MORAES MELLO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, além de 300 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais haja vista ter constituído defensor próprio. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito