1500500-40.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... com um revólver. Eles anunciaram o roubo, permanecendo um terceiro homem do 
lado de fora, embarcado em um FIAT Uno branco de placas “CDD-9869”, dando cobertura
a seus dois comparsas. Durante o roubo, entrou em luta corporal com o indivíduo que
estava armado, tendo ele efetuado dois disparos, um deles atingindo o próprio 
roubador e o outro a porta da entrada da farmácia. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 

1500500-40.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500500-40.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS

Vistos.

ORLANDO JUNIO COSTA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado, por duas vezes, 
na forma do artigo 70, do Código Penal, como incurso nas penas do artigo 157, § 3º,
II, c. c. o artigo 14, II, e artigo 73, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de
maio de 2022, às 20h58, na Estrada dos Pires, n. 01, Jardim Suely, nesta cidade e 
Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com terceiros 
não identificados, teria tentado subtrair, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, 
pertencentes às vítimas J.D.P. e R.R., sendo que da violência empregada, por erro 
nos meios de execução, provocou lesão corporal nele próprio, pessoa diversa da que 
pretendia ofender (p. 78/80).

Recebida a denúncia (p. 83/85), o réu foi citado (p. 119/120) e apresentou resposta
à acusação (p. 160). Foram ouvidas as vítimas, três testemunhas comuns e 
interrogado o réu.

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da 
acusação e condenação do réu nos termos da denúncia (p. 262/266). 

A defesa pugnou pela fixação da pena-base no mínimo previsto à espécie, 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como regime aberto para 
cumprimento de pena (p. 273/274). 

      
É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelo auto de p. 22/23
e laudos de p. 108/115 e 129/154, bem como pela prova oral colhida. A autoria é 
igualmente certa.

A vítima Ricardo, cliente da farmácia, disse que se encontrava no estabelecimento, 
oportunidade em que dois indivíduos, um deles armado, entraram e anunciaram o 
roubo. Os roubadores passaram a exigir a entrega de bens, mediante grave ameaça, 
tendo o ofendido entregado a aliança, um cordão de ouro e seu telefone celular. 
Durante a ação, Jair reagiu e o indivíduo armado disparou. Os assaltantes, em poder
dos objetos e valores subtraídos, fugiram. Jair tentou correr atrás de um deles, 
sem sucesso. Verificando a câmera de segurança da farmácia, identificou o veículo 
usado pelos roubadores, um FIAT Uno branco, o que foi informado aos policiais 
militares, que conseguiram localizar o automóvel no bairro Caetetuba. Seu aparelho 
celular foi recuperado no interior do veículo. Os policiais apuraram que um homem 
baleado havia dado entrada na Santa Casa local, providenciando sua fotografia, 
sendo reconhecido pela vítima como um dos roubadores. No hospital, reconheceu 
pessoalmente o acusado como o que entrou em luta corporal com Jair (p. 08).

Em Juízo, corroborou as declarações prestadas na fase policial, negando haver 
visualizado o momento em que Jair e réu entraram em luta corporal, já que se 
encontrava nos fundos do estabelecimento, tendo ouvido os disparos. 

A vítima Jair, proprietário da farmácia, disse que atendia Ricardo, oportunidade em
que foram surpreendidos com a chegada de dois indivíduos, dos quais um armado com 
um revólver. Eles anunciaram o roubo, permanecendo um terceiro homem do lado de 
fora, embarcado em um FIAT Uno branco de placas “CDD-9869”, dando cobertura a seus 
dois comparsas. Durante o roubo, entrou em luta corporal com o indivíduo que estava
armado, tendo ele efetuado dois disparos, um deles atingindo o próprio roubador e o
outro a porta da entrada da farmácia. O agente pretendia atingi-lo com o disparo, 
mas acidentalmente atingiu a si mesmo. Foram subtraídos da farmácia além de 
mercadorias, aparelhos eletrônicos e R$ 500,00 em dinheiro. Tomou conhecimento 
posteriormente que também foram subtraídos bens de Ricardo. Após a fuga dos 
criminosos, verificou nas câmeras de segurança as características do veículo 
utilizado na ação, informando-as à Polícia Militar. O automóvel foi localizado e 
quase todos os bens subtraídos foram recuperados. Tomou conhecimento que os 
policiais militares identificaram um indivíduo baleado no Pronto Socorro da Santa 
Casa. No local, fotografaram aquele indivíduo, tendo o reconhecido como um dos 
autores do roubo. No hospital reconheceu pessoalmente o acusado, sendo ele quem 
portava a arma de fogo e efetuou os dois disparos (p. 09/10).

Em audiência, confirmou as declarações prestadas na fase policial, detalhando que 
antes de entrar em luta corporal com o réu, sua esposa havia telefonado e dito que 
estava indo para a farmácia, o que disse ao acusado que ameaçou quem chegasse no 
local de morte, assim como as vítimas, determinando que Jair desligasse as câmeras.
Em razão de tal determinação, não foi filmado o momento dos disparos.

Os policiais militares Marcius e Roberto disseram haver sido acionados, via COPOM, 
para atendimento de ocorrência no local dos fatos. Dirigiram-se ao estabelecimento,
onde se encontravam as vítimas, que relataram que, minutos antes, dois indivíduos, 
um deles portando uma arma de fogo, haviam ingressado na farmácia e subtraído 
diversos bens, tendo Jair entrado em luta corporal com o roubador armado. Ele 
disparou a arma que portava, um disparo atingido o próprio roubador e o outro a 
porta do estabelecimento. Após fugirem do estabelecimento, Jair verificou o sistema

de segurança e visualizou modelo, cor e placa do automóvel utilizado na empreitada 
criminosa. Em diligências, localizaram o veículo que apresentava marcas de sangue 
na lataria. No interior do automóvel foram encontrados diversos bens subtraídos na 
farmácia. A aliança, o cordão de ouro e a quantia em dinheiro não foram 
localizados. Tomaram conhecimento de que um indivíduo baleado havia dado entrada no
Pronto Socorro da Santa Casa e, no local, conversaram com o Cabo Taveira, que 
narrou sobre a confissão informal do réu, que admitiu que sua lesão fora provocada 
com a própria arma que portava. Fotografado e exibido às vítimas, o acusado foi 
reconhecido como um dos autores do roubo, o que portava a arma (p. 03/06).

Em Juízo, a testemunha Marcius narrou contato com a vítima Jair que detalhou o 
roubo cometido por três indivíduos, um deles armado e que, durante luta corporal, 
foram efetuados dois disparos, um deles atingindo um dos roubadores e o outro a 
porta de vidro do estabelecimento. Aguardou a perícia deixar o local e se dirigiu 
para a delegacia de polícia, onde tomou conhecimento da informação de um indivíduo 
baleado que havia dado entrada no pronto socorro da Santa Casa. O policial Taveira 
providenciou uma fotografia do réu que foi reconhecido pelas vítimas, que efetuaram
também o reconhecimento pessoal na Santa Casa local. Confirmou que a perícia, antes
de se dirigir para a farmácia, esteve no bairro Caetetuba, onde havia sido 
localizado o veículo utilizado no crime e no interior do qual foi localizado parte 
dos bens subtraídos. Não teve contato com o acusado. 

A testemunha Roberto corroborou o depoimento prestado na fase policial e em Juízo 
pela testemunha Marcius. 

O policial militar Carlos disse que na Santa Casa local localizou um indivíduo 
internado suspeito de ter participado de um roubo. Em conversa com o homem, ora 
réu, ele disse que “a casa caiu, o B.O. é meu”. Disse que havia sido baleado e 
estava com um projétil alojado no pulmão (p. 07).

Em Juízo, narrou diligências para localização do veículo utilizado no crime. O bem 
foi encontrado por outra equipe, tendo a testemunha preservado o veículo até a 
chegada da polícia e, de lá, se dirigiu para escolta do réu atingido no ombro e que
se encontrava na Santa Casa local. Em conversa com o réu, ele disse “a casa caiu, 
vou ficar com o B.O para mim e não vou falar quem estava comigo”, não delatando os 
comparsas. Quando localizado o veículo, havia marcas de sangue e rastro de sangue 
que levava para uma viela. Presenciou o reconhecimento pessoal efetuado no 
hospital, tendo ambos os ofendidos reconhecido seguramente o réu como um dos 
autores do crime. 

Em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio (p. 68).

No interrogatório judicial, disse que depois que saiu da cadeia e por estar com 
dívida de drogas e sendo ameaçado pelos traficantes, decidiu praticar o crime. 
Disse que anunciou o roubo e que não faria mal nenhum às vítimas, rendidas. 
Subtraiu o dinheiro da farmácia e, no momento em que deixava o local, a vítima 
disparou uma arma de fogo que o atingiu no peito. Os indivíduos que o acompanhavam 
eram de São Paulo, mas estavam residindo próximo do réu, que vendia drogas e por 
isso ficou devendo o valor a eles. Disse que tais indivíduos o levaram até o local 
do roubo, um deles entrando com o réu. O outro permaneceu no veículo, desconhecendo
a quem pertencia o carro. A arma foi entregue por um deles, afirmando o réu que se 
tratava de um simulacro, falsificado e sem bala. Negou luta corporal com a vítima. 
Afirmou que subtraiu mercadorias e dinheiro da farmácia e a correntinha de um 
cliente.

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para 
a prolação de um decreto condenatório. 

Com efeito, as vítimas narraram a maneira como foram surpreendidas pelo réu, 

reconhecido pessoalmente, e outro comparsa, os quais, mediante grave ameaça 
exercida com emprego e disparos de arma de fogo e violência, subtraíram bens e 
valores do estabelecimento comercial e de um cliente.

Suas declarações merecem total credibilidade, já que nada há nos autos a infirmá-
las, bem assim, o reconhecimento por eles efetuado. Nesse sentido:

Remansosa jurisprudência entende que a palavra da vítima em delito contra o 
patrimônio é de inegável valia, pois geralmente praticado na clandestinidade onde 
se encontram presentes apenas o agente e o ofendido, e este é o mais indicado para 
fazer o reconhecimento (TJSP; Ap. 0002247-28.2008.8.26.0695; 10ª Câmara de Direito 
Criminal; Des. Rel. Carlos Bueno; DJ. 17/06/2014);

Em delitos de furto e roubo‚ manifesta a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, 
com igual firmeza, o meliante (TACRIM SP - rel. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). No 
mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407.

Ademais, razão alguma teriam as vítimas para incriminar desconhecido.

Os policiais militares narraram a dinâmica do flagrante após a notícia do roubo, 
relatando a apreensão do veículo com manchas de sangue e parte dos bens subtraídos,
bem como a localização do acusado, baleado, na Santa Casa local. Confirmaram a 
confissão informal do réu, reconhecido por ambas as vítimas. 

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão
do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais
que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno 
de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não 
apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção
e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o 
mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Em que pese o acusado tenha tentado afastar parte de sua responsabilidade criminal 
ao admitir que adentrou o local para praticar um roubo, portando, no entanto, um 
simulacro de arma de fogo, sua versão não merece acolhida porque não amparada em 
qualquer elemento dos autos. 

Extrai-se perfeitamente da prova coligida aos autos que o acusado, munido de arma 
de fogo e firmemente decidido na prática do crime de roubo, dirigiu-se para o 
estabelecimento, no interior do qual anunciou o roubo e ameaçou as pessoas que ali 
estavam empunhando a arma de fogo que portava. O réu apoderou-se de bens pessoais 
da vítima Ricardo, cliente da farmácia, e depois passou a subtrair bens do 
comércio. O ofendido Jair reagiu, entrou em luta corporal com o réu que, para 
assegurar o crime, voltado à morte das vítimas, disparou a arma que portava, não 
atingindo os ofendidos por circunstâncias alheias a sua vontade, vez que, por erro 
na execução, atingiu a porta do local e a si mesmo. 

 Importante ressaltar que o artigo 157, § 3º do Código Penal dispõe que se da 
violência empregada no cometimento do crime de roubo resulta morte, configurado 
está o crime de latrocínio. Assim, o animus necandi exigido no tipo penal não se 
refere somente à vítima patrimonial, mas àquelas eventualmente atingidas no mesmo 
contexto fático. Nesse sentido: 

A hipótese do § 3º, do art. 157, do Código Penal, aplica-se tanto ao roubo próprio,
quanto ao impróprio (tentado ou consumado, inteligência da Súmula n. 610, do SFT), 
daí decorre da violência exercida para o fim da subtração, mas, também se 

implementada para garantir a impunidade do crime ou a detenção da coisa subtraída 
(...) (RDJTJEAP 24/327); 

Para que se configure o latrocínio é mister que a violência característica do roubo
tenha sido exercida para o fim de subtração patrimonial ou para garantir, depois 
dessa, a impunidade do crime ou a detenção da coisa subtraída (TJSP, RT 513/393); 

Para a caracterização do latrocínio é absolutamente irrelevante que a vítima fatal 
não fosse o alvo direto dos agentes criminosos, bastando, apenas, que o evento 
letal tenha sobrevindo do curso da subtração, como meio de assegurar o sucesso 
antecedente ou subsequente a ela (TJSP, RT 767/574); 

Como a violência no roubo pode ser dirigida a um terceiro que não seja o possuidor 
da coisa, ou a ambos, sem que tenha que se pensar em mais de um crime, também no § 
3º do art. 157 do Código Penal a violência com resultado morte pode atingir outra 
pessoa que não a vítima da lesão patrimonial, havendo um crime com dois sujeitos 
passivos (TJSP, RT 517/311). 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO. NÃO 
CARACTERIZAÇÃO. RESULTADO MORTE QUE SE INSERE NA CADEIA CAUSAL DA TENTATIVA DE 
ROUBO À CEF. MANTIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE LATROCÍNIO. APELAÇÃO 
CRIMINAL. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA NO TOCANTE À DOSIMETRIA. REJEIÇÃO. 
ARTIGO 157, PARÁGRAFO TERCEIRO, IN FINE, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. DELITO PRETERDOLOSO. ARTIGO 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO ESTATUTO 
REPRESSIVO. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. CÁRCERE PRIVADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PORTE 
ILEGAL DE ARMAS DE FOGO. CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA. CONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 59 DO
CÓDIGO PENAL. PENA-BASE. PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AFASTAMENTO EM RELAÇÃO A UM DOS CORRÉUS. RECONHECIMENTO 
DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARA UM DOS COACUSADOS. COMPENSAÇÃO DA 
REINCIDÊNCIA COM A CONFISSÃO. MAJORANTES DO PARÁGRAFO SEGUNDO DO ARTIGO 157 DO CP. 
INAPLICABILIDADE. 1. É de ser mantida a desclassificação dos fatos para o tipo 
penal do artigo 157, parágrafo terceiro, do Código Penal, uma vez que a morte da 
vítima ocorreu durante a fuga do agente, incontinenti à tentativa de roubo à Caixa 
Econômica Federal, inserindo-se no mesmo contexto fático desse último crime (...) 
(TRF- 4ª Região, Apelação Criminal Nº 361-54.2009.404.7113 e Recurso Criminal em 
Sentido Estrito Nº 28-34.2011.404.7113/RS, rel. Gilson Luiz Inácio, publicado em 
09/01/2013).

Há que se ressaltar, ainda, lição de Guilherme de Souza Nucci, que ensina que: 
“cremos que a violência empregada para o roubo é apta a causar a morte de qualquer 
pessoa, e não somente da vítima. (...) A violência empregada trouxe o resultado 
“morte”, não necessariamente do ofendido, pois o direito protege a vida humana, e 
não somente a vida da vítima do crime patrimonial” (in Código Penal Comentado, 14ª 
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014).

Os crimes de latrocínio não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade do 
réu, consoante anteriormente analisado. Mas, por todo o conjunto probatório, bem 
demonstrado o animus necandi com que atuou o acusado. Devidamente comprovada a 
intenção de matar, bem assim a de subtrair. Nesse sentido: 

LATROCÍNIO - Agente que dispara repetidas vezes à curta distância e visa a área 
nobre do corpo, não ocorrendo o evento morte - Tentativa - Caracterização - 
Inexistência, nos autos, de comprovação técnica das lesões - Irrelevância: Incide 
nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, última figura, do CP, na modalidade tentada,
a conduta do agente que dispara repetidas vezes à curta distância e visa a área 
nobre do corpo, como a região abdominal, não ocorrendo o evento morte por motivos 
alheios à sua vontade, sendo irrelevante a inexistência, nos autos, de comprovação 
técnica das lesões, eis que, para o reconhecimento da tentativa, não se exige a 
ocorrência de lesão, quanto mais sua comprovação (TACrimSP - Ap. nº 1.232.511/9 - 

São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 8.3.2001 - v.u). 

Devidamente demonstrado, portanto, pela prova oral e laudo de p. 129/154 que o réu,
agindo em concurso com ao menos outros dois homens não identificados, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego e disparos de arma de fogo, subtraiu bens 
pertencentes às duas vítimas, tentando matá-las, somente não consumando seu intento
por erro na execução, acabando por atingir a si mesmo. 

Devidamente descrito que os roubadores atingiram dois patrimônios diversos, bens da
farmácia e objetos pessoais do cliente do estabelecimento, do que, por óbvio, 
tinham plena ciência, dada a natureza dos objetos subtraídos. Assim, o caso é de se
reconhecer dois delitos autônomos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 
443/STJ. AUSÊNCIADE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA AÇÃO. 
VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 1.Hipótese em que o incremento de 5/12 na 
terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta 
da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de 
'armas' de fogo, ter havido 'restrição da liberdade de centenas de pessoas', não 
havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ. 2.Praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, 
resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime 
único. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido (STJ, AgRg no HabeasCorpus nº 
697.476-SP, Rel. Min. Olindo Menezes, 6ª Turma, j.26.10.2021).

Evidente o animus necandi com que atuou o réu, que atirou com a intenção de matar 
os ofendidos como forma de garantir a execução do roubo, de modo que os crimes de 
latrocínio somente não se consumaram, repita-se, por ter o agente atingido, por 
erro nos meios de execução, a si próprio. Nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO TENTADO. CONFIGURAÇÃO. INCONTROVERSA EXISTÊNCIA DO 
ANIMUS NECANDI. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. RECONHECIMENTO. DUAS SUBTRAÇÕES. DUAS 
VÍTIMAS DO EVENTO MORTE (UM CONSUMADO E UM TENTADO). DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. RECURSO 
PROVIDO. 1. Prevalece nesta Corte o entendimento de que, sempre que caracterizado o
dolo do agente de subtrair o bem pertencente à vítima e o dolo de matá-la, não 
ocorrido o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade, configura-se o
latrocínio na modalidade tentada. Precedentes. 2. Para decidir a respeito da 
eventual desclassificação do delito de latrocínio na modalidade tentada para roubo 
seguido de lesão corporal grave, é necessário analisar a possível existência do 
animus necandi e verificar se o agente atentou contra a vida da vítima, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (STJ - REsp 
1282171/MG, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 
21/06/2016, Publicação: DJe 29/06/2016).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. CONFIGURAÇÃO DE 
LATROCÍNIO TENTADO. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica a compreensão desta Corte no 
sentido de que o crime de latrocínio tentado se configura independentemente da 
natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando a comprovação de que no decorrer
do roubo, o agente atentou contra a vida do ofendido com intenção de matá-lo.2. 
Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1354004/MG, Rel. Ministra
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 28/03/2014).

De rigor, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia. 

Passo a dosar a pena.

Quanto à vítima Jair, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta 
social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes 

norteadoras do artigo 59, caput, do Código Penal, em face do preceito sancionador 
do artigo 157, § 3º, II, do Código Penal, fixo a pena base em 23 (vinte e três) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal.

A pena base foi fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, tendo em vista os maus
antecedentes do acusado (p. 54 – processo 0000688-54.2015.8.26.0545). 

Na segunda fase de aplicação da pena, de igual modo, atenta à reincidência 
específica (p. 51/52 – Processo 0000050-16.2018.8.26.0545), agravo-a ao máximo da 
pena, tendo em vista vedação de a agravante elevar a pena além do máximo previsto, 
perfazendo 30 (trinta) anos de reclusão e 15 (quinze) anos de reclusão. 

Na terceira fase, considerado o iter criminis percorrido que se estagnou no início 
da consumação, visto que o réu não consumou o resultado morte por erro na execução 
do delito, não tendo atingido a vítima, diminuo a pena de 2/3 (dois terços), 
perfazendo 10 (dez) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal.

Quanto à vítima Ricardo, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta 
social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes 
norteadoras do artigo 59, caput, do Código Penal, em face do preceito sancionador 
do artigo 157, § 3º, II, do Código Penal, fixo a pena base em 23 (vinte e três) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal.

A pena base foi fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, tendo em vista os maus
antecedentes do acusado (p. 54 – processo 0000688-54.2015.8.26.0545). 

Na segunda fase de aplicação da pena, de igual modo, atenta à reincidência 
específica (p. 51/52 – Processo 0000050-16.2018.8.26.0545), agravo-a ao máximo da 
pena, tendo em vista vedação de a agravante elevar a pena além do máximo previsto, 
perfazendo 30 (trinta) anos de reclusão e 15 (quinze) anos de reclusão. 

Na terceira fase, considerado o iter criminis percorrido que se estagnou no início 
da consumação, visto que o réu não consumou o resultado morte por erro na execução 
do delito, não tendo atingido a vítima, diminuo a pena de 2/3 (dois terços), 
perfazendo 10 (dez) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal.

 Ainda na terceira fase e considerando o concurso formal imperfeito de crimes, vez 
que o réu, mediante uma ação, praticou dois crimes, atingindo o patrimônio de duas 
vítimas distintas, tendo atuado dolosamente e com desígnios autônomos com relação 
ao atingimento de patrimônios distintos, as penas aplicam-se cumulativamente, 
perfazendo 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa no valor unitário 
mínimo legal. 

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena 
definitiva.

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a acusação movida pela Justiça Pública em face de
ORLANDO JUNIO COSTA SILVA, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo
157, § 3º, II, c.c. artigo 14, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, 
segunda parte, todos do Código Penal todos do Código Penal, CONDENÁ-LO a cumprir, 
no regime inicial fechado, a pena de 20 (vinte) anos de reclusão, bem como ao 
pagamento de 10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a 
reincidência específica, bem como a quantidade de pena e a gravidade in concreto 

dos crimes cometidos, o que denota a personalidade violenta do condenado e a pouca 
importância dada à dignidade das vítimas, que foram subjugadas, agredidas e 
ameaçadas. A conduta do réu demonstra total desrespeito pela vida e dignidade 
humanas, tornando sua segregação absolutamente necessária à segurança da sociedade 
e indicando a necessidade de fixação do regime mais gravoso.

Pelas mesmas razões, porque ainda presentes os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar, por ter respondido ao feito preso e condenado a iniciar o cumprimento da 
pena no regime fechado, nego ao condenado a possibilidade de aguardar em liberdade 
o trânsito em julgado. Recomende-se o condenado na prisão em que se encontra.

Oportunamente, expeça-se a guia competente. 

Após o trânsito em julgado:

1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco 
dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada
a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor
a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da 
multa e aberta vista ao Ministério Público;

2. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 122). À defensora
nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

3. Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, 
apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s) por terceiro(s) interessado(s),
DETERMINO: (a) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a 
observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da 
Justiça T I; (b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 
516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (c) 
tratando-se de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi 
inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa 
não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, 
sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral da Justiça T I; (d) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, 
após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em 
favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço 
da Corregedoria Geral da Justiça T. I.; (e) tratando-se de arma(s) de fogo e/ou 
munições, com laudo(s) pericial(is) acostado(s) aos autos, bem como cumprimento do 
art. 509, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I, 
determino o encaminhamento da(s) arma(s) de fogo e munição(ões) apreendida(s) ao 
Comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, para 
destruição, com a comunicação à Secretaria de Estado da Segurança Pública (art. 511
das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I. Oficie-se ao setor 
competente. Oficie-se ao setor competente.

3. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência 
do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins 
legais.  

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 28 de julho de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

  
MARGEM DIREITA

