1500805-83.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... e, se não bastasse, nos autos do processo n° 1500065-33.2019.8.26.0396 (furto 
qualificado) lhe foi concedido o benefício concernente ao acordo de não persecução 
penal, o qual não foi suficiente para afasta-lo da criminalidade, o que é apto a 
indicar que, solto, tornará a perpetrar atividade criminosa. 
Considerando a reiteração de atos de natureza criminal, levando-se em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500805-83.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500805-83.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2175087/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 25820694 - 
DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2175087 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE RICHARDSON SANCHES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO
Vistos.
DIONE RICHARDSON SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO pela prática do crime de roubo, previsto no art. 157, inciso II, § 2º-A, 
inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal e artigo 244-
B, da Lei nº 8.069/90.
Consta na denúncia que, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 18 horas e 18 
minutos, na Rua Alvanir Soares de Lima, nº 292, Jardim Primavera, nesta cidade e 
comarca de Novo Horizonte, o acusado, previamente ajustado e agindo em identidade 
de desígnios com o menor João Pedro Pigari Urias, subtraiu, para si ou para outrem,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Luiz 
Jair Martinelli (idoso) e Silvana Cristina Cervantes de Freitas, coisas alheias 
móveis, consistentes em R$ 250,00 em dinheiro, pertencentes ao “Supermercado 
Martinelli”, de propriedade do ofendido Luiz Jair.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o 
acusado corrompeu o adolescente João Pedro Pigari Urias, praticando com ele 
infração penal.
A denúncia foi recebida (fl. 240/241), o acusado foi citado (fl. 243) e ofereceu 

resposta à acusação (fls. 271/279). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, 
seis testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a procedência da ação 
penal, nos termos do aditamento da denúncia (aditamento). Por outro lado, a defesa 
pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, pleiteou 
a desclassificação do delito de roubo para o crime de favorecimento real (artigo 
349, do Código Penal). Em caso de condenação pelo crime de roubo, pugnou pela 
aplicação da causa de diminuição em seu patamar máximo pela participação de menor 
importância (artigo 29, § 1°, do Código Penal).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A defesa, em suas alegações finais, arguiu preliminarmente a violação do princípio 
do Promotor Natural, aduzindo que o Promotor de Justiça que atuou na audiência de 
instrução estava designado, naquela data, para Comarca diversa.
Porém, não vislumbra-se afronta ao mencionado princípio.
Isso porque o órgão do Ministério Público é uno e indivisível, de modo que os seus 
membros (Promotores de Justiça), quando das respectivas atuações, representam a 
instituição como um todo. Nessa senda, nada obsta a designação de algum Promotor de
Justiça para acumular, em determinada data, Promotoria da qual não seja titular. O 
que se veda é a designação de um “acusador de exceção”, nomeado com o claro intuito
de atuar em determinado processo, o que nem de longe é o caso dos autos. 
É de conhecimento público e notório que na Comarca de Novo Horizonte há duas 
Promotorias, entretanto, o cargo da 2ª Promotoria está vago, motivo pelo qual a 
Promotora de Justiça, titular da 1ª Promotoria e que subscreveu a denúncia, está 
acumulando ambas Promotorias. 
Ocorre que no dia 13 de outubro de 2022 havia audiência nesta 1ª Vara e também na 
2ª Vara desta Comarca. Diante da óbvia impossibilidade da Promotora de Justiça 
comparecer ao mesmo tempo em ambas, foi necessária a designação de um Promotor de 
Justiça (Dr. José Silvio Codogno), o qual, em razão do menor número de audiências 
na 1ª Vara Judicial (apenas uma), manifestou interesse em acumular a 1ª Promotoria,
motivo pelo qual a Dra. Monize Flavia Pompeo acumulou, na ocasião, a 2ª Promotoria,
realizando as audiências junto à 2ª Vara local. 
Portanto, ao contrário do quanto asseverado pela defesa, não há nenhuma violação ao
princípio do Promotor Natural, afinal, pelos motivos já explicitados, a designação 
do Promotor de Justiça (Dr. José Silvio Codogno) no dia 13 de outubro de 2022 foi 
extremamente necessária, não havendo a mínima demonstração de "manipulação 
casuística" ou "designação seletiva". 
Ainda neste tema, imperioso ressaltar que o causídico não demonstrou nenhum 
prejuízo à defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal (nenhum ato
será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a
defesa). 
Aliás, digno de nota que a Promotora de Justiça que subscreveu a denúncia e o seu 
aditamento está atuando no feito desde a prisão em flagrante do acusado, o que se 
presume que tenha amplo conhecimento das provas produzidas e dos fatos sub judice, 
desta forma, se fosse para aventar eventual prejuízo, certamente seria com relação 
à acusação, jamais à defesa. 
Portanto, afasto a preliminar. 
No mérito, a ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade 
restaram devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que 
excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações 
policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Termo de Depoimento 
(fls. 10/12); Termos de Declarações (fl. 13; 229/230; 234; 236); Termo de 
Interrogatório (fls. 14); Boletim de Ocorrência (fls. 05/09), Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 19/20); 
A autoria também é indubitável.
A vítima Luiz Jair Martinelli, em solo policial, declarou que na data dos fatos 
trabalhava normalmente no supermercado de sua propriedade, na ocasião, manuseando 
valores no caixa, quando foi surpreendido por ação de criminoso que, de posse de 
arma de fogo tipo espingarda de cano reduzido, anunciou o assalto. Neste instante, 

muito nervoso, o criminoso exigiu a entrega rápida do numerário disposto no caixa 
do estabelecimento, cerca de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). Em seguida, o 
autor do roubo deixou o estabelecimento em desabalada carreira, ocasião em que saiu
em seu encalço, por ato reflexo impensado, momento em que visualizou o agente 
criminoso montando numa bicicleta tipo monark. Ato contínuo, seu genro Thiago 
embarcou em veículo automotor e seguiu no encalço do criminoso, logrando em contê-
lo. Em seguida, acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local e prendeu o 
Suspeito. Quanto as características físicas do agente criminoso, aduziu que era 
moreno, magro, 1,70m (aproximadamente), sem barba, com um “filete” raspado numa das
sobrancelhas, ostentando pequena tatuagem próxima da mesma sobrancelha, sem 
cicatrizes aparentes, trajando calças e blusa pretas. Em juízo, relatou que estava 
no caixa quando chegou um indivíduo, o qual não pôde visualizar o rosto, exigindo 
todo o dinheiro que ali tivesse senão o mataria. Afirmou que entregou e, diante 
disso, o indivíduo saiu correndo, pegou sua bicicleta e foi embora. Esclareceu que 
não pôde visualizar o rosto do indivíduo, mas as pessoas que estavam no local 
afirmaram ser Dione, já que possuía uma pequena tatuagem perto do olho e um corte 
na sobrancelha. Como estava nervoso, confirmou na delegacia. Relatou que o acusado 
estava sozinho e que já havia sido roubado outras vezes. Esclareceu que Silvana, 
que trabalha em seu supermercado, lhe disse que Dione estava de short, mas o 
indivíduo que havia lhe roubado estava com calça de moletom, acrescentando que a 
mãe de João Pedro afirmou que quem havia cometido o roubo havia sido seu filho. Por
fim, afirmou conhecer João Pedro e Dione, vez que eram clientes do supermercado.
A vítima Silvana Cristina Cervantes de Freitas, em solo policial (fls. 131/132), 
declarou que é caixa no mercado Martinelli e estava de serviço no horário dos 
fatos. Informou que o adolescente de estatura média, magro, cor negra, vestindo uma
blusa do tipo moletom preta com capuz, máscara preta que estava abaixo do nariz e 
calça moletom de cor preta adentrou ao mercado e chegou dizendo “rápido, rápido, 
abre a gaveta, me dá um dinheiro”, empunhando uma arma na mão o tempo todo. 
Descreveu a arma como sendo grande e preta. Após pegar o dinheiro do caixa, ele foi
até o outro caixa e pediu para o seu patrão, o senhor Jair Martinelli, retirar o 
dinheiro. Após isso, ele montou em uma bicicleta monark e fugiu sentido Jardim 
Esplanada. De forma inequívoca, afirmou que o autor do fato é João Pedro Pigari 
Urias, pois reconheceu, além de sua voz, um riscado (corte) que ele tem sua 
sobrancelha, além de reconhecer a feição e os olhos. Afirmou que conhece João pelo 
fato de morar próximo ao mercado e também pelo fato de frequentar o próprio 
estabelecimento, além de já ter furtado biscoito no referido local. Por fim, 
afirmou que o fato foi praticado apenas por uma pessoa, pois viu apenas João em sua
bicicleta empregando fuga. Em juízo, esclareceu que estava em seu caixa 
trabalhando, quando João entrou no estabelecimento com um gorro, uma máscara abaixo
do nariz, moletom, portando uma arma de fogo apontando para seu patrão, realizando 
ameaças para que Jair entregasse todo o dinheiro. As ameaças foram ao seu patrão. 
Saiu do caixa para pedir ajuda, mas, ao voltar, o acusado já estava montando em uma
bicicleta para fugir sentido Jardim Esplanada. Afirmou conhecer tanto Dione quanto 
João, mas que, no local e horário dos fatos, estava apenas João. Por fim, relatou 
que, após o assalto, o genro de seu patrão foi atrás do acusado. Ouviu dizer que 
prenderam Dione pois ele estava com a arma. 
A testemunha Any Julia Custódio Chagas, em solo policial, declarou que na data dos 
fatos presenciou, na calçada de sua casa, quando João Pedro Pigari Urias chamou 
Dione para realizar um assalto, não informando o alvo. Na sequência, afirmou que 
Dione teria se negado a participar e mesmo assim João pegou uma bicicleta monark 
com uma garrucha na cintura e disse “to indo”. Por fim, informou que João Pedro já 
havia assaltado o mercado Martinelli em outra oportunidade. Em juízo, esclareceu 
ser ex mulher de Dione. Relatou que João convidou Dione para realizar o assalto, 
mas Dione negou. Após a realização do assalto, João ofereceu 2 “pedras” de crack 
para Dione guardar sua arma. Como Dione é viciado em drogas, aceitou. Relatou que 
João Pedro já havia assaltado o mesmo supermercado outras vezes. Esclareceu que 
Sandra havia lhe contado que João já havia assaltado aquele estabelecimento e que o
referido assalto já estava planejado. Esclareceu que no momento em que viu Dione 
abordado pelos policiais e pelo genro da vítima, João estava na esquina comendo 

espetinho. Disse que Dione e João não andavam juntos. Confirmou que o adolescente 
ofereceu 30% do proveito do roubo, que foi a droga. Esclareceu que não estava 
presente durante a conversa entre João e Dione, mas que, em razão do vício, pode 
ser que Dione tenha aceitado o convite. Relatou ter brigado com Dione pois ela não 
gostava do João Pedro. 
A testemunha Thiago Moreira de Araújo, em solo policial, declarou que é Guarda 
Civil Metropolitano na cidade de São José do Rio Preto e genro da vítima. Além 
disso, destacou que reside vizinho ao supermercado. Na data dos fatos, de folga, 
caminhava para o supermercado para complementar compras para o jantar quando foi 
informado pelo sogro, Luiz Jair, que desconhecido havia roubado o estabelecimento, 
de posse de arma de fogo e empreendido fuga de bicicleta sentido Jd Esplanada. Foi 
cientificado, ainda, que o criminoso trajava roupas pretas e levava consigo uma 
mochila, também da cor preta. Sendo assim, prontamente saiu no encalço do agente 
criminoso a bordo de veículo de sua propriedade, observando o rumo indicado pela 
vítima. Nesse sentido, em um dos cruzamentos, avistou dois suspeitos, sendo que um 
trajava roupas pretas, conforme narrado pelo genro, de posse de uma bolsa, ocasião 
em que seguiram rumos contrapostos, a pé, correndo. Diante da constatação, seguiu 
no encalço daquele que trajava roupas pretas, logrando em abordá-lo no logradouro. 
Na oportunidade, identificou-se como GCM e, com arma de fogo em punho, exarou voz 
de parada, no que foi atendido. Interpelado, o suspeito negou ter participado do 
roubo ao supermercado Martinelli, sob o pretexto de que o verdadeiro agente 
criminoso o teria entregado a mochila que trazia consigo. Neste contexto, 
determinou a abertura da mochila, ocasião em que constatou a guarda de 01 (uma) 
arma de fogo tipo espingarda de cano encurtado e 02 (dois) simulacros de arma de 
fogo. Do exposto, solicitou o concurso da Polícia Militar, via 190, que rapidamente
compareceu ao local dos fatos e assumiu a contenção do suspeito. Interpelado, disse
que não observou as características físicas da pessoa que se encontrava na 
companhia do suspeito, quando de sua visualização primária, e saiu em rumo 
contrário àquele empregado por Dione Richardson Sanches. Em juízo, afirmou que, 
após seu sogro lhe informar sobre o assalto, que havia acabado de acontecer, pegou 
o seu veículo e foi a procura do indivíduo na direção que seu sogro lhe disse 
(Jardim Esplanada), momento em que se deparou com Dione segurando uma bolsa na mão.
Disse que ele estava agindo de modo suspeito, ou seja, correndo e andando como se 
estivesse fugindo de alguma coisa ou com pressa para fazer algo. Ao pará-lo, pediu 
para ver o que havia dentro da bolsa, na qual continham 02 simulacros e uma arma de
fogo utilizada para a prática do crime. Informou ao acusado sobre o assalto, 
entretanto, Dione negou a participação, relatando, contudo, que a arma era dele e 
que havia emprestado para outra pessoa. Diante da situação, chamou a polícia. 
Esclareceu que o seu sogro confidenciou que o assaltante estava vestindo roupa 
preta, porém, não focou apenas na vestimenta pois é comum o criminoso trocar de 
vestimenta após o delito. Esclareceu que no momento em que o acusado virou a 
esquina havia outra pessoa próxima, mas o único que correu foi Dione, o qual estava
carregando uma bolsa na mão. Relatou que a PM encontrou a bicicleta jogada na rua e
não na posse do acusado. Afirmou que o roubo havia acabado de acontecer quando 
chegou ao mercado, esclarecendo que entre ter chegado ao local dos fatos e ter 
abordado Dione houve o decurso de aproximadamente 03 (três) minutos, foi tudo muito
rápido, encontrando o acusado cerca de 500m do local. 
A testemunha Sandra Pigari, em solo policial, declarou que é mãe do menor João 
Pedro Pigari Urias. Informou que há indícios de que seu filho teria praticado o 
crime de roubo ao mercado Martinelli pois, no passado, ele mesmo teria dito que já 
havia roubado o mercado em outra oportunidade e que iria continuar nessa vida e 
assaltar novamente o referido estabelecimento, bem como outros da cidade, pois essa
é a vida que ele teria escolhido para si. Na data dos fatos, informou que seu filho
João teria ido até a sua casa para pegar uma troca de roupas e logo saiu da 
residência sem dar satisfação. Na ocasião, ele estava vestindo uma camiseta preta 
da seleção Brasileira e uma bicicleta monark velha de cor azulada. Informou também 
que a pessoa de Júlia, moradora da rua Ângelo Mestriner, próxima à igreja Dorgas, 
disse que recentemente seu filho João teria feito a cabeça de Dione para fazerem um
assalto juntos. Informou, ainda, que ele é usuário de cocaína e quando está sob 

efeito de drogas se torna uma pessoa agressiva e violenta. Por fim, afirmou que no 
passado policiais já encontraram uma réplica de arma de fogo em sua residência, a 
qual era de seu filho João. Em juízo, esclareceu que no dia dos fatos estava em sua
residência, quando chegou uma pessoa lhe avisando que a polícia estava atrás de seu
filho. Foi até o local onde estavam os policiais. Pediu para os policiais soltarem 
Dione uma vez que era pai de família e suas armas eram de brinquedos, já que o 
conhece desde criança e tem conhecimento que ele sempre gostou de arma de 
brinquedo. Entretanto, os policiais informaram que a arma era de verdade. Ficou 
sabendo que seu filho, João Pedro, estava querendo realizar um assalto, mas que 
Dione não havia aceitado. Afirmou que já encontrou arma de plástico com seu filho, 
mas esclareceu que as armas encontradas não são nem de seu filho e nem de Dione.
A testemunha e policial militar Ângelo de Jesus Grillo, em solo policial, declarou 
que, na companhia de seu parceiro, ora testemunha, em patrulhamento, foram 
acionados para atender ocorrência de roubo a estabelecimento comercial, notadamente
o supermercado Alves Martinelli sito à Rua Alvanir Soares de Lima, 292, Jd 
Primavera, Novo Horizonte/SP, com a notícia de contenção do suspeito no logradouro.
Sendo assim, rumaram ao sítio dos eventos, constatando a detenção de Dione 
Richardson Sanches por Thiago Moreira de Araujo. Em revista pessoal, não 
encontraram nada de ilícito na posse do suspeito. Entretanto, observaram disposição
de mochila na garagem do imóvel edificado no logradouro, na qual encontrados 01 
(uma) arma de fogo tipo espingarda de cano encurtado, devidamente municiada com 
projétil calibre 28 [intacto], 02 (dois) simulacros e 02 (duas) munições calibre 32
[intactos]. Em seguida, foram informados que Thiago Moreira de Araújo (genro da 
vítima) havia perseguido o agente criminoso tão logo deixou o estabelecimento de 
posse dos valores subtraídos, surpreendendo-o quando ingressava no imóvel em 
referência na posse da mochila contendo a arma de fogo empregada na prática do 
crime. Neste contexto, procederam a apreensão da arma de fogo e munições, assim 
como a detenção do suspeito. Ato contínuo, ao deixarem a edificação na condução de 
Dione Richardson Sanches, foram informados acerca da participação do adolescente 
João Pedro Pigari Urias, RG 63.352.868 SSP/SP, por populares, que pugnaram por 
anonimato. Diante da notícia, intensificaram o patrulhamento com vistas ao 
adolescente que, indiciariamente, ficou na posse do objeto material do ilícito, 
posto que não encontrado em posse de Dione. No percurso, avistaram a bicicleta que,
posteriormente, souberam que era similar àquela utilizada pelo roubador por ocasião
da fuga, notadamente à Rua Ângelo Mestriner, esquina com a Rua Luis Biela, no que 
também procederam a apreensão. Entretanto, não localizaram o adolescente. Em juízo,
manteve a mesma versão. Esclareceu que populares informaram que, além de Dione, o 
adolescente João Pedro havia participado do roubo e que o adolescente fugiu ao ver 
a viatura policial. 
Com efeito, a testemunha e policial militar Rodolfo Rodrigues Honorato da Silva, em
solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, 
manteve a mesma versão, afirmando que Dione negou ter participado do assalto. Sobre
as armas, Dione afirmou que apenas estava guardando o armamento para uma terceira 
pessoa.
O policial civil Wellington Fávaro, em juízo, afirmou que após a ciência dos fatos 
foram atrás de testemunhas. Uma das testemunhas presenciou o adolescente João 
conversando com Dione, convidando ele para praticar um roubo. Outra testemunha, que
estava no interior do mercado, afirmou que o adolescente João foi quem entrou no 
estabelecimento para praticar o assalto. Uma outra testemunha, familiar de João 
Pedro, descreveu a roupa que João saiu naquele dia, cujo moletom é similar aquele 
que Dione estava vestindo logo após o fato, quando ele estava na posse da arma.   
O acusado Dione Richardson Sanches, em solo policial, negou ter praticado a conduta
criminosa. Afirmou que estava em abstinência quando foi procurado por um conhecido 
(que não pode indicar a qualificação sob pena de custar a sua vida) que lhe 
ofereceu 30% do proveito a ser obtido com prática de roubo a estabelecimento 
comercial, bem como lhe forneceu substância entorpecente. Sendo assim, sob o efeito
da droga, aderiu ao plano criminoso, assumindo o compromisso de encontra-lo, após a
subtração, para a guarda da arma de fogo utilizada. Além disso, emprestou-lhe uma 
blusa de frio preta. No fim da tarde dos fatos, encontrou com referido roubador no 

Jd Esplanada, pegou as suas vestimentas e apanhou uma mochila contendo a arma de 
fogo utilizada pelo agente criminoso. Em seguida, rumou para sua casa a fim de 
informar sua esposa que seguiria a região do córrego para guarda e ocultação dos 
objetos, mas foi abordado por Guarda Civil Metropolitano e conduzido ao plantão de 
Polícia Judiciária. Admitiu, portanto, o porte de arma de fogo, mas negou 
participação ativa no crime de roubo. No mais, desconheceu o montante subtraído 
pelo roubador propriamente dito que, conforme registrado, não pode revelar a 
identidade, posto que não teve a oportunidade de apanhar os 30% pactuados 
originariamente, sendo preso antes do "acerto final". Em juízo, relatou que, por 
volta das 17:30 da tarde, estava em sua residência, quando João chegou e lhe pediu 
uma roupa emprestada. Achou estranha a situação, mas percebeu que João não queria 
falar na frente de sua esposa Any. Questionado, João afirmou que precisaria das 
roupas para pescar. Em determinado instante percebeu que João queria emprestado 
algum simulacro, mas não emprestou, ocasião em que foi convidado a "ir numas fitas"
com ele, não aderindo ao convite. O adolescente voltou a pedir uma roupa emprestada
pois ele não queria ir "na fita" com a própria roupa. Acabou por emprestar a roupa 
em troca de 2 “pedras” de crack. Sua esposa perguntou o que João queria e respondeu
a ela que ele queria roupas para ir pescar. Cerca de cinco ou dez minutos depois 
João retornou à sua residência pedindo para que ele guardasse uma mochila em troca 
de outra porção de crack. Só notou que havia uma arma dentro da mochila depois que 
João foi embora. Já que tinha filha pequena em casa, resolveu sair com a arma de 
fogo, que estava dentro da mochila, para esconder no mato, porém, foi abordado pela
testemunha Thiago. Na ocasião, informou para Thiago que as duas replicas eram suas,
contudo, a espingarda não. Por fim, esclareceu que afirmou ao delegado ter feito 
parte do assalto vez que ficou com medo de acontecer algo com sua família, já que a
população toda do bairro estava por perto. Ficou sabendo do dinheiro subtraído 
apenas na delegacia. Reafirmou que conhece, mas não é amigo do adolescente, e 
acredita que ele foi ao seu encontro para que ele emprestasse as suas replicas. 
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, 
quanto em juízo, constata-se que há provas suficientes e aptas a demonstrar que o 
acusado participou efetivamente do intento criminoso. 
A materialidade é inconteste, afinal, os depoimentos das vítimas são coerentes e 
harmônicos entre sim, de modo que restou clara a ocorrência do crime de roubo. 
Ambas afirmaram em seus respectivos depoimentos que uma pessoa armada entrou no 
estabelecimento comercial e exigiu a quantia localizada no interior do caixa, a 
qual foi entregue ao agente pelo proprietário do mercado. Ambos afirmaram que o 
criminoso fugiu em uma bicicleta. 
Quanto a autoria, restou inconteste, especialmente pelo depoimento de Silvana 
Cristina Cervantes de Freitas, que o adolescente João Pedro Pigari Urias foi quem 
entrou armado no estabelecimento comercial e realizou o assalto. 
Nesse sentido, o seu depoimento em solo judicial: 
estava em seu caixa trabalhando, quando João entrou no estabelecimento com um 
gorro, uma máscara abaixo do nariz, moletom, portando uma arma de fogo apontando 
para seu patrão realizando ameaças para que Jair entregasse todo o dinheiro (...) 
Afirmou conhecer tanto Dione quanto João, mas que, no local e horário dos fatos, 
estava apenas João. 
Cabe analisar se o réu Dione, nos termos do artigo 29, caput, do Código Penal 
(quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, 
na medida de sua culpabilidade), prestou auxilio moral e/ou material ao 
adolescente. E pelas provas carreadas aos autos, a resposta é afirmativa. 
O depoimento de Thiago Moreira de Araújo é esclarecedor neste ponto. Aludida 
testemunha historiou que chegou ao mercado no exato momento em que o crime acabara 
de ocorrer, ocasião em que: 
pegou o seu veículo e foi a procura do indivíduo na direção que seu sogro lhe disse
(Jardim Esplanada), momento em que se deparou com Dione, com uma bolsa na mão, 
agindo de modo suspeito, ou seja, correndo e andando como se estivesse fugindo de 
alguma coisa ou com pressa para fazer algo. Ao pará-lo, pediu para ver o que havia 
dentro da bolsa, na qual continham 02 simulacros e uma arma de fogo utilizada para 
a prática do crime. Informou ao acusado sobre o assalto, entretanto, Dione negou a 

participação, relatando, contudo, que a arma era dele e que havia emprestado para 
outra pessoa (...) Afirmou que o roubo havia acabado de acontecer quando chegou ao 
mercado, esclarecendo que entre ter chegado ao local dos fatos e ter abordado Dione
houve o transcurso de aproximadamente 03 (três) minutos, foi tudo muito rápido, 
encontrando o acusado cerca de 500m do local. 
Ora, a testemunha, ao depor em juízo (sob o crivo do contraditório e ampla defesa),
ressaltou que abordou o acusado cerca de três minutos após ter chegado ao mercado 
(informou que chegou ao local logo após o crime), a cerca de 500m de lá, restando 
clarividente que entre o adolescente e o acusado havia identidade de propósitos, 
afinal, Dione, ato contínuo à prática do roubo, recuperou o seu moletom e a arma 
utilizada no assalto, não sendo nem de longe crível que tais fatos tenham ocorrido 
em um período de tempo tão diminuto sem que houvesse prévio ajuste entre eles. 
Imperioso ressaltar que o depoimento das demais testemunhas não infirmam a 
conclusão alcançada pelas provas carreadas aos autos, muito pelo contrário.
Depreende-se que Any Julia Custódio Chagas, (ex) convivente do acusado, ouvida em 
juízo, em um primeiro momento asseverou que ouviu a conversa entre Dione e João 
Pedro, afirmando que se convivente não aderiu ao convite do adolescente para 
perpetrar o crime de roubo. Porém, questionada novamente sobre os fatos, 
especialmente sobre o interrogatório na fase policial prestado pelo réu, ela 
modificou seu depoimento e confirmou que o adolescente ofereceu 30% do proveito do 
roubo, que foi a droga. Esclareceu que não estava presente durante a conversa entre
João e Dione, mas que, em razão do vício, pode ser que ele tenha aceitado mesmo. 
Aliás, em que pese a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório 
judicial, não se pode olvidar que, em solo judicial, ele asseverou que (fl. 14): 
aderiu ao plano criminoso, assumindo o compromisso de encontra-lo após a subtração,
para a guarda da arma de fogo utilizada. Além disso, emprestou-lhe uma blusa de 
frio preta. No fim desta tarde, encontrou com referido roubador no Jd Esplanada, 
recuperou as vestimentas e apanhou uma mochila contendo a arma de fogo utilizada 
pelo agente criminoso. Em seguida, rumou para sua casa, a fim de informar sua 
esposa que seguiria a região do córrego para guarda e ocultação dos objetos, mas 
foi abordado por Guarda Civil Metropolitano e conduzido a este plantão de Polícia 
Judiciária.
Destarte, restou comprovado nos autos que Dione e João Pedro, previamente ajustados
e através de divisão de tarefas, planejaram o crime de roubo. Ao adolescente restou
a tarefa de executar materialmente o roubo. Já o réu ficou responsável por 
emprestar a arma de fogo e a blusa de moletom e, após o crime, se encontrar com o 
adolescente para reaver os objetos, cuja finalidade precípua era a de evitar o 
esclarecimento dos fatos e a identificação dos agentes. 
As teses defensivas (favorecimento real e participação de menor importância)  não 
prosperam. 
Dispõe o preceito primário do tipo penal previsto no artigo 349, caput, do Código 
Penal, ser crime: Prestar a criminoso, fora dos casos de co-autoria ou de 
receptação, auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime. Perceba-se que o
objeto material é o "proveito do crime" (vantagem obtida diretamente com a prática 
do delito, o que corresponde, em concreto, a res furtiva), e não "instrumentos do 
crime" (arma de fogo), motivo pelo qual não há que se falar em eventual crime de 
favorecimento real. 
Nessa senda, a tese defensiva melhor se amoldaria ao artigo 348, do Código Penal – 
favorecimento pessoal (auxiliar a subtrair-se à ação de autoridade pública autor de
crime a que é cominada pena de reclusão).
Dito isso, imperioso ressaltar que para a configuração do crime de favorecimento 
pessoal é imprescindível que o auxílio tenha sido efetivado apenas e tão somente 
após a pratica do delito anterior. Em outras palavras, para a subsunção do fato à 
aludida normal penal é de extrema relevância que o agente não tenha contribuído 
(prestado auxilio moral ou material) para a prática do crime antecedente, caso 
contrário, estar-se-á diante do concurso de pessoas.
In casu, Dione, previamente ajustado com João Pedro, emprestou a este a arma de 
fogo (para possibilitar a execução do crime) e o seu moletom (para dificultar a 
identificação do assaltante), o que demonstra que ele efetivamente concorreu com o 

crime através do auxílio material, que antecedeu, por óbvio, à pratica do roubo. 
Ademais, não é o caso de acolher a outra tese defensiva (participação de menor 
importância). 
Isso porque, o auxílio prestado pelo acusado foi decisivo para a ocorrência do fato
criminoso (roubo), vez que não fosse o empréstimo da arma de fogo e do moletom 
(conditio sine qua non), o adolescente certamente não teria perpetrado delito. 
Aliás, reconhecendo a importância da participação, o adolescente, inclusive, se 
comprometeu em entregar ao acusado parte do proveito a ser obtido com a conduta 
criminosa. 
Nessa senda, restou claro que havia uma identidade de propósitos e distribuição de 
tarefas entre o acusado e o adolescente para a prática do crime de roubo, o que 
afasta a tese da "conivência" e da participação de menor importância, afinal, sem a
conduta de Dione, o crime não teria ocorrido. 
Por fim, no que concerne ao delito de corrupção de menores, cediço que o tipo 
penal, a despeito de prever o resultado naturalístico, o torna prescindível para 
subsunção do fato à norma. Trata-se de crime formal, dessa forma, prescindível 
qualquer discussão acerca de ter o acusado efetivamente corrompido o adolescente. 
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 244-B, DA LEI 8.069/90. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
CRIME FORMAL. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. CONSUMAÇÃO. RECURSO PROVIDO. 1. A 
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 
1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para 
consumação do delito de corrupção de menores art. 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, pois o 
mencionado delito possui natureza formal. Precedente. 2. As Turmas que compõem a 
Terceira Seção deste Sodalício passaram a adotar o entendimento jurisprudencial no 
sentido de que o crime de corrupção de menores, delito de natureza formal, consuma-
se independente do menor infrator já ter praticado outros atos infracionais, 
inexistindo qualquer exigência da comprovação da efetiva corrupção para que se 
considere praticado o mencionado delito. Precedentes. 3. Recurso provido. (STJ - 
REsp: 1674743 SP 2017/0129078-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento:
23/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/08/2018)
No mesmo sentido é a sumula 500 do STJ, in verbis:  A configuração do crime do 
art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar 
de delito formal.
Esse é também posicionamento do Supremo Tribunal Federal (STF), que já consagrou 
que o “crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova 
efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável” (RHC 111434/
DF, Relatora Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 3/4/2012).
Nessa mesma linha é o raciocínio do Egrégio Tribunal de Justiça: 
EMBARGOS INFRINGENTES. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B, CAPUT, DO ECA. 
NATUREZA FORMAL DO DELITO. TIPICIDADE. Acórdão que, por maioria de votos, deu 
parcial provimento à apelação defensiva, vencido em parte o E. Revisor, Des. Poças 
Leitão, que provia parcialmente o recurso em maior extensão para também absolver os
embargantes do crime do artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA), com fundamento no 
artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. O delito de corrupção de 
menores é de natureza formal, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça (Súmula 500), não se exigindo prova acerca da efetiva corrupção do 
agente inimputável. Delito tipificado no Estatuto da Criança e do Adolescente, cuja
aplicação deverá, sempre, levar em conta a condição peculiar da criança e do 
adolescente como pessoa em desenvolvimento. (Lei nº 8.069/90, art. 6º). Por 
decorrência desta condição, o simples envolvimento da criança ou do adolescente na 
empreitada criminosa é suficiente à configuração do crime em tela, pois a cada nova
prática delitiva na qual o menor é inserido, contribui-se para iniciar ou aumentar 
sua degradação moral ou frustrar eventual processo de ressocialização Embargos 
infringentes rejeitados. (TJ-SP - EI: 15007357620188260535 SP 1500735-
76.2018.8.26.0535, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
05/05/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/05/2021)

Em suma, para a tipificação legal e consumação basta que o acusado tenha instigado 
ou participado com o adolescente do intento criminoso, o que ocorreu no caso sub 
judice. 
Diante do exposto, a condenação por ambos delitos é medida que se impõe. 
APLICAÇÃO DA PENA. 
A) Roubo
1.Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-base
deve ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, 
há a presença da circunstancia legal atenuante - confissão espontânea 
(interrogatório na fase policial). Lado outro, há duas circunstâncias legais 
agravantes, quais sejam, reincidência (fls. 218/219) e pelo fato do crime ter sido 
cometido contra maior de 60 (sessenta) anos, motivo pelo compenso uma agravante com
a atenuante e aumento a reprimenda em 1/6 em relação à agravante remanescente, 
totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 3. Por fim, na terceira
fase da dosimetria penal, não há causas de diminuição de pena. Lado outro, há duas 
causas de aumento de pena (crime praticado com emprego de arma de fogo e em 
concurso de agentes), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/3 e 2/3, 
respectivamente, resultando na pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão. 
b) Corrupção de menores
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), a pena-base 
deve ser fixada em 01 (um) ano de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, não 
há circunstâncias legais atenuantes. Lado outro, há a circunstância legal agravante
da reincidência (fls. 218/219), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, 
totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 3. Por fim, na terceira fase
da dosimetria penal, não há causas de diminuição da pena. Lado outro, o crime de 
roubo majorado pela utilização de arma de fogo se insere no rol dos crimes 
hediondos (Lei 8.072/90 – artigo 1°, inciso II, "b"), nessa senda, aumento a 
reprimenda em 1/3 (artigo 244-B, § 2°, do ECA), totalizando a pena de 01 (um) ano, 
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Os delitos foram perpetrados em momentos diversos (corrupção de menores precedeu ao
crime de roubo) e através de condutas distintas, sendo assim, aplicável o artigo 
69, caput, do Código Penal (Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, 
pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas 
privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de 
penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o
faço para CONDENAR o acusado DIONE RICHARDSON SANCHES pela prática do crime de 
roubo, previsto no art. 157, inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II,
alínea “h”, e 69, caput, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10
(dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pela prática do 
crime previsto no artigo 244-B, § 2°, da Lei nº 8.069/90, à pena privativa de 
liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Pela quantidade de pena e pela reincidência do acusado (artigo 33, do Código 
Penal), fixo o regime inicialmente fechado para ambos os crimes. 
CONDENO-O, ainda, à pena de 23 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 
49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Nos termos do artigo, 387, § 1° do Código Penal, entendo presentes os requisitos 
necessários para a manutenção da segregação cautelar. A periculosidade do caso em 
concreto deve ser considerada para a manutenção da prisão, observando-se que o 
roubo foi perpetrado mediante o concurso de pessoas e com a utilização de arma de 
fogo. Ora, o acusado confiou a arma de fogo a um adolescente, de modo que os fatos 
poderiam ter resultado em crime ainda mais grave, afinal, foi perpetrado contra uma
vítima idosa.
Ademais, como asseverado na decisão retro, o investigado é reincidente em crime 
doloso (fls. 40/42) e, se não bastasse, nos autos do processo n° 1500065-
33.2019.8.26.0396 (furto qualificado) lhe foi concedido o benefício concernente ao 
acordo de não persecução penal, o qual não foi suficiente para afasta-lo da 

criminalidade, o que é apto a indicar que, solto, tornará a perpetrar atividade 
criminosa. 
Considerando a reiteração de atos de natureza criminal, levando-se em consideração 
que a pena do crime anterior e as condições do ANPP não foram suficientes para 
afastar o acusado da criminalidade, nítido que as medidas cautelares diversas da 
prisão serão inócuas para salvaguardar a ordem pública e paz social. 
Nessa senda, as circunstâncias fáticas que foram consideradas para fundamentar a 
prisão cautelar dos acusados mantém-se hígidas e inalteradas. Recomende-se. 
Custas do processo pelo acusado, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). Porém, suspensa a exigibilidade pela 
concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita. 
Publique-se. Intimem-se. 
Novo Horizonte, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

