1500409-23.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238908/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 19999078 - DEL.POL.PEDREIRA, 1388/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2238908 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500409-23.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-23.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238908/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 19999078 - DEL.POL.PEDREIRA, 1388/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2238908 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ENRIQUE DE LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO


FABIO ENRIQUE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 13h40min, na rua Ângelo Scarpato, altura do numeral 540, Jardim Triunfo, na cidade de Pedreira, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 28 porções de crack e 28 eppendorfs contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas civis realizavam o patrulhamento de rotina, próximo ao centro educacional SAMUCA, em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o denunciado e o adolescente Alexsander de Oliveira Marassato. Ao notar a aproximação da guarnição, o denunciado dispensou um invólucro plástico, jogando na direção do córrego existente no local. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do adolescente. Com o denunciado encontraram R$ 35,00 em notas trocadas e, em busca pelas imediações, localizaram o invólucro plástico dispensado, contendo 28 porções de crack e 14 de cocaína. Fabio, ainda, indicou a existência de outro kit de drogas, contendo mais 14 eppendorfs de cocaína. 

Houve notificação e apresentação de defesa preliminar. 

Recebida a denúncia em 25 de novembro de 2021 e designada audiência de instrução, foi o réu interrogado e ouvidas testemunhas.

Convertidos os debates em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por negativa de autoria e insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do crime se encontra comprovada diante do auto de exibição e apreensão de pág. 7, auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 8) e, finalmente, laudos químicos toxicológicos (págs. 76/81 e 87/89), que confirmaram que a apreensão da droga consistiu de substância ilícita, com resultado positivo para Cocaína – 2,85g de material sólido particulado, contidos em 14 microtubos plásticos de tampa própria; Cocaína – 2,9g de material sólido particulado, contidos em 14 microtubos plásticos de tampa própria; e, Cocaína – 6,42g de material sólido petrificado, contidos em 28 invólucros plásticos fechados por nós.

Quanto à autoria, o réu foi preso em situação de flagrância. Perante a autoridade policial, disse ser usuário de crack e estava no local para usar crack. Avistou a viatura chegando e já desembarcaram dizendo que estava preso, desconhecendo onde localizaram os entorpecentes apreendidos, bem como o dinheiro, pois tinha em seu bolso R$ 4,00. Pouco antes foi abordado pela mesma guarnição próximo ao local, mas nada foi localizado e, assim, liberado. Ressaltou ter sido forjado, pois o entorpecente não é de sua propriedade. 

Em Juízo, asseverou ter ficado 11 anos preso no Paraná e saiu há 1 ano e 7 meses, com a cabeça mudada. Odeia traficante. Veio para São Paulo e conheceu uma mulher, começou a trabalhar, casou e tiveram um filho. Ela terminou o relacionamento, mas sempre trabalhou para sustentar a mulher e o vício. Piorou com as drogas depois da separação. Foi para a rua da biqueira do Samuca. Todos os dias ia buscar pedra ou pó. Mencionou que o GM Zanelato o perseguia, sabendo de seu antecedente por assalto. Ele o abordou e falou que estava vendendo drogas. Estava fumando crack e ficou três dias sem ir trabalhar. Foi buscar duas pedras para fumar. Ao sair, chegaram três viaturas e o abordaram falando que era traficante, mas ia lá só para buscar. Gastava tudo com drogas. Jogaram o cachimbo no córrego. Era uma quarta-feira e foi buscar cedo com o menor, mas chegou o Zanelato e o abordou junto do menor. Foi para casa. À tarde, voltou para buscar mais drogas e avistou o Zanelato abordando o menor. Ia passar reto, mas foi abordado. Ficaram sentados perto de uma árvore e foi preso. Indicou novamente ter sido forjado. Não viu onde encontraram as drogas. Apresentaram na delegacia apenas 14 porções de cocaína. Estava com R$ 30,00, que era para três pedras pra fumar. O menor era o traficante. Primeira vez que o viu lá, geralmente era outro menino. Morava com o irmão Michel, também usuário de crack. Mora em frente ao Samuca. 

Por sua vez, os guardas municipais relataram estar em patrulhamento pelo local, conhecido pela venda de entorpecentes. Um dos agentes disse que Fabio e Alex avistaram a viatura e Fabio dispensou um saco plástico em direção ao córrego. Fizeram a abordagem e, em revista pessoal, havia R$ 35,00 com o réu. No saco plástico havia crack e cocaína. Alex foi comprar e Fabio estava vendendo, dizendo onde tinha mais drogas. Já conhecia o acusado, sendo comum vê-lo no Jardim Triunfo. Muitas vezes o abordaram, dizendo ser usuário e não dava para afirmar ser traficante, mesmo aparentando ser. Alex é de família problemática e usuário. Tem um irmão mais velho envolvido com o tráfico. Foi perto do córrego que o GM Zanelato pegou o restante da droga, tratando de mais um kit. Fez apenas uma abordagem no réu naquele dia. Estavam na rua conversando e já viu Fabio dispensando a sacola. 

O mencionado GM Zanelato afirmou que já conhecia os dois indivíduos abordados. Indicou que Fabio viu a viatura e lançou um saquinho no córrego. Feita a abordagem nos dois suspeitos, com Fabio tinha R$ 35,00. Foi aonde o réu jogou o saquinho e havia 28 porções de crack e 14 de cocaína, sendo mostrado ao acusado, que confirmou estar traficando. Alex disse ter ido comprar. Perguntou se tinha mais entorpecentes e indicou em local próximo ao córrego, sendo localizado mais 14 porções de cocaína. Os abordados estavam próximos um do outro. Fez várias abordagens no réu e uma semana antes o levou à delegacia, mas foi liberado. 

Não souberam dizer onde o réu morava. Acrescentaram que todos se dizem usuários, mas estão sempre em biqueiras, sendo comum o gerente do tráfico usar usuários para vender drogas. 

Pois bem. A versão mais coerente e harmônica é dos guardas municipais, que afirmaram ter visto o acusado lançando algo ao avistar a viatura. Assim, fizeram a abordagem dos dois indivíduos que estavam juntos, encontrando dinheiro com o réu. Procurado o que havia dispensado, localizaram a embalagem contendo drogas, sendo indicado, ainda, onde estava mais. O réu sempre era visto em biqueiras.   

Assim, por mais que o acusado alegue ser usuário de entorpecentes, o que deve ser verdade, não exclui a possibilidade de traficar, até mesmo para sustentar o vício. Estranhamente, também, relatou ter ido buscar drogas, vendo o “vendedor” ser abordado, mas continuou sua passagem pelo local. 

Quanto à alegação do flagrante ter sido forjado, nenhum indicativo foi apresentado nesse sentido para que se pudesse gerar alguma dúvida na credibilidade presumida dos agentes públicos. Se ocorriam frequentes abordagens, houve a justificativa do réu sempre ser visto em biqueiras, mas nada que pudesse afirmar, até então, ser traficante.  

Também, caso os agentes tivessem a intenção de “forjar” a situação de tráfico, não o abordariam acompanhado de outra pessoa que pudessem relatar eventual ação irregular. Tem-se que haveria outra oportunidade, haja vista a menção de terem efetuado várias abordagens no acusado. 

Contudo, a prova se mostra suficiente para um decreto condenatório, pois, em ponto conhecido por vender drogas, o réu foi visto dispensando algo, verificando depois tratar de drogas diversificadas, individualizadas e dinheiro. 

No entanto, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico.

Apenas deixo de reconhecer as causas de aumento indicadas em denúncia, pois não houve prova da droga a ser vendida estar destinada a atingir as pessoas frequentadoras da entidade próxima ou visar atingir criança ou adolescente, inexistindo qualquer menção específica na exordia ou na instrução processual. 

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada no seu mínimo legal, mas há a agravante da reincidência (pág. 41), cuja aplicação servirá para a próxima fase, deixando de aplicar a causa especial de diminuição da pena. Não há causa de aumento de pena.

Assinalo que a redução admitida pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade de agente que de alguma forma está comprometido com o crime como meio de vida. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

Sendo o réu reincidente, vê-se que condenação anterior não serviu para título de repreensão, arrependimento, devendo entender que, voltando a praticar novo delito, não terá qualquer benefício, servindo de exemplo para condenados que voltarem a delinquir. 

Diante das circunstâncias apresentadas e do quantum fixado, verifica-se que o réu não tem direito para que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direitos e aplicação do sursis. Também, o regime inicial deverá ser o fechado,  pois o réu não possui suporte pessoal para se restabelecer socialmente sem uma medida mais rigorosa.

                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação penal para CONDENAR FABIO ENRIQUE DE LIMA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, em atendimento à Lei nº 8.072/90, bem como à pena pecuniária cumulativa de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

                                Não terá o direito de recorrer em liberdade, pois aguardou ao julgamento preso e agora que sentenciado o feito assim, deverá permanecer, mantidos os requisitos da prisão preventiva, especialmente pela reincidência. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória.

Declaro a perda do valor apreendido, na forma da lei.
Autorizo, se caso, a destruição das drogas. 

P.I.C.
Pedreira, 16 de maio de 2022.

         IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA