1500736-19.2021.8.26.0515
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABEL BEGALLI RODRIGUEZ
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... da condenação, pelos delitos de tráfico de drogas e de posse de munição; quanto a Alice, pediu a condenação pelo delito de tráfico de drogas e absolvição pelo crime de posse de munição, por insuficiência probatória. Fez considerações quanto à dosimetria da pena.
A Defesa de Alice, de seu turno, requereu, a sua absolvição por falta de provas de sua participação no crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Primavera-SP - cep 19274-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500736-19.2021.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500736-19.2021.8.26.0515
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209188/2021 - 01º D.P. ROSANA, 19402782 - 01º D.P. ROSANA, 226/21/342 - 01º D.P. ROSANA, 2209188 - 01º D.P. ROSANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALICE DE AQUINO BRITEZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABEL BEGALLI RODRIGUEZ


Vistos.
ALICE DE AQUINO BRITEZ e NAILTON FERNANDES PIRES, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 12 da Lei 10.826/03, ambos c/c. artigo 29 do Código Penal, em concurso material, porque no dia 04 de agosto de 2021, às 08h10, na Rua Augusto Alves de Oliveira, n. 1099, Vila Pontal, nesta cidade e comarca de Rosana, agindo em união de esforços e comunhão de propósitos, tinham em depósito e guardavam, 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 392,77g (trezentos e noventa e duas gramas e setenta e sete centigramas), com fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em união de esforços e comunhão de propósitos, possuíam e mantinham sob sua guarda 09 (nove) munições íntegras, calibre .22, e 01 (uma) munição, calibre .12, todas sem marca aparente e de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Os acusados foram notificados (fls. 132 e 137) e apresentaram defesa prévia (fls. 146/161 e 180/181).
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 187/190).
Os acusados foram citados (fls. 262 e termo de audiência). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de Nailton nos termos da condenação, pelos delitos de tráfico de drogas e de posse de munição; quanto a Alice, pediu a condenação pelo delito de tráfico de drogas e absolvição pelo crime de posse de munição, por insuficiência probatória. Fez considerações quanto à dosimetria da pena.
A Defesa de Alice, de seu turno, requereu, a sua absolvição por falta de provas de sua participação no crime de tráfico de drogas; subsidiariamente, postulou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação de regime inicial aberto (fls. 357/365).
Já a Defesa de Nailton pugnou pela absolvição do acusado por ambos os crimes, pois não comprovada a autoria imputada a ele. Impugnou o depoimento dos policiais ouvidos em Juízo. Requereu a desclassificação do delito de tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Defendeu a aplicação do princípio da insignificância quanto ao delito de posse de munição, pois desacompanhadas de arma. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, quanto ao crime de tráfico. Postulou pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 372/401).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, inexistindo vícios ou nulidades a serem sanadas. 
A denúncia é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/14, autos de exibição e apreensão de fls. 15/16 e 17/18, laudo de constatação de fls. 19/20 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106, com resultado positivo para a presença da substância tetrahidrocanabinnol (THC), e laudo pericial de fls. 121/123, dando conta da aptidão das munições para disparo.
A autoria quanto ao delito de tráfico de drogas, de seu turno, ficou demonstrada pela prova testemunhal coligida nos autos.
A acusada Alice, ao ser interrogada, afirmou que era usuária de drogas, assim como Nailton. A droga encontrada era para uso próprio do casal. Não tinha conhecimento sobre as munições. Não vendia drogas, nunca viu Nailton vendendo drogas. Tinha um celular e Nailton tinha outro, os outros dois aparelhos “estavam lá”, acha que foi Nailton que comprou. O dinheiro apreendido era de uma máquina de karaokê, a máquina aceitava moedas e notas. A máquina não tinha valor certo, a pessoa colocava quanto queria. Vendia bebidas no bar, não via pessoas usando drogas no bar. A casa tinha um monte de coisas, mas fazia pouco tempo que estava ali, não sabia exatamente o que tinha ali. Quem comprava drogas para o casal era Nailton, não sabe de quem ele comprava. Antes de morar com ele, morava no Mato Grosso do Sul, mudou para ficar com ele. Fazia uns 4 ou 5 meses que estava com ele. Não acompanhou as buscas na casa, não sabe quem achou as drogas e a munição. A droga estava no guarda-roupa. Nunca tinha visto a munição antes, sempre mexia no guarda-roupa e já teria visto se estivesse ali. Nailton trabalhava no bar e fazia serviços de pedreiro, recebia pagamento em dinheiro. A casa possivelmente estava com bitucas de cigarro, pois o bar funcionou na noite anterior e ainda não havia feito a limpeza. Guardava o dinheiro da máquina de música em um pote de barro, eram notas pequenas. Não sabe se a polícia pegou o dinheiro desse pote de barro. Nunca viu ninguém pedindo drogas a Nailton.
Já o acusado Nailton disse que não tinha conhecimento sobre a munição. A droga era para uso próprio, afirmou que nunca vendeu drogas. Alice também fumava maconha, mas quando descobriram que ela estava grávida, parou de usar. Não tinha nenhum problema com a Polícia, acha que eles entraram na casa errada. O dinheiro era da máquina de música, só tinha notas pequenas. Comprava coisas velhas para revender, incluindo os celulares. As notas de dinheiro de valores maiores eram da venda de eletrodomésticos ou de “bicos” de trabalho que realizou. Só usava um, o resto eram celulares velhos. Estavam morando com Alice há uns 7 ou 8 meses. Estava dormindo quando os policiais chegaram na casa. Não viu os policiais encontrando a droga ou as munições, só ficou sabendo do que foi encontrado quando chegou ao hospital. 
As confissões dos acusados restaram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência.
A testemunha André Luiz Zanandrea, policial civil, contou que trabalha no grupo de operações especial do Deinter8. No dia, foi convocado para uma operação da Delegacia de Primavera. Durante a operação, chegou ao conhecimento dos policiais que a pessoa de apelido “Véio” estaria guardando armas, munição e drogas para outros envolvidos na operação. Não havia mandado de prisão para os acusados, ficaram sabendo da denúncia no decorrer da operação. Chegando ao imóvel onde estavam os dois acusados, localizaram no guarda-roupa um tijolo de maconha com cerca de 415g, bem como 10 munições (9 de calibre .22 e 1 de calibre 12), cerca de R$ 300 reais em notas miúdas. Não encontraram arma. Os acusados foram então encaminhados à Delegacia. As informações recebidas eram apenas sobre “Véio”. Na delegacia, Alice confessou que tinha conhecimento sobre os entorpecentes, se declarou usuária, mas que não sabia das munições. O acusado dizia que a droga era para uso próprio. Quanto às munições, os acusados nada falaram. Não conversou informalmente com o acusado. A droga estava no meio das roupas, havia roupas masculinas e femininas misturadas. O depoente encontrou a droga e se retirou, quem encontrou a munição foi o outro policial. Não se recorda se havia aparência de que havia um bar funcionando no local. Não se recorda se havia uma máquina de karaokê. O dinheiro também estava no guarda-roupa. Não encontraram embalagens ou balança no imóvel. 
Já a testemunha Luciano Salomão de Oliveira, também policial civil, relatou que trabalha no DEIC de Presidente Prudente e foi chamado para participar de uma operação em Rosana. Não trabalhou nas investigações, apenas atuou no cumprimento de mandados. Na casa dos acusados, foi encontrado um tijolo de maconha no guarda-roupa. O acusado confessou a propriedade da droga, não ofereceu resistência. Havia móveis e eletrodomésticos “a mais” na casa, como três liquidificadores, indicando que se tratava de local de consumo de drogas, pois os usuários costumam levar objetos para trocar por drogas. Também havia diversas bitucas de maconha pela casa. Durante os cumprimentos de mandados, receberam informações de que o acusado estaria traficando. Sobre Alice não receberam informações, mas o tijolo de maconha estava bem a vista, ela certamente sabia da existência da droga. O acusado disse que era usuário, não se recorda se Alice falou alguma coisa. Sobre as munições, inicialmente o acusado disse que não era dele, mas não sabia explicar como havia surgido na casa. As munições também estavam no guarda-roupa, mas estavam em um outro compartimento. A quantidade de dinheiro em notas miúdas e os diversos celulares indicam que se tratava de local de tráfico. A casa era pequena, tinha dois quartos. Foi o depoente que localizou a droga, mas outro colega que localizou a munição. O guarda-roupa tinha três compartimentos, a droga estava no do meio. A droga estava visível dentro do guarda-roupa. O quarto estava muito bagunçado, havia roupas para todos os lados. A fachada da casa parecia ser de bar, mas no interior não havia bebidas alcoolicas. Acha que existia uma caixa de música no local. O dinheiro, pelo que se recorda, estava dentro de uma bolsa, mas não tem certeza. Conversou rapidamente com Alice, não se recorda o que ela falou. Não se recorda se havia embalagens ou balança. O acusado não franqueou acesso à casa, mas diante da notícia da existência de drogas ali ingressaram. Nailton falou que era usuário, acha que ele disse que vendia também, mas não se recorda muito bem. 
Como é cediço, o depoimento dos policiais, que corroboraram os fatos narrados na denúncia e na confissão dos acusados, merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, ainda mais porque milita em seu favor a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos - j. em 05/03/2015).
Vale ressaltar que as pequenas contradições apontadas pelas Defesas não retiram o poder de convicção que se extrai do depoimento dos policiais, uma vez que são naturais diante do decurso do tempo e da quantidade de diligências realizadas por eles, sendo certo, porém, que os depoimentos foram firmes e coerentes quanto aos fatos principais narrados na denúncia.
Outrossim, a quantidade de droga apreendida (cerca de 400g de maconha) revela sua destinação à traficância, uma vez que, segundo estudos técnicos sugeridos como parâmetro pela SENAD/MJ, a quantidade média de maconha consumida diariamente por um usuário é de 2,5g, de modo que o entorpecente apreendido seria suficiente para consumo por quase seis meses por um usuário, notadamente considerando as informações que Alice teria deixado de utilizar maconha após ter constatado a gravidez. Bem por isso que não há como se acolher a tese de que a droga se destinava ao consumo próprio dos acusados.
Como se não bastasse, as demais circunstâncias da apreensão, notadamente a apreensão de quantia significativa de dinheiro em espécie (R$ 355,00, fls. 15), em diversas notas, sem que os acusados apresentassem versão verossímil quanto à sua origem, revelam a prática do comércio de entorpecentes. Realmente, Alice narrou que o dinheiro seria originado de uma máquina de karaokê existente no imóvel, enquanto Nailton ora afirmou que só havia notas de pequeno valor, provenientes da máquina de música, ora afirmou que os valores provinham da venda de eletrodomésticos ou de “bicos”. 
Quanto à tese da Defesa de Alice, no sentido de que esta não tinha conhecimento ou participava do tráfico, tampouco merece acolhida. Isso porque, como visto, Alice chegou a confessar que a droga era também sua e que tinha conhecimento de que estava acondicionada no guarda-roupa, a demonstrar que Alice, assim como Nailton, consumou o delito quanto aos núcleos “ter em depósito e guardar”, tal como constou da denúncia. Assim, não há que se falar em  absolvição dos acusados quanto ao delito de tráfico de drogas.
Em suma, o caso é de condenação de ambos os acusados quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
De seu turno, no que toca ao delito insculpido no artigo 12, da Lei 10.826/2003, a autoria ficou demonstrada apenas quanto ao acusado Nailton.
Deveras, não ficou comprovado que a acusada Alice fosse a proprietária ou sequer tivesse conhecimento quanto à munição encontrada na residência, a impor sua absolvição por insuficiência de provas quanto à autoria.
Já quanto a Nailton, é certo que a munição foi encontrada em sua residência e não foi apresentada versão verossímil quanto à sua origem. De outra banda, a Defesa, muito embora tenha tentado descreditar o depoimento dos policiais que participaram da diligência, tampouco trouxe explicações críveis quanto ao motivo que levaria os agentes públicos a indicarem a apreensão das munições em circunstâncias falsas. A propósito, sequer o acusado indicou possuir qualquer problema anterior com a polícia, indicando que não há qualquer motivo para se duvidar do teor dos depoimentos dos policiais. 
Em suma, restou comprovado que o acusado possuía cartuchos de munição, sem qualquer documento de comprovação e autorização do porte. Assim, tendo em vista que o tipo penal busca afastar eventual perigo a segurança pública e também ao próprio indivíduo e que, conforme o laudo pericial de fls. 121/123, restou constatado que os cartuchos estavam aptos a disparo, forçoso reconhecer a configuração da conduta prevista no tipo. 
Outrossim, não há se falar em aplicação do princípio da insignificância, uma vez que as munições foram apreendidas no contexto da prática de outro crime, a revelar a reprovabilidade da conduta do acusado e a lesão significativa ao bem jurídico tutelado, ainda que não tenha sido apreendida arma de fogo. Anote-se que a consumação do delito previsto neste tipo penal não necessita de um resultado naturalístico, nem mesmo que seja encontrada arma na posse do acusado, vez que reconhecidamente formal, bastando tão somente que o agente incida na conduta tipificada.
O caso é, portando, da condenação de Nailton também quanto a tal delito.
Passo à dosimetria das penas.

- ALICE
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”. Assim, na primeira fase do cálculo, quanto ao delito de tráfico de drogas, em atenção às circunstâncias do caso em tela, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, eis que a natureza da droga (maconha) não é especialmente nociva à saúde pública, ao passo que a quantidade apreendida (392,77g) não é excessiva. No mais, a ré é primária, não ostenta maus antecedentes e as demais circunstâncias do delito são normais ao tipo. 
Na segunda fase, não estão presentes agravantes ou atenuantes, considerando em especial o quanto disposto na Súmula 630 do STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Ficam mantidas, pois, as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento.  Possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é primária e de bons antecedentes e não ficou demonstrado que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, é o caso de redução da pena, na fração de 2/3, alcançando, pois, a pena final de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, à míngua de informações quanto à capacidade financeira da acusada.
Considerando a primariedade da acusada e a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento será o aberto. 
Igualmente, poderá a ré apelar em liberdade, considerando as penas impostas e o regime fixado, não estando presentes os fundamentos para manutenção da prisão preventiva neste momento, ainda que em regime domiciliar, a qual é ora revogada. Expeça-se o necessário.
 Presentes os pressupostos do artigo 44, do Código Penal, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é a ré reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, haja vista que tais penas afiguram-se de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado. 
Em razão da pena aplicada e da substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, caput e inciso III, do Código Penal. 
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

- NAILTON
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”. Assim, na primeira fase do cálculo, quanto ao delito de tráfico de drogas, em atenção às circunstâncias do caso em tela, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, eis que a natureza da droga (maconha) não é especialmente nociva à saúde pública, ao passo que a quantidade apreendida (392,77g) não é excessiva. No mais, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e as demais circunstâncias do delito são normais ao tipo. Da mesma forma, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena do delito de posse de arma no mínimo legal de 1 ano de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes ou atenuantes, pois, como já visto, a confissão da posse de entorpecente para uso próprio não autoriza a aplicação da atenuante da confissão. Destarte, ficam mantidas as penas fixadas na fase anterior.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tampouco se vislumbram causas de aumento ou de diminuição. Não é o caso de aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, do Código Penal, eis que, a despeito de primário, o conjunto probatório indica que o acusado se dedica às atividades criminosas, uma vez que as testemunhas policiais deram conta da existência de diversas denúncias indicando o seu envolvimento com o tráfico, para além de terem sido apreendidas, no mesmo contexto da traficância, diversas munições de arma de fogo. Destarte, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa quanto ao crime de tráfico de drogas e de 1 ano de detenção e 10 dias-multa quanto à posse de munição. Os dias-multa são ora fixados no valor mínimo legal, à míngua de informações quanto à capacidade financeira do acusado.
O caso envolve hipótese de concurso material de crimes, de modo que as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Nada obstante, diante da diferença de natureza entre as penas de reclusão e detenção, incabível a sua unificação. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do acusado, o regime inicial da pena de reclusão será o semiaberto, ao passo que o regime inicial da detenção será o aberto.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direito ou a suspensão da execução da pena privativa de liberdade, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.  
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Deixo de aplicar o quanto previsto no artigo 387, §2º, do Código Penal, porquanto não há nos autos elementos suficientes para análise quanto ao preenchimento do elemento subjetivo necessário para a concessão do benefício de progressão de regime (bom comportamento carcerário), de modo que compete ao Juízo da Execução Criminal a apreciação da questão.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER a acusada ALICE DE AQUINO BRITEZ quanto ao delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/05 e CONDENÁ-LA como incursa no artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 167 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, sendo a pena corporal substituída por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, e para CONDENAR o acusado NAILTON FERNANDES PIRES, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa quanto ao crime de tráfico de drogas e de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa quanto à posse de munição, fixados os dias-multa no valor mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se os ofícios e mandados necessários. 
Expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela vigente, se o caso.  
Custas pelos acusados, observado o benefício da gratuidade processual que fica ora deferido.
P.I.C.

Primavera, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA