1500661-86.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192946/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26173098 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2192946 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO MICHEL FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500661-86.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500661-86.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192946/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26173098 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2192946 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS, (com qualificação à fl. 7) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 16/07/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 16 de julho de 2022, por volta das 16h45min, na Rua Vereador Benedito Teodoro, n° 510, Conjunto Habitacional dos Trabalhadores, nesta cidade e comarca, DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS, qualificado a fls. 27, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 01 microtubo contendo cocaína, pesando aproximadamente 0,5 gramas, bem como guardava, também para fins de comercialização, 96 porções de cocaína, pesando cerca de 77 gramas, 19 porções de maconha, com peso aproximado de 35 gramas, e 01 porção maior de maconha, pesando cerca de 28 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e auto de constatação de fls. 06/07), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 42/43); 2) o recebimento da denúncia (fls. 81/82) em 12/09/2022; 3) a defesa (fls. 77/80); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 19 e 25/27). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.
Preliminarmente, afasto a alegação de irregularidade da abordagem da guarda civil, pois está em consonância com a lei que regula a estrutura e o funcionamento das Guardas Municipais (Lei Federal 13.022/2014), conforme segue:
"Art. 4º É competência geral das guardas municipais a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município.
Parágrafo único. Os bens mencionados no caput abrangem os de uso comum, os de uso especial e os dominiais.
Art. 5º São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais:
I - zelar pelos bens, equipamentos e prédios públicos do Município;
II - prevenir e inibir, pela presença e vigilância, bem como coibir, infrações penais ou administrativas e atos infracionais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais;
III - atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais;
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social;
(...)
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário;
XV - contribuir no estudo de impacto na segurança local, conforme plano diretor municipal, por ocasião da construção de empreendimentos de grande porte;
XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; "

Estar em patrulhamento preventivo pelo Município, portanto, não é uma função que os guardas municipais não poderiam realizar. Ao contrário, é dever deles fazer isso, inclusive para evitar que ocorram crimes ou, em ocorrendo, desde que em flagrante delito, adotar as providências cabíveis, inclusive efetuar a prisão em flagrante, como, aliás, é dado a todos do povo fazê-lo. Além disso, se os guardas estão em patrulhamento e recebem a notícia de crime que está ocorrendo, lícito que verifiquem, já que o indivíduo estava na via pública e não há óbice nesta abordagem.

Bem verdade que, segundo alguns julgados do STJ, não cabe à Guarda Municipal efetuar patrulhamento ostensivo, pois isso seria função das polícias propriamente ditas, conforme rol do artigo 144 da Constituição Federal. Com a devida vênia, entretanto, estar em patrulhamento ou não é apenas um "jogo de palavras", pois se a lei que disciplina o referido preceito normativo é claro ao dizer que cabe à Guarda Municipal, dentre outras funções, atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistemática da população que utiliza os bens, serviços  e instalações municipais, há patrulhamentos que podem ser feitos.

Claro que, ainda assim, poder-se-ia dizer que esse patrulhamento é contextualizado, o que, no caso em tela, talvez não tenha ocorrido. Mas a lei não diz apenas isso. Ela também diz, como reproduzido acima, que cabe à Guarda Municipal prevenir e inibir, pela presença e vigilância, bem como coibir, infrações penais ou administrativas e atos infracionais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais. 
Ora, como é que se previne e inibe, pela presença e vigilância, esse tipo de atividade ilícita, que não por patrulhamento? Bens, serviços e instalações municipais estão espalhados pela cidade e a população que se serve deles também. Não é demais acrescentar que também consta da referida lei que a Guarda Municipal pode colaborar, de forma integrada, com os órgãos de segurança pública. Ora, que tipo de colaboração é essa, que, pela própria lei, é genérica, não apenas destinada a nada que diga respeito exclusivamente a bens, serviços e instalações municipais, que não possa, necessariamente, sob pena de atuação abusiva, representa patrulhamento?

Não é possível dizer que o simples "patrulhar" seja ilegal. Na espécie, trata-se de atuação dos guardas municipais em situação de flagrante delito, pois o réu estava praticando o crime quando abordado. Houve fundada suspeita, apta a autorizar a abordagem, como já dito.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 5); boletim de ocorrência (fls. 28/30); auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 10/11); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 86/89). 

2.2. Da autoria.
A autoria de DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS, também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/3), aos depoimentos (fls. 19 e 25/27), ao auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), ao laudo pericial (fls. 86/89) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama:   “guardas municipais receberam delação noticiando que no local dos fatos um indivíduo trajando bermuda jeans azul clara e camiseta cinza estaria exercendo o comércio do drogas, sendo que pegava algo no quintal da residência situada na Rua Vereador Benedito A. Atanaz e guardava na calha do imóvel situado na Rua Vereador Antonio B. Teodoro, nº 510 e, em seguida, efetuava a venda para pessoas que chegavam nas imediações. Diante disso, os agentes públicos deslocaram-se até o endereço indicado e, ali estando, avistaram o denunciado DIOGO, o qual correspondia às características anteriormente fornecidas. Efetuada a abordagem, o denunciado foi submetido a busca pessoal, sendo apreendida na sua posse uma porção de cocaína e a quantia de R$80,00. Em verificação na calha apontada na delação, foram encontradas e apreendidas 10 porções de maconha. Na sequência, os guardas se dirigiram até a residência de DIOGO, sendo a entrada autorizada por sua genitora. O denunciado, então, apontou o local onde guardava o restante dos entorpecentes, em um cano de água pluvial, sendo encontrados e apreendidos 96 microtubos contendo cocaína, 09 porções de maconha e 01 porção maior dessa mesma droga. Ainda, embaixo de um rádio sobre o armário da cozinha foi encontrado o montante de R$186,00, proveniente do comércio ilícito, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante.”

Nesse sentido, as testemunhas de acusação Gerson Pereira Campos e Diego Oliveira de Andrade, ambos guardas civis, nas oportunidades em que foram ouvidos, relataram que: estavam em patrulhamento pelo Bairro Conjunto Habitacional dos Trabalhadores, momento em que receberam informação de um morador que não quis se identificar o qual disse que um indivíduo alto, trajando bermuda jeans azul clara e camiseta cinza, pegava um objeto no quintal de uma residência situada na Rua Ver. Benedito A. Atanaz e guardava na calha da residência situada na Rua Vereador Antonio B. Teodoro, 510 e, em seguida realizava a venda para pessoas que passava no local. Diante da informação se dirigiram até o local indicado e lograram abordar a pessoa de DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS, que  foi submetido a uma busca pessoal e na sua cintura os guardas civis encontraram 1 micro tubo com cocaína e R$ 80,00 em espécie. Prosseguindo na averiguação o patrulheiro Andrade encontrou na calha da citada residência 10 porções de maconha. Após o encontro da droga mencionada, os patrulheiros se dirigiram até a residência do réu, no local foram recepcionados pela genitora dele, que franqueou a entrada dos guardas municipais. Ato contínuo o réu indicou o local onde escondia as drogas, sendo um cano de água pluvial, justamente o local em que o réu havia indicado, onde foram encontrados 96 micro tubos contendo cocaína, 9 porções de maconha, 1 porção maior de maconha e R$ 186,00 em espécie que estava debaixo de um rádio sobre o armário da cozinha. Já conheciam o réu de outras abordagens, relacionadas ao tráfico, mas não há animosidade entre as partes. 
Por sua vez, o acusado DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS, solo policial (fl.19), permaneceu em silêncio. 
Em juízo negou a autoria. Nesse dia havia trabalhado das 10h00 às 15h00 da tarde. Chegou em sua casa, tomou um banho e sua mãe pediu para ir ao mercado. Quando estava na frente do mercado, os guardas viraram numa rua e já o abordaram. Com o réu nada encontraram. O réu negou que estivesse guardando algo. Os guardas falaram que iriam até a casa do réu. Autorizou a entrada dos guardas. Os guardas acharam dinheiro na cozinha, que era da sua mãe. Não tem qualquer problema com os guardas. Em uma oportunidade os guardas o abordaram, estava com um baseado. Foi conduzido à Delegacia e liberado. 
Ora, o depoimento apresentado pelos guardas civis, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu envolvimento com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento dos guardas civis, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Além disso, o réu negou a própria existência dos entorpecentes, o que equivaleria dizer que os guardas, de maneira criminosa, imputaram falsamente ao réu o delito de tráfico de entorpecentes, o que não se sustenta. É que o próprio réu informou que nada tinha contra os guardas e que numa oportunidade anterior, quando estava fumando um baseado, foi apresentado pelos guardas à Autoridade Policial, na condição de usuário. Ora, tivessem os guardas imbuídos da ideia de incriminar falsamente o réu, e já o teriam feito nesta oportunidade anterior. Ademais, sequer necessitariam ingressar na residência do réu, bastando que alegassem que o réu trazia consigo os entorpecentes apresentados. Mas, pelo contrário, os guardas apresentaram depoimento detalhado, indicando, inclusive, o local em que o entorpecente e dinheiro foram encontrados, valendo ressaltar que a própria genitora acompanhou a diligência, mas também não foi trazida em juízo para confirmar tal versão. 
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidos, 01 microtubo contendo cocaína, 96 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 01 porção maior de maconha, bem como quantia de dinheiro em espécie, evidenciando a traficância. Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas geram maior grau de censura à conduta do acusado. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “i”), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
No caso, deve ser considerada a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos e da confissão espontânea, nos termos da Súmula 545 do STJ. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente. 


Posto isso, torno a pena anteriormente cominada ao patamar do mínimo legal.

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. Todavia, incide a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Com efeito, segundo o C. STF, Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividade criminosa, afastando-se a incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação. (HC 199309, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 24/05/2021). No mesmo sentido, a 5ª e 6ª Turmas do C. STJ (AgRg no HC 673.030/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/8/2021, DJe 16/8/2021; HC 664.284/ES, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 21/09/2021). 
Além disso, 2. A prática anterior de atos infracionais pelo paciente não configura fundamentação idônea a afastar a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. 3. A quantidade e a natureza da droga apreendida não são fatores que, isoladamente, impedem a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. 4. Diversamente do que ocorre na primeira fase da dosimetria da pena, em que a quantidade e qualidade de drogas são vetores legalmente expressos (art. 42 da Lei 11.343/2006) e, portanto, dispensam maiores digressões, a utilização dessa circunstância na terceira fase só é admitida se constituir um indicativo de não preenchimento de algum dos vetores legalmente eligidos. Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido. (HC 191992 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 28-04-2021 PUBLIC 29-04-2021).
A redução preconizada por essa norma é de 1/6 a 2/3. No caso, a redução deva ocorrer em seu percentual máximo, de tal sorte que a pena a ser cumprida fica consolidada em: “1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa”, para ambos.
Considerando-se a primariedade do réu, de um lado, e a variedade de droga com ele apreendida, de outro, tenho que o regime inicial a ser aplicado é o aberto. 
Ainda, em consonância com a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, ressalvada posição em contrário, substituo essa pena por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período acima, e por prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, à míngua de informações acerca da condição econômico-financeira dele.
Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra DIOGO MICHEL FERREIRA DE CAMPOS (com qualificação à fl.7), por haver incorrido nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a “1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão", em regime inicial aberto;
SUBSTITUIR as penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída e prestação pecuniária, nos termos da fundamentação
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.


Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida;
Declaro o perdimento do dinheiro. Expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido nos autos;
Expeça-se certidão de honorários conforme tabela própria.  


P.R.I.C.



Santa Bárbara d'Oeste, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA