1500833-45.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500833-45.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-45.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164911/2021 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 18569401 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 141/21/324 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 2164911 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLI NELSON PRESTES DINIZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública deflagrada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WILI NELSON PRESTES DINIZ, qualificado nos autos, por suposta incursão na conduta típica descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 06h05min, na Rua Sebastião Ferreira da Silva, 239, Vila Gomes, na cidade de Campina do Monte Alegre, comarca de Angatuba, o réu guardava e tinha em depósito 17 (dezessete) porções de cocaína na forma de "crack", totalizando 1,09 gramas da droga e 38 (trinta e oito) porções de cocaína, totalizando 5,86 gramas da droga, substâncias que causam dependência química, física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Constou da peça acusatória que o Wili se dedicava a traficância na cidade de Campina do Monte Alegre, sendo que mantinha o entorpecente em sua casa para posterior venda. No dia dos fatos, o réu estava em frente a sua casa aguardando potenciais compradores, quando foi abordado pela Guarda Municipal, que estava investigando um furto que ocorrera numa sorveteria nas proximidades.
Segundo denúncias, o autor do furto teria entrado na residência do réu, tendo ele franqueado a entrada dos guarda em sua casa para que tentassem localizar o furtador. 
No entanto, a guarda municipal estava acompanhada de um cão farejador que, ao entrar no local, sentiu o odor das drogas que estavam dentro de uma almofada em cima do sofá. Realizada revista na almofada, os guardas lograram encontrar 17 pedras de "crack" e 38 pinos de cocaína. 
Ao ser questionado, o réu prontamente assumiu a propriedade do entorpecente, sendo encaminhado à delegacia de polícia. 
Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia (fls. 99/100) foi oferecida em 28 de julho de 2021, tendo a decisão de fl. 102 determinado a notificação do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06.
Notificado (fl. 112), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 118/119), postulando por sua absolvição.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 127/129), oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, realizada em 13 de abril de 2022, foi ouvida a testemunha Fábio Rogério Rodrigues de Medeiros, sendo que, ante a ausência do réu, foi designada nova data para seu interrogatório. 
Na data de hoje, após a realização do interrogatório do réu, encerrou-se a instrução processual, seguindo-se de alegações finais orais pelas partes. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 08/10), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), pelos Autos de Constatação Provisória (fls. 16/17), pelo Exame Definitivo de Entorpecentes (fls. 92/95) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo.
A autoria do réu, por sua vez, também restou comprovada.
A testemunha  Márcio Antunes da Silva, policial militar, relatou que na data dos fatos estava em serviço quando souberam da ocorrência de um furto no município, sendo que através da análise de imagens captadas por câmeras de segurança identificaram os autores do furto, sendo que o réu fora identificado como um dos criminosos. Ato continuo, avistaram o acusado na frente da sua residência juntamente com outro furtador, Rafael, sendo que ao notarem a presença da polícia, Rafael correu para dentro da casa de Wili, tendo o réu permanecido na frente do local. Ao se aproximarem, os guardas perguntaram quem tinha entrada na casa do réu, tendo ele afirmado que seria Rafael, autorizando a entrada deles em sua residência. Já dentro do imóvel, detiveram Rafael e após revista pessoal localizaram um porção de crack com ele, sendo que ao perguntarem onde ele teria conseguido o entorpecente, ele afirmou que teria comprado com Wili, asseverando que dentro do imóvel tinha mais droga. Ato contínuo, com o apoio do cão farejador, foi feita varredura na casa, tendo o cachorro apontado a presença de entorpecentes dentro de uma almofada, onde foram encontradas várias porções de crack e cocaína. Acrescentou que Rafael afirmou que tinha combinado com o réu que a quantia que ele conseguisse com o furto seria convertida em entorpecentes. Disse que o réu é conhecido nos meios policiais por cometer diversos delitos, tais quais, furtos, roubos, e tráfico de entorpecentes. 
Ressalte-se que o depoimento do agente público possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUSP RÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014).
Durante seu interrogatório, o réu disse que estava com Elber, Adelan e Rafael, que um deles lhe deu R$600,00 e com esse dinheiro o acusado foi comprar a droga para uso comum. E foi deste dinheiro furtado que teria comprado a droga. Portanto, nega a finalidade de tráfico, assumindo apenas a destinação para uso pessoal.
Em que pese a negativa do réu, bem como o esforço empreendido pela combativa defesa, a quantidade de entorpecente apreendido, a forma de acondicionamento que denotava estar o entorpecente pronto para a venda, bem como os depoimentos dos policiais, são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o artigo o art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Cabe mencionar, ainda, que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, tenho que restou suficientemente comprovado nos autos que o acusado se dava a prática do crime de tráfico de drogas.
Com efeito, ambas as testemunhas policiais afirmaram que o entorpecente foi localizado dentro da residência do réu, sendo que ao deterem o furtador Rafael, ele informou que havia adquirido crack com Wili momentos antes da chegada dos policiais.
Ademais, além do entorpecente, o réu tinham consigo uma grande quantia de dinheiro, cuja origem não foi comprovada, fatos estes que denotam a intenção de mercancia da droga pelo réu (fls. 11/12).
Diante de todo o exposto, comprovadas a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11. 343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus antecedentes, conforme as certidões de fls. 196/199. Além disso, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, há que se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida. Ora, o réu mantinha em sua casa cocaína e crack, que apresentam uma alta nocividade para saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base no percentual de 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda etapa, verifico que na data dos fatos o acusado era menor de 21 anos, de modo que diminuo em 1/6 a pena aplicada, resultando em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º. do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão, a quantidade e natureza da droga (crack e cocaína) bem os maus antecedentes, apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas, sendo inviável aplicação do benefício. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu.
Nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal, único adequado para reprovação e prevenção do presente delito, de consequências sociais muito severas. 
Por fim, considerando a quantidade da pena imposta e a gravidade concreta do delito, deixo de substituir a privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual se revela insuficiente para prevenção e repressão do delito. Também em virtude do montante da pena, não estão presentes os requisitos para a concessão do SURSIS (art. 77 do CP).
   DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu WILI NELSON PRESTES DINIZ como incurso no crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, em regime inicial SEMIABERTO.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. 
Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Angatuba, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA