1500597-30.2021.8.26.0301
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de polícia, declarou que ao chegar à Delegacia, o roubo já havia ocorrido, mas 
tomou ciência do fato por se tratar de caso grave. Disse que, à época, obteve 
detalhes de quem poderia ser o autor dos fatos. Afirmou que tudo se esclareceu 
quando Flávio e Gabriel foram presos em flagrante por roubo de residência, e 
Gabriel tinha tatuagem na mão esquerda. Narrou que ao assumir a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu - SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-30.2021.8.26.0301 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-30.2021.8.26.0301
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL OLIVEIRA DA CONCEICAO e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO

Vistos.

Trata-se de ação penal pública ajuizada em face de FLÁVIO TEIXEIRA DA SILVA e 
GABRIEL OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO, pela prática, em tese, do delito do artigo 157, § 
2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea h, do
Código Penal, por cinco vezes, em concurso material de crimes. Isso porque no dia 
14 de janeiro de 2020, por volta das 7h45, na Alameda Rio Branco, 143, Esplanada do
Carmo, Bom Retiro, nesta cidade e Comarca de Jarinu, em concurso de agentes, 
previamente conluiados e com unidade de propósitos entre si, subtraíram, para 
proveito comum ou para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de armas de fogos, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a 
liberdade, grande quantia em dinheiro (entre R$ 30 mil e 50 mil – fls. 132) e o 
veículo Discovery, Land Rover, placas CRR 1900, pertencentes à Moacir José Rauber 
(auto de exibição e apreensão de fls. 08 – veículo avaliado em R$ 170.000,00).
A denúncia foi recebida a fls. 113/115, em 23 de fevereiro de 2022. 
Citado regularmente, o acusado apresentou defesa prévia a fls. 137/138. 
Audiência de instrução e julgamento a fls. 196/198. 
Alegações finais a fls. 202/217; 221/233 e 234/245. 
É o relato. Fundamento e decido. 

      
 A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.
03/05), pelos autos de exibição/apreensão e entrega a fls. 06/08, pelo laudo 
pericial com a degravação das imagens da câmera de segurança do imóvel a fls. 
29/41, pelos laudos periciais dos instrumentos do crime a fls. 42/44, 45/46, 47/48 
e 52/53, pelo laudo pericial da mochila e vestimentas utilizadas na empreitada a 
fls. 49/51 e pelas provas produzidas nos autos. 
 A autoria também é certa. Vejamos. 
 A vítima Moacir José Rauber declarou que acordaram de manhã cedo e, quando estava 
no closet se trocando, foi abordado por uma pessoa armada, anunciando o assalto à 
sua casa. Disse que foi conduzido à cozinha, onde já se encontravam sua esposa, 
Mariane, e a empregada, Giudenice, com outro indivíduo. Narrou que foram amarrados,
nas pernas e braços, e 
amordaçados. Essas pessoas, referindo-se aos agentes, falavam que queriam dinheiro 
e joias, além de saber onde ficava o cofre da residência. Afirmou que foram 
ameaçados o tempo todo, e os agentes falavam que as vítimas deveriam colaborar, 
pois estavam fazendo “o trabalho deles”. Relatou que foi chamado de covarde e que 
ameaçaram levar seu filho com eles caso não encontrassem nada. Nesse momento, 
revelou aos agentes que tinha dinheiro e indicaria onde estava. Foram mantidos 
amarrados e amordaçados. Indicou onde estava o dinheiro, e os agentes pegaramno; 
com a arma em sua nuca, eles falaram que ainda iriam “fazer procedimento final” 
para ir embora. Esclareceu que permaneceram, mais ou menos, 30 minutos na casa, 
nessa situação. Narrou que os agentes pegaram o carro e queriam saber onde estava a
chave, mas não sabiam ligar o veículo, e, por isso, o depoente ensinou a eles. Em 
seguida, os agentes foram embora. Afirmou que um deles sempre falava ao celular. 
Esclareceu que o controle do portão estava no carro, e eles foram embora. Declarou 
que seu filho, à época, tinha seis anos de idade e permaneceu dormindo. Logo 
depois, quando conseguiu virar a cabeça, viu pelas imagens da câmera, numa 
televisão da cozinha, que eles tinham saído da residência. Rastejou até a gaveta, 
se escorou e pegou uma tesoura, levando-a à empregada, que cortou a toalha usada 
para amarrá-lo; em seguida, soltou a empregada e a esposa. Questionado, respondeu 
que o prejuízo girou entre 30 e 50 mil reais, e levaram o carro, além do dinheiro, 
mas o veículo foi localizado e devolvido posteriormente. Afirmou que levaram a 
aliança da esposa e não a devolveram. Também levaram uma correntinha e uma aliança 
do depoente, mas devolveram. em relação ao reconhecimento extrajudicial dos réus, 
que os reconheceu pelo porte físico, pela postura, pelo olhar e por uma tatuagem, 
que um deles tinha na mão. Esclareceu que viu a tatuagem, mas não conseguiu 
descrevê-la quando registraram o boletim de ocorrência, pois foi tudo rápido e 
permaneceu de cabeça baixa. Contudo, quando os agentes saíram da cozinha, conseguiu
dar uma olhada pela câmera e ver a tatuagem. Afirmou que sua esposa consegue 
identificar a tatuagem, pois permaneceu mais tempo com os agentes na cozinha, que 
oferecerem água a ela, inclusive. Indagado, respondeu que viu um deles usando arma,
enquanto o outro usava um celular. Narrou que os agentes falaram para ficar 30 
minutos na mesma
posição após a saída deles, alegando que havia outras pessoas vigiando. Esclareceu 
que a câmera gravou outro veículo rondando a casa à noite. A polícia acessou a 
câmera e recolheu o material. Seu carro foi encontrado em Várzea Paulista, sem 
chave. Asseverou que, em momento de emoção, no depoimento prestado poucas horas 
depois do ocorrido, não sabia se conseguiria reconhecer os agentes; depois, com a 
“mente mais fria”, relembrou maiores detalhes. Declarou que estavam com capuz, mas 
dava para ver os olhos, bem marcantes, por sinal. Não viu tatuagem no rosto. 
Apontou que ambos tinham os olhos castanhos e porte físico magro, não sabendo 
precisar a altura dos agentes. Sobre a cor da pele, disse que eram pardos, pois 
“não eram brancos, brancos totalmente”.
 Indagado, Moacir esclareceu que os policiais mostraram fotos e, após, foram para 
uma sala de reconhecimento, onde estavam os dois acusados juntos. No dia do 
reconhecimento, eles estavam sem cobertura no rosto. Questionado, respondeu que não
foram machucados fisicamente, mas “emocionalmente massacrados” o tempo todo. Por 
fim, esclareceu que não conseguiu ver os rostos inteiros dos agentes, pois estavam 
de capuz, mas os reconheceu pela compleição física e pelos olhos. Não soube dizer 

por qual motivo sua empregada não foi ouvida. A vítima Marianne Danziger declarou, 
em Juízo, que no dia 14 de janeiro de 2020, por volta das 7h40 da manhã, foi à 
cozinha para começar seu dia. Estava separando remédios quando viu, pelas câmeras, 
dois indivíduos vindo em direção à casa. Perguntou para a empregada se alguém iria 
prestar serviço e já foi rendida, com arma na cabeça, e um dos agentes perguntava 
se tinha mais alguém na casa. Avisou que o marido e o filho estavam no quarto. Um 
foi para a sala verificar se não tinha mais ninguém e o outro para o quarto buscar 
seu marido. Narrou que colocaram os três no chão da cozinha, enquanto o outro 
voltou para o quarto, pegou cadarços dos tênis e amarrou pés e mãos de todos. Pediu
que não a amarassem de mãos para trás, pois estava operada, sendo, por isso, 
amarrada pela frente. Em seguida, os agentes abriram o armário, pegaram uma toalha,
cortaram com faca e amarraram suas bocas. Diziam, colocando arma na nuca do marido,
que queriam cofre e joias. Como o marido tinha trazido dinheiro da firma, entregou 
dinheiro aos agentes. Narrou que pedia para eles irem embora, uma vez que já tinham
o dinheiro, mas os agentes falavam que tinham “protocolo a seguir”. Sairiam com 
carro, mas não sabiam ligar o veículo, e, então, o marido ensinou. Como o filho 
estava dormindo, não queria que a criança visse a cena. Os agentes disseram que se 
não desse o dinheiro logo, levariam o menino junto, momento em que o marido revelou
onde estava o dinheiro. Um deles voltou, parou na porta da cozinha, digitou algo no
celular e foi embora novamente.
 Indagada sobre o reconhecimento em Delegacia, afirmou que ficou frente a frente 
com os acusados quando entraram na cozinha. Disse que tinham somente camiseta 
amarrada no rosto, de forma que conseguiu ver nariz e olhos, esclarecendo que é boa
em guardar fisionomia. Afirmou ter chamado a sua atenção uma tatuagem que um deles 
tinha na mão – um desenho de um homem tapando o rosto com uma arma na mão. 
Asseverou que essa tatuagem ficou “gravada na sua cabeça”. O outro agente era bem 
magro e alto, e olhou fixo duas vezes no rosto dele, pois este lhe deu água. 
Relatou, inclusive, que ao olhar fixo para esse agente, ele gritou que não poderia 
olhar para eles, permitindo o reconhecimento da voz do roubador. Questionada sobre 
os bens subtraídos, declarou que além do carro e dinheiro, levaram as alianças, 
pegando a correntinha e aliança do marido também; mas, na hora de irem embora, o 
agente magro alto devolveu a aliança e a corrente do marido na mão da depoente, 
fechou-a e deu três apertões. Indagada, respondeu que permaneceram nessa situação 
em torno de 30 a 40 minutos. Afirmou que os dois estavam armados com revólveres. 
Não viu outros objetos nas mãos dos agentes. Esclareceu que um estava com máscara e
o outro com camiseta vermelha amarrada no rosto. Reafirmou que um estava 
parcialmente com o rosto coberto, usando uma camiseta vermelha amarrada, 
conseguindo ver o nariz e os olhos. Não foi à Delegacia no dia dos fatos, porque 
estava abalada emocionalmente. Em
Delegacia, foram apresentadas cinco pessoas com números para reconhecimento, mas 
não se recorda dos números indicados na ocasião. Afirmou, novamente, que um dos 
agentes era bem magro e alto, não sabendo dizer qual idade e peso; o outro era mais
ou menos da altura da depoente, que tem 1,67cm. Viu a sobrancelha também, que era 
normal. Não soube dizer se havia piercing e não reparou se havia tatuagem no rosto,
mas reafirmou que um deles tinha tatuagem na mão. Não se recordou de ter visto 
fotos antes do reconhecimento pessoal. Declarou que os dois réus estavam no 
procedimento do reconhecimento. Afirmou que um dos agentes era pardo e outro “mais 
negro”.
 Durante reconhecimento em Juízo, Moacir não identificou Gabriel, esclarecendo que 
não poderia fazê-lo sem a necessária certeza.
 Em ato contínuo, Moacir reconheceu Flávio entre outras pessoas apresentadas, pela 
compleição física e rosto, reafirmando que os olhos do corréu ficaram de fora, 
permitindo o reconhecimento.
 Marianne reconheceu com absoluta certeza o número 2 – Gabriel. Bastante 
emocionada, afirmou que a tatuagem da mão esquerda de Gabriel é a mesma. Afirmou 
que “gravou” a tatuagem. Em seguida, Marianne também reconheceu Flávio (número 1), 
apontando seu porte físico mais magro. Esclareceu que não conseguiu ver o corpo do 
réu no vídeo, mas conseguiu reconhecê-lo pelos olhos, que ficaram fora da Máscara.
 Em Juízo, Almir Júlio de Oliveira, investigador de polícia, declarou que ao chegar

à Delegacia, o roubo já havia ocorrido, mas tomou ciência do fato por se tratar de 
caso grave. Disse que, à época, obteve detalhes de quem poderia ser o autor dos 
fatos. Afirmou que tudo se esclareceu quando Flávio e Gabriel foram presos em 
flagrante por roubo de residência, e Gabriel tinha tatuagem na mão esquerda. Narrou
que ao assumir a investigação, a vítima falou muito sobre a tatuagem. Com isso, 
chamou uma das vítimas, o senhor Moacir, para que fosse à Delegacia e mostrou a ele
foto da mão do rapaz. De imediato, a vítima reconheceu a tatuagem. Relatou que foi 
feito outro reconhecimento no Centro de Triagem, com a esposa da vítima, e os 
autores dos fatos foram identificados. Soube que o carro foi encontrado em Várzea 
Paulista, mas não sabe precisar quais as técnicas de investigação utilizadas, como 
digitais no veículo, por exemplo. Esclareceu que, no Centro de Triagem, chamou-lhe 
a atenção quando colocou as vítimas, e a “esposa” reconheceu Flávio pela voz e 
compleição física, e reconheceu Gabriel pela tatuagem, pelo olhar e, “acha”, que 
pela voz. Afirmou que os acusados permaneceram em silêncio na Delegacia, pois só 
falariam em Juízo. Acredita que estavam em três no ato de reconhecimento. 
Questionado, respondeu ter acompanhado pessoalmente o reconhecimento, afirmando que
não mostrou fotos à esposa, somente a Moacir, e tem certeza de que foi Moacir quem 
falou da tatuagem. O policial militar Jefter Carlos Florêncio, ouvido em Juízo, 
declarou que, na data dos fatos, foram acionados em virtude de roubo à residência, 
dando conta de que indivíduos ficaram “na espreita” na garagem da casa até a 
faxineira chegar, salvo engano. Quando ela chegou, foi rendida e fizeram com que 
batesse na porta para a proprietária abrir, e conseguiram entrar junto, anunciando 
o roubo. Relatou que foi à residência e olhou as câmeras de segurança com os 
proprietários da casa e empresa de segurança. Pelas imagens, observaram a hora em 
que os autores chegaram, pularam o muro e adentraram a casa. Disse que os agentes 
vieram num Fiesta preto. Esclareceu que somente o proprietário foi à Delegacia. 
Indagado, respondeu que foi chamada perícia ao local, mas não acompanhou o trabalho
técnico, porque foi à Delegacia. Afirmou que o proprietário disse que conseguiria 
reconhecer os agentes.
 Em seu interrogatório, Gabriel disse que não conhece os fatos, alegando que não 
conhece Flávio. Sobre sua tatuagem, declarou que, além de uma cidade, tem um 
“zorro” na mão. Questionado, alegou que conheceu Flávio no “corró” e que não o 
conhecia antes dos fatos.
 Flávio, em seu interrogatório, permaneceu, inicialmente, em silêncio. Após 
orientação de sua defensora, que praticamente disse a ele o que deveria falar, 
declarou que iria responder, negando os fatos. Alegou que conheceu Gabriel na 
Delegacia de Jarinu quando foram pegos por outro roubo nesta cidade. Narrou que, no
Centro de Triagem, o policial “tampou” seus rostos para o reconhecimento e pediu 
para falarem algo, sendo reconhecido pela voz.
 Observa-se que a negativa de autoria dos acusados restou isolada nos autos. As 
vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes e nada há nos autos que indique 
qualquer intenção de imputar falsamente os fatos aos réus. No mais, realizaram o 
reconhecimento dos acusados, inclusive por meio da voz. 
 Como salientado pelo Ministério Público, em relação a Gabriel, a vítima Moacir não
o reconheceu em audiência, alegando que não poderia fazê-lo sem a necessária 
certeza. De fato, a dúvida de Moacir sobre Gabriel é justificável, tendo em vista a
diferença da aparência atual do corréu e sua aparência anterior, bastando comparar 
as imagens da audiência com a foto anexada a fls. 58.
 Contudo, por outro lado, Marianne reconheceu Gabriel com absoluta certeza. Assim 
que apresentado em audiência com outras duas pessoas, apontou-o como um dos agentes
e pediu que lhe fosse mostrada a tatuagem da mão esquerda. Ao ver a tatuagem, 
Marianne passou a chorar e reconheceu sem sombra de dúvidas o desenho – um homem 
com o rosto tapado.
 Necessário também salientar que a versão de que não se conheciam antes de serem 
presos em flagrante por fatos posteriores não é factível. Isso porque em 21 de 
setembro de 2021, os réus foram presos em flagrante logo após invadirem um sítio 
com cinco casas e roubarem as vítimas que lá residiam (fls. 95/97). Quando fugiam, 
foram perseguidos e presos por guardas municipais (Processo eletrônico nº 1501045-
47.2021.8.26.0545). Neste crime, a ação criminosa dos agentes, Flávio, Gabriel e 

outros quatro comparsas, foi filmada pelo circuito de câmeras do sítio. Contudo, 
naquela ocasião, os roubadores não usavam máscaras, facilitando o reconhecimento 
pelas diversas vítimas, ensejando a condenação da dupla em primeiro grau.
 Com a relação as majorantes, todas foram devidamente comprovadas. 
 As seguras declarações das vítimas e as imagens das câmeras – laudo pericial a 
fls. 29/41 – tornam indubitável o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. 
Da mesma forma, as vítimas também afirmaram que a restrição da liberdade durou, em 
média, 30 minutos, período no qual permaneceram amarradas e amordaçadas. Aliás, a 
duração da restrição de liberdade também é confirmada pelas imagens do circuito de 
câmeras que ilustraram o laudo pericial a fls. 29/41. Nessa esteira, às 7h45 
(segunda foto a fls. 35), os réus já haviam rendido as vítimas com armas de fogo, 
deixando a residência somente às 8h14 (fls. 41).
 Flávio Teixeira 
 Na primeira fase, observo a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
uma vez que os delitos foram cometidos no interior da residência das vítimas, local
reconhecido constitucionalmente como asilo inviolável, além de terem aterrorizado 
as vítimas com várias ameaças. Sendo assim, acresço 2/3 na pena e fixo em  6 anos e
8 meses de reclusão e 17 dias-multa. 
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidencia (Fls. 71/75 e 98/101), 
motivo pelo qual acresço a pena em 1/6 e fixo em 7 anos e 9 meses de reclusão e 20 
dias-multa. 
 Na terceira fase, presentes as causas de aumento já indicadas, motivo pelo qual 
acresço a pena em 2/3. O aumento máximo se justifica pela gravidade das 
circunstâncias majorantes em concreto, já que durante a restrição de liberdade as 
vítimas permaneceram por período considerável amarradas e amordaçadas, durando mais
que o necessário para a substração de bens. O abalo das vítimas devido ao modo de 
operação dos criminosos foi perceptível nos interrogatórios realizados em juízo. 
Sendo assim, fixo a pena final em 12 anos e 11 meses de reclusão e 33 dias-multa. 
 Gabriel Oliveira da Conceição 
 Na primeira fase, observo a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
uma vez que os delitos foram cometidos no interior da residência das vítimas, local
reconhecido constitucionalmente como asilo inviolável, além de terem aterrorizado 
as vítimas com várias ameaças. Nota-se, também, que as vítimas relataram maior 
agressividade por parte de Gabriel. Sendo assim, acresço 2/3 na pena e fixo em 6 
anos e 8 meses de reclusão e 17 dias-multa. 
 Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes. 
 Na terceira fase, presentes as causas de aumento já indicadas, motivo pelo qual 
acresço a pena em 2/3. O aumento máximo se justifica pela gravidade das 
circunstâncias majorantes em concreto, já que durante a restrição de liberdade as 
vítimas permaneceram por período considerável amarradas e amordaçadas, durando mais
que o necessário para a substração de bens. O abalo das vítimas devido ao modo de 
operação dos criminosos foi perceptível nos interrogatórios realizados em juízo. 
Sendo assim, fixo a pena final em 11 anos um mês e 10 dias de reclusão e 28 dias-
multa. 
Com relação ao regime de pena, considerando o quanto de pena fixado, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência ostentada por Flávio, fixo 
o regime inicial FECHADO para ambos. 
 Dia multa no mínimo legal. 
Incabível a aplicação do art. 44 do CP. 
 Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal CONDENO os 
réus  pela prática do delito previsto no no artigo 157, § 2.º, incisos II e V, e § 
2.º-A, inciso I, do Código Penal, a pena de: 
A) Flávio Teixeira: 12 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 33
dias-multa, no mínimo legal. 
B) Gabriel Oliveira da Conceição: 11 anos um mês e 10 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado e 28 dias-multa, no mínimo legal. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
NEGO O DIREITO DOS RÉUS DE RECORREREM EM LIBERDADE, tendo em vista a inalteração 
das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar. 

Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do 
art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais
determinações de praxe.

Jarinu, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

