1500431-32.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... já era conhecida pelo envolvimento com tráfico de drogas. Uma vez ela foi presa por associação para o tráfico. Pelo que sabe ela não trabalha. A casa é bem simples. Tinha uma menina na casa, acha que era filha dela. Depois apareceram mais pessoas, irmão dela ou parente. Quem acompanhou a diligência foi o Júlio César e o Dr. Cristiano. 

Júlio Cesar do Nascimento informa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500431-32.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-32.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348618/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22099398 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2097/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2348618 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILENE DOMINGUES DE SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES




Vistos.

Trata-se de ação penal em desfavor de Milene Domingues de Siqueira, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 16h40, na Rua das Orquídeas, nº 79, Vila Maschieto, nesta cidade e comarca, guardava, em sua residência, 136 porções de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como crack, pesando cerca de 48,9g, e 08 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha,  sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia de págs. 77/78 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/72. 

Deferida quebra do sigilo telefônico, conforme decisão de págs. 110/112.


A ré foi devidamente citada (págs. 93) e apresentou defesa prévia (págs. 114/115), sustentando que inexistem preliminares a serem arguidas, sendo assim, reservou-se o direito de manifestar sobre o mérito da ação apenas nas alegações finais, oportunidade que pleiteará a absolvição da acusada. 

A denúncia foi recebida aos 17 de fevereiro de 2022, oportunidade em que fora designada audiência de instrução. (págs. 121/123).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório da acusada, conforme termo e mídia anexada ao SAJ.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates, o representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. A acusada confessou que estava guardando a droga por dinheiro – R$ 500,00. A confissão foi corroborada pelo depoimento dos policiais ouvidos nesta data. Indica os maus antecedentes nas pgs. 28/31 e a grande quantidade aprendida e de eppendorfs vazios encontrados. Alega ser inviável qualquer benefício à acusada, fixando-se o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena. 

A defesa, por sua vez, aponta a confissão da ré. Ressalva que a ré praticou a conduta por necessidade e receberia o valor para estocar. Ela residia em local simples, sendo pessoa de parcas posses e sem CNH. Requer a aplicação do art. 65,III, do Código Penal. 


*****


DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 11/12), auto de constatação preliminar de págs. 13/14, e laudo pericial de págs. 135/140, onde demonstram massa líquida dos ilícitos apreendidos,  e a quantia em dinheiro apreendida na operação. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****

1.2 - ) Das provas da autoria.

Ataildo Bispo Gouveia informa que receberam denúncia de que a ré estava na posse das drogas e foram ao local. Ela franqueou a entrada e disse que não tinha droga. Mas, verificando no quarto dela encontraram as drogas dentro de uma caixa de som, em cima do guarda-roupas. Quando foi encontrado ela assumiu a propriedade. A informação que tinham é que a droga seria distribuída na matinha. Ela disse que era para ela mesma, mas a quantidade é muito para ela usar. Ela já era conhecida pelo envolvimento com tráfico de drogas. Uma vez ela foi presa por associação para o tráfico. Pelo que sabe ela não trabalha. A casa é bem simples. Tinha uma menina na casa, acha que era filha dela. Depois apareceram mais pessoas, irmão dela ou parente. Quem acompanhou a diligência foi o Júlio César e o Dr. Cristiano. 

Júlio Cesar do Nascimento informa que a droga foi encontrada dentro de uma caixa de som que estava sobre um móvel no guarda-roupas. Ela estava sentada no sofá. Tinha uma senhora na casa e uma criança, sobrinha ou filha dela. Então ela disse "perdi sim". O Delegado recebeu uma informação de que a ré ia abastecer a matinha da Vila Maschietto e possivelmente ela seria a gerente da biqueira. Está trabalhando aqui há uns 8 meses. O depoente não tinha conhecimento das atividades dela, mas a equipe sim. A ré é bastante conhecida dos meios policiais. A denúncia foi tão perfeita que a quantidade apreendida seria impossível ser para uso. A gerente "segura" para o dono da biqueira não cair. Ela disse que não poderia falar quem era o dono, que a droga era dela e pronto. Não encontraram outros elementos, exceto 3 celulares que estão aguardando a perícia.  

A ré, Milene Domingues de Siqueira, 34 anos, trabalhava na roça. Tem um filho deficiente e era difícil ir. Estudou até a quarta série. Mora com seus filhos que atualmente estão com seu irmão. Não usa drogas, mas já usou. A versão dos policiais não está correta. Quando chegou na casa eles estavam na casa. Estava apenas sua amiga na casa e seu filho. Foi paga para guardar a droga – R$ 500,00. Está arrependida. Sua amiga estava fazendo almoço. Entregou a droga e assumiu que era sua. Já foi presa em 2005 e ficou na cadeia 4 anos e 6 meses. Um dos celulares era seu e outro também, o que está quebrado. O outro era dessa amiga. 

*****




2 -) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 136 porções de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como crack, pesando cerca de 48,9g, e 08 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 

A ré, a seu turno, não declarou qualquer inimizade ou explanou situações concretas que pudessem indicar que os policiais em questão estariam simplesmente a elucubrar versão incriminadora para lhe prejudicar. 

Ao revés, a ré confessou que guardava as drogas por pagamento de R$ 500,00, chancelando a versão policial e atestando a lisura da versão dos policiais civis empenhados na diligência. 

Consta que a ré autorizou a entrada dos policiais na residência e não há provas em sentido contrário, restando legitimada a prisão em flagrante e as demais provas advindas da busca domiciliar. 

Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida a respeito da procedência da ação penal. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade da ré, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

4 - ) DO VEREDITO E DOSIMETRIA DA PENA

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 77/78, para CONDENAR MILENE DOMINGUES DE SIQUEIRA pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas  recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 21,1 gramas de COCAÍNA – pg. 135/137 e 144,2 gramas de MACONHA – pág. 138/140; conforme apontada nos laudos periciais. A apreensão está acima dos padrões corriqueiros nesta comarca e autoriza ligeiro aumento de pena na fração de 1/6. 

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

A quantidade-massa é suficiente para justificar acréscimo de 1/6 à reprimenda, assim como a quantidade-diversidade, eis que a ré tinha à sua disposição dois tipos diferentes de drogas, demonstrando maior potencial para disseminar o nefasto vício entre "clientela" diversificada. 

Destarte, cabível por esta segunda variante o acréscimo de mais 1/6 à reprimenda que não se mostrará desproporcional, notadamente porque bastante aquém do limite máximo de 15 anos autorizado pela Lei. 

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 2/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

A ré ostenta maus antecedentes, por força da condenação nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0005647-27.2005.8.26.0575 (0005647-27.2005.8.26.0575). Data: 02/09/2005, com trânsito em julgado em 2009. 

Todavia, como deve ser beneficiada pela confissão na segunda etapa da dosimetria, fica desde já compensado o acréscimo advindo dos maus antecedentes com a atenuante da confissão. 

Diante dos maus antecedentes, inviável a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento de pena torno em DEFINITIVA a pena de 06 (seis) anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Afastada a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, fica mantida a hediondez da conduta a recomendar o regime inicial FECHADO, diante dos maus antecedentes da ré. 

Não permito que a ré recorra em liberdade, ratificando-se os fundamentos da r. Decisão de pgs. 54/57. Percebe-se, ainda, que a ré foi anteriormente condenada por associação para o tráfico com numeroso grupo e agora estava novamente cooperando com traficantes de maior envergadura mediante promessa de pagamento e guarda de drogas e 775 eppendorfs, o que evidencia que apenas o regime fechado e prisão cautelar podem romper a "teia" criminosa na qual está inserida. 

Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

A cobrança fica suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Patrocinada por advogado dativo arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:


1 - ) Expeça-se guia de execução definitiva;
2 - ) Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - ) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - ) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA