1500657-27.2020.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Conhecia o acusado, por ser ele o "chefe do tráfico na região", vez que já o abordou anteriormente. Disse  que além do acusado, seu tio Daniel, cujo sobrenome não declinou, também gerenciava o tráfico de drogas e a "biqueira" funcionava  na casa dele. Por fim, disse ser ele conhecido por "luquinha da Marechal". Recordou-se, ao final, ter surpreendido o acusado em poder de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Coronel Souza Ferreira, s/n.º, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500657-27.2020.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500657-27.2020.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2191619/2020 - DEL.POL.ITAPIRA, 8437721 - DEL.POL.ITAPIRA, 1660/20/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2191619 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS EDUARDO BARBOSA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


VISTOS.


A Representante do Ministério Público denunciou LUCAS EDUARDO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2020, por volta de 11h30, na Rua Marechal Hermes da Fonseca, nº 653, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de cannabis Sativa L, substância conhecida vulgarmente como maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 10/12, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo restou apurado, o acusado trazia consigo a droga acima indicada. 

Policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, se depararam com o acusado e outros três indivíduos que, ao avistarem a viatura, demonstraram nervosismo. 

Realizada abordagem, nada de ilícito foi encontrado com os outros três indivíduos, porém com o acusado localizaram um cigarro de maconha. 

Certidões criminais a fls. 31/33 e folha de antecedentes a fls. 34/36.

Citação do acusado a fls. 76. 

Durante a instrução processual, a Promotora de Justiça ratificou a denúncia ofertada; enquanto que o defensor pugnou pelo seu não recebimento, por entender o fato atípico e inexistir prova suficiente para tanto. Todavia, ante a presença dos requisitos legais, a denúncia foi recebida. Em seguida, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. Após, a instrução foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

O Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado, por comprovadas autoria e materialidade delitivas; enquanto que a Defesa, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. 

Esse é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão. 

A ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade e autoria restaram comprovadas nos autos, pelo boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 7, laudo toxicológico de fls. 10/12, que atestou o caráter entorpecente da substância apreendida, tratando-se de maconha, que pode causar dependência química de quem dela faz uso, além da prova oral colhida. 

A testemunha de acusação e policial militar Paulo Fernandes da Graça Júnior, ouvida em juízo, disse que em razão do decurso do tempo, não se recordava de detalhes sobre o ocorrido. Conhecia o acusado, por ser ele o "chefe do tráfico na região", vez que já o abordou anteriormente. Disse  que além do acusado, seu tio Daniel, cujo sobrenome não declinou, também gerenciava o tráfico de drogas e a "biqueira" funcionava  na casa dele. Por fim, disse ser ele conhecido por "luquinha da Marechal". Recordou-se, ao final, ter surpreendido o acusado em poder de um cigarro de maconha parcialmente consumido, na companhia de outros dois indivíduos, com os quais nada de ilícito foi encontrado. 

A testemunha de acusação e policial militar Daniel José Bueno, ouvida em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Por ocasião do ocorrido, realizava patrulhamento de rotina pelo patrimônio público municipal, na companhia de seu colega de farda Paulo, por região conhecida como área de tráfico de drogas, quando avistou o acusado, conhecido nos meios policiais como "luquinha da Marechal", em poder de um cigarro de maconha, parcialmente consumido. Disse que na "biqueira", conhecida como "lojinha da marechal", ele era visto com constância, já que residia no local. Em poder dos outros dois indivíduos que lá se encontravam, nada de ilícito foi encontrado. Por fim, esclareceu que a "biqueira" ficava na própria residência de Lucas. Já o abordou anteriormente, esclarecendo que, inclusive, já monitorou o local.

       O acusado Lucas Eduardo Barbosa da Silva, interrogado em juízo, disse ter sido surpreendido em poder de um cigarro de maconha o qual estava consumindo, por ser usuário. Negou que sua residência fosse ponto de comércio ilícito de entorpecentes, ou que fosse traficante.

Sua admissão restou confirmada pelos demais elementos constantes nos autos. 

Como se vê pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, restou comprovado nos autos, de forma segura e coerente, que o réu foi surpreendido por policiais militares, em poder de uma porção de maconha, destinada ao seu uso próprio, conforme atestado pelos agentes da lei e confessado pelo próprio réu. 

Ademais, a materialidade do delito encontra-se confirmada nos autos e, para caracterizar-se, não depende da quantidade da droga apreendida. Aliás, constatada a presença da substância entorpecente, qualquer que seja a quantidade, e ainda que para consumo pessoal, sendo a referida substância trazida em poder do agente, ela representa potencial lesivo à sociedade, vez que a punição estabelecida na lei, decorre da conduta do agente, descrita na norma penal, que é capaz de difundir o uso e consumo de entorpecentes. 

Diante do acima exposto, a condenação do acusado, nos termos do artigo 28, da Lei Federal 11.343/06, é de rigor. 

Mais não é preciso. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar sua reprimenda. 

Considerando os requisitos do artigo 59, caput, do Código Penal e, tendo em vista o quanto requerido pelo Representante do Ministério Público, a despeito da reincidência do réu, hei por bem aplicar-lhe tão somente a pena de advertência, sobre os malefícios decorrentes do uso da droga, por ter ele confessado o delito, inexistindo, no mais, elementos que permitam a sua absolvição, nos termos pretendidos pela defesa. Destarte, a procedência é de rigor por presentes os requisitos do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, não havendo que se falar em insuficiência probatória.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS EDUARDO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, R.G. nº 46.223.275/SP, à pena de advertência sobre os malefícios do uso da droga, na forma do disposto no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, por entender ser ela a mais adequada no caso em testilha, cujo cumprimento se dará com a própria intimação da sentença que ora determino. 

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301). Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia.

 P.I.C.

Itapira, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA