1500102-16.2021.8.26.0291
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: JORGE LUIS GALVAO
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... acerca da prática de receptação e tráfico de drogas pelo imputado, a Polícia Militar dirigiu-se à sua residência, localizando diversos materiais utilizados para a citada prática contravencional.
Na ocasião, foram localizados e apreendidos uma máquina leitora de cartões magnéticos, uma máquina de impressão de ticket/boleto, recibos, um caderno com anotações referentes ao jogo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Bento Vieira, 12, Jaboticabal-SP - cep 14870-115
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

1500102-16.2021.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-16.2021.8.26.0291
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3005943/2021 - 01º D.P. JABOTICABAL, 15815659 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
KAIQUE DE SOUZA SILVA COELHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JORGE LUIS GALVAO

Vistos.
KAIQUE DE SOUZA SILVA COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 58, “caput”, e §1º, do Decreto-Lei n. 6.259/44.
Segundo a denúncia, o acusado, durante período indeterminado, até o dia 27 de agosto de 2020, na Rua Batista Tibério Almeida, n. 251, Jardim Angélica II, nesta cidade e comarca, explorava e realizava a loteria denominada “jogo do bicho”, obtendo ganhos ilícitos em detrimento de diversas pessoas.
Apurou-se que o denunciado passou a explorar o jogo do bicho em sua residência, recebendo valores de diversas pessoas com a indicação de combinações de algarismos ou nome de animais, a que correspondem números, obrigando-se, mediante sorteio, ao pagamento de prêmios em dinheiro.
Ocorre que, em diligências acerca da prática de receptação e tráfico de drogas pelo imputado, a Polícia Militar dirigiu-se à sua residência, localizando diversos materiais utilizados para a citada prática contravencional.
Na ocasião, foram localizados e apreendidos uma máquina leitora de cartões magnéticos, uma máquina de impressão de ticket/boleto, recibos, um caderno com anotações referentes ao jogo do bicho, ticket de recibos de jogos e bobinas de papel, os quais, de fato, eram utilizados para a realização do jogo do bicho (v. auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e laudo pericial de fls. 9/21).
O denunciado confessou a prática do ilícito, detalhando que “há aproximadamente três meses vem fazendo jogo do bicho no local, que o material utilizado recebeu de um rapaz que conhece pelo nome de "Juliano" que disse ser da cidade de Ribeirão Preto - SP” (fls. 4).
O acusado foi citado, em audiência foi apresentado defesa preliminar e a denúncia foi recebida. Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada na denúncia e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em memoriais, o representante do Ministério Público, requereu que a presente ação penal seja julgada totalmente procedente para se condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa do acusado, por sua vez, em preliminar, pleiteou o reconhecimento da prescrição. No mérito, em caso de procedência da ação, sustentou o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da pena no mínimo legal e sua substituição por pena restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, que se destina à apuração da responsabilidade do denunciado pela suposta adoção de conduta que, em tese, estaria a configurar a prática da infração penal prevista no artigo 58, “caput”, e §1º, do Decreto-Lei n. 6.259/44.
Inicialmente, verifica-se que não há nenhuma nulidade, já que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
A preliminar de prescrição, arguida pela defesa, improcede. 
Segundo o artigo 109 do Código Penal:
Art. 109.  A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no § 1o do art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: (Redação dada pela Lei nº 12.234, de 2010).
I - em vinte anos, se o máximo da pena é superior a doze;
II - em dezesseis anos, se o máximo da pena é superior a oito anos e não excede a doze;
III - em doze anos, se o máximo da pena é superior a quatro anos e não excede a oito;
IV - em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a quatro;
V - em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior, não excede a dois;
VI - em 3 (três) anos, se o máximo da pena é inferior a 1 (um) ano. (Redação dada pela Lei nº 12.234, de 2010).
O artigo 115 do Código Penal, por sua vez,  determina que " São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos ".
São causas interruptivas da prescrição punitiva, previstas no art.117 do Código Penal: o recebimento da denúncia ou da queixa, a pronúncia, a decisão confirmatória da pronúncia, a publicação da sentença ou acórdão condenatórios recorríveis, o início ou continuação do cumprimento da pena e a reincidência.
A prescrição da contravenção em questão seria de metade de 3 anos, em razão da menoridade do réu, ou seja, de 18 meses. Ocorre que, entre o fato, datada a contravenção de 27 de agosto de 2020, e o recebimento da denúncia, em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 66), primeiro marco interruptivo do prazo prescricional, passou-se menos de 18 meses. Entre esse recebimento da inicial acusatória e esta sentença, segundo marco interruptivo, menos de 2 meses. Assim, afasto a ocorrência da prescrição.  
No mérito, analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal deve ser julgada procedente, para se condenar o réu nos termos da denúncia. 
Razão assiste ao ilustre representante do Ministério Público em sua manifestação final, que acolho como razões de decidir. 
A definição legal de jogo do bicho encontra-se no artigo 58 do Decreto-Lei nº 3.688 de 1941 que foi aletrado pelo Decreto-Lei nº 6.259 de 1944, e traz a seguinte redação:
“Art. 58. Realizar o denominado "jogo do bicho", em que um dos participantes, considerado comprador ou ponto, entrega certa quantia com a indicação de combinações de algarismos ou nome de animais, a que correspondem números, ao outro participante, considerado o vendedor ou banqueiro, que se obriga mediante qualquer sorteio ao pagamento de prêmios em dinheiro. Penas: de seis (6) meses a um (1) ano de prisão simples e multa de dez mil cruzeiros (Cr$10.000,00) a cinqüenta mil cruzeiros (Cr$ 50.000,00) ao vendedor ou banqueiro, e de quarenta (40) a trinta (30) dias de prisão celular ou multa de duzentos cruzeiros (Cr$200,00) a quinhentos cruzeiros (Cr$ 500,00) ao comprador ou ponto.
§ 1º Incorrerão nas penas estabelecidas para vendedores ou banqueiros: a) os que servirem de intermediários na efetuação do jogo;
b) os que transportarem, conduzirem, possuírern, tiverem sob sua guarda ou poder, fabricarem, darem, cederem, trocarem, guardarem em qualquer parte, listas com indicações do jogo ou material próprio para a contravenção, bem como de qualquer forma contribuírem para a sua confecção, utilização, curso ou emprego, seja qual for a sua espécie ou quantidade; 
c) os que procederem à apuração de listas ou à organização de mapas relativos ao movimento do jogo;
d) os que por qualquer modo promoverem ou facilitarem a realização do jogo”.
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07-08, pelo laudo pericial de fls. 09/21, bem como pela prova oral produzida. As fotografias que instruem o laudo pericial indicam a estrutura montada para a exploração dos jogos de azar. 
Os equipamentos foram periciados e, conforme apontou o laudo de fls. 09/21, o ganho ou a perda do jogador depende exclusiva ou principalmente da sorte, ou seja, independe da habilidade física ou intelectual do apostador. Tal mecanismo proporcionava perdas financeiras a um número indeterminado de pessoas, o que foi comprovado, inclusive, pela apreensão de uma máquina leitora de cartões magnéticos, uma máquina de impressão de ticket/boleto, recibos, um caderno com anotações referentes ao jogo do bicho, ticket de recibos de jogos e bobinas de papel, os quais, de fato, eram utilizados para a realização do jogo do bicho (v. auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e laudo pericial de fls. 9/21).
A autoria também é certa.
O acusado confessou a prática do ilícito, com riqueza de detalhes, tanto na fase policial quanto em juízo. Informou que “há aproximadamente três meses vem fazendo jogo do bicho no local, que o material utilizado recebeu de um rapaz que conhece pelo nome de "Juliano" que disse ser da cidade de Ribeirão Preto - SP” (fls. 4 e 68).
A confissão do acusado encontra amparo no conjunto probatório dos autos. 
A testemunha ALESSANDRO MARTINEZ DOS SANTOS, policial militar ouvido às fls. 67, confirmou a apreensão do material destinado à pratica da contravenção do jogo do bicho em poder do réu, bem como que o mesmo confessou o ato ilícito.  
Diante do contexto probatório, coerente, firme e seguro, inclusive pela confissão do acusado, não há dúvidas acerca da responsabilidade criminal do réu pela contravenção lhe é imputada na denúncia. 
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena. 
A contravenção penal prevista no artigo 58, “caput”, e §1º, do Decreto-Lei n. 6.259/44, prevê penas de prisão simples, de quatro meses a um ano, e multa.
O acusado possui antecedentes criminais, conforme atestam as certidões de fls. 28-29, entretanto, é tecnicamente primário e confessou a prática da contravenção espontaneamente em juízo, razão pela qual fixo suas penas no mínimo legal, ou seja, em 4 meses de prisão simples e dez dias multa, com valor unitário no mínimo legal, que torno definitivas em razão da ausência de outras modificadoras.
Presentes os requisitos legais estabelecidos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal do acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo, sem prejuízo da multa cumulativa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu KAÍQUE DE SOUZA SILVA COELHO, qualificado nos autos, às penas de 4 meses de prisão simples, pena esta que substituo por uma pena de prestação pecuniária no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo, além de multa fixada em 10 dias-multa, com valor unitário mínimo, por incurso nas penas do artigo 58, “caput”, e §1º, do Decreto-Lei n. 6.259/44.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em caso de revogação do benefício.
P.I.C.
Jaboticabal, 01 de abril de 2022.
JORGE LUÍS GALVÃO
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA