1500927-54.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... desclassificando-se o delito de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, bem como condenando-se o acusado como incurso no art. 12 da Lei 10.826/2003.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de provas para a condenação por tráfico de drogas. Aduziu que o réu é usuário de entorpecentes, razão pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500927-54.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500927-54.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2294866/2021 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO, 21091569 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO, 190/21/218 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO, 2294866 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO, 2294866/2021 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
VALDECI DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VALDECI DA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, combinados com o artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 28 de outubro de 2021, no período da manhã, na Rua Cláudio B. Rêgo, nº 137, no Município de Santo Expedito/SP, nesta Comarca de Presidente Prudente/SP, o denunciado:
a) Possuía, sem autorização, no interior de sua casa, 07 (cinco) munições, calibre 22, e 05 (cinco) munições, calibre 32, que, conforme laudo pericial, estavam aptos para serem deflagrados;
b) Tinha em depósito, sem autorização, visando entregar ao consumo de terceiros, 04 (quatro) invólucros de maconha, com massa líquida de 9,79 gramas, substância de uso proscrito no Brasil (Portaria Anvisa nº 344/98 e atualizações posteriores).
Segundo a acusação, no dia e hora dos fatos, o denunciado possuía as referidas munições e tinha em depósito as porções de maconha supracitadas no interior de sua casa.
Todavia, policiais civis e militares compareceram na casa do denunciado, para cumprimento de mandado de busca e apreensão.
Durante o cumprimento do mandado, os policiais localizaram dois invólucros de maconha, sete munições, calibre 22, e cinco munições, calibre 32, na gaveta do guarda-roupas do quarto do denunciado.
Consta que, no referido quarto, os policiais também localizaram uma porção de maconha no chão e outra no interior de uma cômoda. Em outro cômodo da residência, os policiais localizaram uma balança de precisão, com resquícios de cocaína, dois telefones celulares e a quantia de R$ 424,00 (quatrocentos e vinte e quatro reais) em espécie.
Por decisão prolatada às fls. 117/120, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva.
Foi impetrado habeas corpus em prol do acusado, cuja liminar restou indeferida (fls. 206/207).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 229/232), aduzindo, em síntese, a suspeição do juízo, e, no mérito propriamente dito, postulou a desclassificação do delito de tráfico para porte de drogas para consumo próprio.
Por decisão datada de 17/01/2022, foi refutada a alegada suspeição do juízo, e denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fls. 246/247).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, desclassificando-se o delito de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, bem como condenando-se o acusado como incurso no art. 12 da Lei 10.826/2003.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de provas para a condenação por tráfico de drogas. Aduziu que o réu é usuário de entorpecentes, razão pela qual o delito deve ser desclassificado. No que tange à posse da munição, pleiteou a absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/08); pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22); pelos laudos periciais (fls. 167/175); bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Marisa Acioli do Nascimento Ribas, policial civil, disse em juízo que participou das diligências e presenciou parte da munição e das drogas na residência do réu. Disse que houve denúncia pelo disque-denúncias a respeito da conduta do réu. O réu alegou que utilizava a balança para pesar porco e a munição já possuía há um tempo. Não presenciou nenhum ato de mercancia do réu para usuários. Soube que o réu trabalha no cultivo e plantio de batata doce. Chegou a manusear a droga, sabendo se tratar de maconha. A residência do réu ficava de frente a uma pastagem. Fez campana da residência do réu, mas não logrou atos de mercancia, somente nas imediações do local.
A testemunha Jarles da Silva Oliveira, policial militar, disse em juízo que foi à residência do réu e lá localizou droga e munição. Não tem conhecimento sobre a casa do réu ser ponto de drogas. Na residência do réu foram apreendidos 04 invólucros de maconha, 07 munições de calibre .22, e 05 munições de calibre .32. Não se recorda se foi apreendido valor ou balança de precisão. Nunca prendeu ninguém saindo com droga da casa do réu. Sabe que o réu trabalha na roça de batata.
A testemunha Guilherme Frederico Lima Nomura, policial civil, em juízo, disse que fez buscas na residência do acusado, e lá localizou uma balança. Os outros policiais encontraram porção de entorpecente e munição. O réu disse que a balança servia para pesar porco. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. Não conhece o acusado. A balança, ao que compreende, é de natureza industrial. Acredita que a balança pesava no máximo 02 kg.
A testemunha Adilson Carlos Vieira, policial civil, em juízo, disse que foi até a residência do réu. No quarto dele, encontrou duas porções de maconha, sete munições de 22, 05 munições de calibre 32, e outra porção de maconha. O outro policial encontrou a balança. Observou a balança na Delegacia. Não se recorda de ter encontrado embalagens. Ao que se recorda, fez outras diligências na casa do réu e lá encontrou entorpecentes, não se recordando da quantidade.
A testemunha Maycon Ricardo de Oliveira Silva, em juízo, disse que o réu trabalha na roça, no cultivo de batata doce, e recebe semanalmente. Relatou que sua genitora tinha uma balança para pesar alimentos. Afirmou que o réu é usuário de maconha, e nunca viu ele vendendo drogas. Nunca viu o réu com armas. Não sabe por qual motivo as munições foram encontradas com o réu.
A testemunha George Luiz Coutini, em juízo, disse que o réu lhe presta serviços, e os pagamentos são semanais. Nunca ouviu falar que o réu vende drogas. Disse que o réu é usuário de maconha. O réu usava balança para a venda de porco. Relatou que frequentava a casa do réu.
Interrogado, o réu Valdeci da Silva, em juízo, disse que guardou a munição em casa, sendo que a recebeu de um colega. Aduziu que é usuário de entorpecente, e não vendedor. A balança era de sua mãe. Utilizava a balança para vender porco. Nunca fiz uso de cocaína. A munição era de seu vizinho, e estava na gaveta de sua residência. Afirmou que não leu seu depoimento na Delegacia de Polícia.
Pois bem.
É cediço que no processo penal por tráfico/porte-posse de drogas e posse de armas/munições, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência (HC73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão da droga e das munições na posse do réu.
O réu, por sua vez, admitiu a propriedade da droga e das munições, ressaltando, no entanto, que o entorpecente se destinava a seu próprio consumo.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais.
Contudo cabe uma ressalva.
Conquanto a denúncia tenha relatado que o entorpecente localizado destinava-se à entrega, pelo réu, a terceiros, não foi isso que se verificou.
Deve ser salientado que não havia nenhuma pessoa juntamente com o réu, a evidenciar que ele estava a comercializar drogas no local.
A par disso, foram apreendidos apenas 9,79 g de maconha. Mesmo que fracionados em 04 invólucros, não se revela quantidade incompatível com o uso, mormente quando associada às demais circunstâncias do caso concreto.
Mais: não foi localizado com o réu, efetivamente, nenhum apetrecho à venda de drogas, como por exemplo saquinhos para embalagem do entorpecente e balança de precisão, valendo ressaltar que a balança localizada, consoante os depoimentos das testemunhas de defesa, era utilizada para finalidade outra, qual seja, a venda de alimento, e sequer era revestida de necessária precisão, tal como comumente utilizado no comércio de entorpecentes.
Nessa senda, valendo-se do disposto no art. 28, § 2º, da Lei 11.343/2006, levando em conta a pequena quantidade da droga e as circunstâncias em que foi apreendida, não se corrobora a tese de que esse entorpecente destinava-se ao tráfico.
Não por outro motivo, o próprio Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela desclassificação delitiva.
Desse modo, aplicando-se no caso vertente o princípio in dubio pro reo, não há como condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Impõe-se, assim, a desclassificação delitiva, cabendo salientar que o próprio réu admitiu que é usuário de drogas e a conclusão que se chega por meio deste processo, portanto, é que o entorpecente apreendido era destinado ao consumo pessoal do acusado, sendo de rigor sua condenação como incurso no delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006.
No que tange à prática do crime previsto no artigo 12 da Lei n° 10.826/03, além da materialidade e autoria terem sido corroboradas pelas testemunhas policiais, o próprio réu confessou que realmente guardou as munições na gaveta, em sua casa, e que as recebeu de um colega, antigo vizinho.
Há uma única ressalva a ser feita, pois constatado que apenas uma parte das munições era eficaz.
Nessa senda, concluiu a i. perita: "Para o teste de eficácia foram consumidos dois cartuchos de cada calibre como grupo amostral, constatando-se que: os dois cartuchos do calibre real 5,6mm funcionaram a contento e estavam aptos para serem deflagrados por arma de calibre compatível; os dois cartuchos do calibre nominal 32 não tiveram a espoleta detonada, assim, infere-se que a munição desse calibre estava ineficaz para ser deflagrada" (fl. 175).
É válido recordar que o delito em questão possui a seguinte redação:
"Art. 12. Possuir ou manter sobsua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo comdeterminação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou,ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa".
Trata-se, pois, de crime de mera conduta e perigo abstrato à paz social e segurança pública, caracterizando-se independentemente da produção de resultado naturalístico.
Portanto, a prova é bastante para a condenação criminal do réu, haja vista que, malgrado a constatação de ineficácia em relação aos dois cartuchos do calibre 32, a potencialidade lesiva dos dois cartuchos do calibre real 5,6mm foi atestada pela prova técnica.
Outrossim, no caso concreto, não ficou evidenciada nenhuma circunstância excludente de ilicitude ou culpabilidade do acusado.
Dito isto, passo a dosar a pena do réu.
Quanto ao delito previsto no art. 28, da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência específica do réu, entendo pertinente a aplicação da pena de prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 05 meses. 
Quanto ao delito do art. 12 da Lei 10.826/2003, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, "caput", do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes, tendo em vista a condenação definitiva no processo 0000014-93.2014.8.26.0583 – fl. 84); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante dos maus antecedentes valorados, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem agravantes. De outro lado, incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 12 (doze) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente à época do pagamento e em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, na forma a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) ABSOLVER o réu VALDECI DA SILVA, já qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas nestes autos a respeito da prática do delito descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
(b) CONDENAR o réu VALDECI DA SILVA, já qualificado nos autos, por ter em depósito droga para fins de consumo próprio (art. 28 da Lei 11.343/2006), às sanções de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, nos termos do art. 28, II c.c. § 3º do mesmo dispositivo, da Lei 11.343/2006;
(c) CONDENAR o réu VALDECI DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 12 da Lei 10.826/2003, SUBSTITUINDO a pena privativa por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente à época do pagamento e em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, na forma a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Em face da absolvição do acusado pelo delito de tráfico de drogas, e substituição da pena privativa quanto ao outro delito, restam insubsistentes os requisitos da segregação cautelar, razão pela qual revogo a prisão preventiva e determino a imediata soltura do réu, salvo se estiver preso por outro motivo. Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Determino a liberação dos aparelhos celulares e do montante de R$ 424,00, apreendidos por força destes autos, em prol do acusado. Quanto ao valor, expeça-se mandado de levantamento judicial.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA