1500085-24.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... e dois processos em andamento por tráfico de drogas, conforme FA e certidões de fls. 18/23. Assim, sua conduta social e sua personalidade, repita-se, revelam a necessidade de imposição de pena acima do mínimo legal. Inviável a concessão de qualquer benefício legal. O regime para o cumprimento inicial da pena deverá ser o fechado. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500085-24.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2026311/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 22709531 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 226/22/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2026311 - 01º D.P. ARARAQUARA, 226/22/908 - 01º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA
Vítima:
STEPHANY GARRIDO
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 138/2022 – artigo 157, "caput", c.c. o artigo 61, inciso II, letra "j" (calamidade), ambos do Código Penal) – Em 21 de julho de 2022, às 13h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a vítima, Stephany Garrido, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, Heleno Fabrício Cândido Pereira e Eliomar Ramos Gimenes. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Stephany Garrido e as testemunhas Heleno Fabrício Cândido Pereira e Eliomar Ramos Gimenes, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Caio Henrique dos Santos Silva interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, cc.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, por ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência contra à pessoa, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung S20 FE, descrito e avaliado em auto a ser oportunamente juntado, com valor aproximado de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), pertencente à vítima Stephany Garrido. É dos autos o denunciado passou caminhando por um ponto de ônibus, onde a vítima estava sentada e, ao vê-la, distraída, mexendo no celular, decidiu subtrair o bem. Assim, para tanto, CAIO retornou ao local e anunciou o assalto, dizendo-se à vítima que estava armado e exigindo a entrega do aparelho. Stephany, então, recusou-se a entregá-lo, levando a mão às costas, no intuito de afastar o objeto do denunciado. Nesse momento, CAIO subiu no banco e mediante violência, arrancou–lhe o celular das mãos e correu, levando consigo a res. Consta, ainda, que enquanto a polícia militar era avisada do roubo, populares seguiram o denunciado, que foi detido e preso em flagrante delito na Avenida Jerônimo Teixeira Borges, altura do numeral 215, Vila Xavier, ainda de posse do aparelho. Ao chegar no local, os policiais se depararam com CAIO no chão, de joelhos, contido pelos populares, que logo se dispersaram, e o aparelho celular, no chão, ao seu lado, com a tela quebrada. A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (fls. 59/60). O acusado, devidamente citado – fls. 71, ofereceu resposta escrita a fls. 75/78, a qual não evitou a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão proferida a fls. 85/86. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e uma de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório.  A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de roubo pelo acusado, o qual empregou grave ameaça e violência para se apoderar do bem. Na fase extrajudicial, o acusado confessou a prática da subtração, negando ter ameaçado ou agredido a vítima – fls. 05. Em juízo, confirmou ter 'roubado' o aparelho de telefone celular da vítima. Não obstante, as provas produzidas nos autos se mostram suficientes para ensejar o decreto condenatório. Com efeito, a vítima, tanto na fase extrajudicial – fls. 04 e como na presente audiência, deixou claro que o acusado, a quem reconheceu, se aproximou dela no posto de ônibus onde ela estava e anunciou o assalto, dizendo-se armado e exigindo a entrega do celular que tinha nas mãos. Nesse momento, não entregou o bem, colocando-o com as mãos atrás das costas. O réu, então, subiu no banco em que estava sentada e tomou o aparelho a força, retirando-o da sua mão e evadindo-se do local. Disse, ainda, que populares que ali estavam viram o ocorrido e perseguiram o réu, que foi contido e preso pela polícia. Não tem dúvida alguma de que a pessoa que a assaltou é a mesma que foi presa. O aparelho de telefone celular foi recuperado, mas danificado, isto é, com a tela quebrada, suportando o prejuízo de aproximadamente R$ 1.500,00. Os policiais militares, por sua vez, sempre que ouvidos – fls. 02, 03 e na presente audiência, confirmaram as declarações da vítima, porquanto disseram que foram acionados para atender a uma ocorrência de roubo, em que o seu autor estava sendo perseguido por populares. Chegando ao local, encontraram o réu de joelhos cercado por algumas pessoas, que logo se dispersaram. O aparelho de telefone celular foi encontrado em seu poder. A vítima ali compareceu e o reconheceu como sendo o autor do roubo. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. As circunstâncias judiciais são, a nosso ver, desfavoráveis ao acusado, o qual, praticou o delito com grave ameaça e violência à pessoa, revelando, pois, personalidade agressiva. Além disso, cometeu recentemente falta grave no estabelecimento prisional em que se encontra. Além disso, já enquanto adolescente e depois de atingir a maioridade, o acusado vem cometendo crimes, tanto que ostenta três atos infracionais e dois processos em andamento por tráfico de drogas, conforme FA e certidões de fls. 18/23. Assim, sua conduta social e sua personalidade, repita-se, revelam a necessidade de imposição de pena acima do mínimo legal. Inviável a concessão de qualquer benefício legal. O regime para o cumprimento inicial da pena deverá ser o fechado. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos autos, de rigor a absolvição. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação dos acusados com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do imputado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. No que tange à dosimetria, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ressaltando-se que processos criminais em andamento não se prestam a negativar a personalidade do agente, conforme bem enuncia a Súmula nº 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Caso reconhecida, porém, de qualquer modo deve prevalecer a atenuante, pois preponderante, na forma do Art. 67 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o aberto, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal e 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 05 e 11, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, cc. artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade), ambos do Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 09h38min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Antônio Lourenco Correa, nº 624, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência contra à pessoa, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung S20 FE, descrito e avaliado em auto a ser oportunamente juntado, com valor aproximado de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), pertencente à vítima Stephany Garrido. Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o acusado passou caminhando por um ponto de ônibus, onde a vítima estava sentada e, ao vê-la, distraída, mexendo no celular, decidiu subtrair o bem. Assim, para tanto, ainda de acordo com a denúncia, o réu retornou ao local e anunciou o assalto, dizendo-se à vítima que estava armado e exigindo a entrega do aparelho. Todavia, narra ainda a denúncia que Stephany, então, recusou-se a entregá-lo, levando a mão às costas, no intuito de afastar o objeto do acusado, o qual, naquele momento, subiu no banco e mediante violência, arrancou–lhe o celular das mãos e correu, levando consigo a res (fls. 56/67). A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 33/36). A denúncia foi recebida 0302/2022 (fl. 59/60). Regularmente citado (fls. 71), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 75/78). Não ocorrendo as hipóteses para absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 85/86) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 94/95). Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e. ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Em contrapartida, requereu a Defesa a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 07/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), de avaliação (fls. 67/69), bem como pela prova oral a prova oral colhida na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria, igualmente, não obstante a negativa do réu. Ouvida na fase policial, a vítima Stephany Garrido declarou que trabalhava na Droga Ven havia um mês e que aguardava no ponto (sentada) o ônibus para ir trabalhar quando o acusado, o qual não conhecia, passou por traz de sua pessoa. disse que, naquele momento, estava mexendo no celular olhando o horário do ônibus. Relatou que então, o réu voltou e dizendo que estava armado e mandou que ela entregasse o aparelho celular. Disse que escondeu o celular atrás das costas, quando então o réu subiu no banco do ponto do ônibus e, sobre ela, começou a puxar o celular, conseguindo arrancar o aparelho celular de suas mãos e correu. Afirmou que não viu o réu cair. Informou que populares a auxiliaram correndo atrás do acusado, avisando também os escoteiros, os quais também foram no encalço dele. disse que ficou sabendo que o acusado havia sido preso por populares e a polícia havia sido chamada. Por fim, relatou que seu aparelho celular ficou com a tela danificada e estava avaliado em R$ 2.200,00 (fls. 10). Em juízo, a vítima ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que, depois de ameaça-la dizendo que estava armado para que ela entregasse o celular, ela aplicou de força física para arrancar o celular de suas mãos, o qual havia colocado atrás das costas. Disse ainda que tem certeza que e pessoa que viu presa foi a mesma roubou seu celular. Esclareceu que o réu subiu por cima dela no banco para arrancar-lhe o celular e ainda fez uso de força física, tanto que ficou com seu braço ralado. Afirmou que seu celular foi recuperado quebrado e estava avaliado em mais de dois mil reais, além do que gastou mais R$ 1.500,00 para conserta-lo, porque tanto a tela como dentro ele estava quebrado. Os policiais militares Heleno Fabricio Candido Pereira e Eliomar Ramos Gimenes, ouvidos na fase investigatória, relataram que, no dia dos fatos, compareceram na delegacia conduzindo preso o acusado, conduzindo preso Caio Henrique dos Santos Silva por infração ao Artigo 157 caput do Decreto-Lei nº 2.848/40, tendo em vista ter ele sido surpreendido na Avenida Jerônimo Teixeira Borges, altura do nº 215 – Vila Xavier - Araraquara - SP, logo após subtrair mediante grave ameaça e violência um telefone celular marca Samsung, cor lilás, Galax S-20 FE - IMEI 359126210213286, avaliado em R$ 2.200,00 de propriedade da adolescente Stephany Garrido, na Avenida Antônio Lourenço Corrêa, defronte ao nº 624 (ponto de ônibus) - Vila Xavier - Araraquara - SP. Disseram que, durante patrulhamento, receberam solicitação via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo a transeunte de aparelho celular, passando as característica do autor, o qual estava sendo perseguido por populares. Informaram que, no local, populares já haviam detido o acusado, o qual se apresentava com os joelhos ralados. Disseram também que, no local, o acusado alegava não ter feito nada e somente chorava. Afirmaram que, em contato com a vítima, ela informou que aguarda o ônibus quando surgiu o réu dizendo estar armado e mandando que ela entregasse o aparelho celular, mas ela resistiu a entrega-lo, quando então ele, mediante violência, arrancou o aparelho de suas mãos, as quais escondiam o celular nas constas. Por fim, disseram que o acusado foi conduzido à UPA central em razão das lesões que ele apresentava, as quais não sabiam informar a origem. Informaram que o aparelho celular estava com a tela danificada encontrava-se do lado do acusado, ao qual foi dado voz de prisão em flagrante (fls. 03 e 04). Ouvido em juízo, o policial militar Heleno Fabricio Candido Pereira ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que o celular da vítima foi encontrado com o acusado, na mão direita dele, embora ele estivesse deitado no chão. Disse que tanto no local dos fatos, como no plantão policial, a vítima reconheceu o réu cono sendo o autor do roubo. Também em juízo e harmoniosamente com seu colega de farda, o policial militar Eliomar Ramos Gimenes ratificou sua narrativa apresentada na fase policial.  Interrogado na fase policial, o réu disse que trabalha como servente de pedreiro na casa do Gilson do Martelinho de Ouro e que ganha R$ 400,00 por semana. Disse que, no dia dos fatos, saiu de casa para ir ao Gilson pegar dinheiro e que, do nada, de sua cabeça, pegou o celular da mão da menina. Alegou que não disse estava armado. Afirmou que puxou o celular das costas da menina, onde ela o escondeu, afirmou que quando correu acabou escorregando e machucou os joelhos e “deu uma raladinha”. Disse também vários rapazes o perseguiram e chamaram a polícia, mas que não apanhou deles e tampouco dos policiais. Afirmou que o celular quebrou a tela sem querer. Por fim, disse que faz uso de maconha e cocaína, só final de semana, bem como que já foi processado por tráfico (fls.05). Interrogado em juízo, o acusado, novamente, confessou a prática dos fatos. Como se vê, finda a instrução processual, a negativa do acusado restou isolada nos autos. Vale lembrar, de início, que a palavra da vítima se reveste de especial importância dos crimes desta natureza, pois não existem razões para se duvidar de sua versão, ou mesmo motivo para prejudicar um suposto inocente, o qual sequer conhecia. A versão do réu, lado outro, busca apenas minimizar a situação e desclassificar sua conduta. De outro lado, logo após o roubo, o acusado foi perseguido e detidos por policiais até a chegada dos policiais, os quais o prenderam em flagrante delito. A vítima relatou que o réu lhe abordou no ponto de ônibus e, dizendo estar armado, exigiu que ela lhe entregasse seu aparelho celular. Todavia, ela o escondeu nas costas, momento em que o réu, mediante violência, subiu no banco do ponto de ônibus, arrancou o celular de suas mãos e fugiu, sendo perseguido e detido por populares. O acusado, de seu turno, confessou os fatos, negando apenas que disse estar armado. Todavia, confirmou que, mediante violência, arrancou o celular das mãos da vítima. Os policiais militares ouvidos tanto na fase policial, quanto em juízo, relataram que, após serem acionados em razão de uma ocorrência de roubo, dirigiram-se ao local dos fatos, onde o réu, nas proximidades, já havia sido detido por populares. Disseram também que a vítima relatou a eles os fatos do mesmo modo como ela narrou na delegacia e, posteriormente, em juízo. Afirmaram também que a vítima reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime. A vítima disse, ainda que, sem sombra de dúvidas, reconheceu a acusado detido por populares e levado à delegacia, como sendo a pessoa que, mediante violência e grave ameaça, subtraiu seu celular, o qual lhe foi restituído com a tela quebrada. Não bastasse toda a prova acima produzida, o réu, tanto na fase policial como em juízo, confessou a prática do crime. Não há dúvidas, portanto, de que o réu foi o autor do roubo descrito na denúncia, praticado com violência e ameaça exercidas contra a pessoa da vítima. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime praticado pelo réu, é de rigor a procedência da ação. Passo à fixação da pena. Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, favoráveis ao réu, além do que observo que as circunstâncias do crime são inerentes ao tipo penal, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, observo que o réu confessou a prática do crime. Todavia, está presente  a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, circunstâncias atenuante e agravante ficam compensadas. Na última etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena, ocasião em que torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não obstante a primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade do crime, praticado com violência e ameaça contra pessoa. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO o réu CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, qualificado às fls. 05 e 11, à uma pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade), ambos do Código Penal. O réu respondeu ao processo recolhido à prisão e verifico que, nesse instante, com a a certeza da condenação, ainda estão presentes os requisitos autorizadores de sua custódia provisória, notadamente a garantia da ordem pública, uma vez que se cuida de crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Assim, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena, observando-se o regime inicial de seu cumprimento. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Registre-se oportunamente, expeça guia de execução definitiva da pena, comunique-se o TRE, bem como providencie-se o mais que se fizer necessário. P. I. C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz