1500227-75.2022.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182909/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 25979914 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2182909 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GOMES RODRIGUES DE JESUS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500227-75.2022.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-75.2022.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182909/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 25979914 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2182909 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GOMES RODRIGUES DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo em face de GABRIEL GOMES RODRIGUES DE JESUS, já qualificado, como incurso nas penas previstas pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, em 06 de julho de 2022, por volta das 19h05min, na Rua José Campos Barros, n.º 175, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 10 (dez) porções de crack, com massa líquida de 1,82g (um grama e oitocentos e vinte miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva.
Devidamente notificado (fls. 96), o acusado apresentou defesa prévia no prazo legal (fls. 108/112). Oportunamente, houve o recebimento da denúncia (fls. 113/115).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos narrados na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer as devidas considerações acerca das provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando a inexistências de provas aptas a sustentar um édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)”
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo laudo de constatação provisório (fls. 29/31), pelo laudo de constatação definitivo (fls. 99/101), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 71/74) e pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo: 
Ouvida em juízo, a testemunha Luciano Cezar de Assis, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em serviço e, em razão de diversas denúncias, de um bar na cidade que estaria ocorrendo tráfico de drogas. Foram ao local e ficaram a aproximadamente cinquenta metros. Visualizaram o Gabriel indo a um pé de uma árvore, pegou algo e entregou para um motociclista, o qual, por sua vez, entregou algo ao Gabriel. Após abordaram Gabriel, foi localizado trinta e quatro reais em notas diversas e um aparelho celular. Foram até o pé da árvore e encontraram as dez pedras de crack. Gabriel negou a propriedade da droga e afirmou que estava no bar bebendo. Já conhecia o Gabriel de outra abordagem. Com Gabriel não foi encontrado apetrecho para consumo de drogas. Não tiraram nenhuma fotografia no local. A revista pessoal foi feita apenas em Gabriel no local. 
Ouvida em juízo, a testemunha Heleno Emanoel Pereira da Silva, policial militar, declarou que em datas anteriores tiveram denúncias de que o local dos fatos era para venda de entorpecentes, mas sem indicar ninguém em específico, apenas que ali era fachada de um bar, mas para venda de drogas. Diante das denúncias, na data foram ao local, posicionaram-se em via onde era possível ver o bar e demais pessoas no local. Nesse momento um motoqueiro se aproximou de Gabriel, este foi a uma árvore, pegou algo e entregou ao motoqueiro, o qual entregou algo a Gabriel. Foram até o local, abordaram Gabriel, o depoente fez busca pessoal, com ele nada foi encontrado, apenas trinta e quatro reais em notas diversas e um celular. Depois foram até a árvore onde viram Gabriel se abaixando, ali havia dez porções de crack. Gabriel foi indagado e negou a propriedade da droga. No local tinham outras pessoas, com outras pessoas nada de ilícito foi encontrado. O local tinha iluminação boa, era entardecer, ainda não estava escuro. Não chegaram a tirar a fotografia. Pela distância de cinquenta metros aproximada que estavam o celular que tinham não conseguiam tirar fotografia. Apenas chamam o canil em situações quando há suspeitas de haver outras drogas escondidas, mas no dia não conseguiram chamar o canil. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Gabriel Gomes Rodrigues de Jesus declarou que os fatos não são verdadeiros. Na data o depoente estava no bar jogando bilhar, tomando conhaque, com os amigos. O depoente tinha quarenta reais no bolso, comprou cigarro, conhaque e uma seda. Foram em outro bar jogar bilhar. Foi quando a polícia fez a abordagem no depoente e em outros três moleques. Não foi encontrado nada. Liberaram dois rapazes, o Pedro e Carlos, ficando apenas o depoente e outro rapaz, foi quando os policiais apresentaram a droga. O depoente negou, pois não se aproximou de pé de árvore nenhum. Não teve contato com nenhum motociclista. Caíque ficou com o depoente e não foi liberado. Depois Caíque liberou. Queriam que o depoente falasse que a droga era do Caíque, mas não falou. Não conhecia os policiais. No Bar do Naro existia câmera de filmagem. 
Pois bem.
A pretensão punitiva estatal procede.
Os fatos narrados na denúncia restaram plenamente comprovados.
A negativa do acusado restou isolada nos autos.
De outro lado, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram narrativa clara, coesa e harmônica, tanto em solo policial quanto em audiência de instrução e julgamento, indicando que na data e local dos fatos efetivamente visualizaram o ora denunciado em atitude típica de traficância.
Isso, pois, pelo que se denota das provas orais colhidas, após receberem informações de que no local dos fatos estaria ocorrendo a traficância, os policiais militares deslocaram-se até lá e, após breve campana, visualizaram o denunciado Gabriel realizando negociação com um motoqueiro, de forma que o acusado deslocava-se a uma moita próxima ao bar em que se encontrava, abaixava-se, pegava determinado objeto e entregava ao motoqueiro, recebendo, por sua vez, algo em troca.
Após tal atitude suspeita, os policiais realizaram a abordagem e busca pessoal com o denunciado, inclusive indo ao local no qual Gabriel deslocou-se anteriormente, de forma que ali encontraram os entorpecentes descritos na denúncia, além de quantia em dinheiro junto ao acusado.
É de se concluir, portanto, que Gabriel buscava a droga naquela moita, entregava aos usuários que iam até o estabelecimento e, por óbvio, recebia o dinheiro da venda de drogas. 
Consigno, ainda, que a diferentemente do alegado pela defesa, embora possa ter sido requerido à Autoridade Policial, o que não consta dos autos, inexistiu nos autos requerimento a fim de que fossem exibidas eventuais gravações de câmeras de segurança, seja na audiência de custódia (fls. 65/66) ou em momento posterior até o término da audiência. 
Fica comprovado, portanto, que a propriedade do entorpecente apreendido era do denunciado Gabriel.
Ressalto, também, que nada há nos autos que indique que os policiais queiram deliberadamente imputar falsamente crime ao acusado, não sendo possível descartar a versão apresentada pelos valorosos servidores públicos que prestaram depoimento em audiência.
Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência de que, em tais delitos, a palavra dos policiais militares, corroborada com os demais elementos existentes nos autos, merce crédito e não deve ser desconsiderada.
Destaco:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena reduzida. Afastamento da agravante do art. 61, II, "j", do CP. Necessidade de comprovação do dolo específico de se beneficiar do estado de calamidade. Entendimento majoritário, ressalvada a minha discordância. O redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é expressamente vedado aos reincidentes. Regime fechado mantido. Recalcitrância específica. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1515869-26.2020.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2021; Data de Registro: 02/09/2021)
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade dos delitos, bem como o dolo de mercancia – Validade das palavras dos policiais – Manutenção da condenação - Inviabilidade da desclassificação da conduta do acusado para aquela descrita no art. 28 da Lei de Drogas - Redução das penas não cabível na espécie – Maus antecedentes e reincidência do acusado plenamente demonstrados nos autos – Aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Inviabilidade, eis que o dispositivo em comento exige, para a sua concessão, que o réu seja primário e de bons antecedentes - Regime inicial fechado bem justificado, necessário para dissuadir o autor do crime – Recurso desprovido (voto nº 45141).  (TJSP;  Apelação Criminal 1500321-62.2019.8.26.0626; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)
Demonstrada a propriedade da droga, pela própria natureza da ocorrência e dinâmica dos fatos, é evidente também que ela se destinava à mercancia e não ao consumo pessoal, observando-se os elementos balizadores previstos no art. 28, §2º, da Lei 11.343/06. 
Ainda, a forma em que acondicionada a droga apreendida, em porções fracionadas e variadas, embora de pequena quantidade, estava em situação, conforme também já fundamentado acima, que indica, para além da dúvida razoável, que se destinavam à entrega de terceiros, ainda que gratuitamente, configurando o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Tanto o é que os próprios policiais que prestaram depoimento em juízo afirmam que visualizaram o denunciado realizando, momentos antes da apreensão do entorpecente, atitude própria da mercancia.
Além de que, o depoimento apresentados por estes profissionais foram corroborados pelas demais provas acostadas nos autos. As substâncias foram submetidas à análise, e restou comprovado que se trata de substância entorpecente. 
Com efeito, não havendo qualquer elemento nos autos que possa macular a acusação, é evidente a suficiência e segurança da prova colhida para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia. 
Provada, assim, a existência material do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação, passa-se à dosimetria da pena, observando-se as regras previstas nos artigos 68 e 59, ambos do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Passo à dosimetria. 
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido, verifico que inexistem elementos a serem valorados no caso concreto, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a incidência da agravante referente à reincidência específica (Processo n.º 1500016-98.2021.8.26.0047 – fls. 39/41), prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal. Presente, também, a atenuante da menoridade relativa. 
Tratam-se de circunstâncias que, nos termos da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, compensam-se.
Destaco: 
“1. O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes” (AgRg no HC 497.101/SC, 5ª Turma, j. 06/06/2019).
“1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019).
Dessa forma, mantem-se inalterada a pena antes fixada.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou diminuição. Não se aplica o disposto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, dada a reincidência específica do acusado.
Torno definitiva a pena base.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Dada a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Incabível substituição por restritivas ou sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de condenar o acusado GABRIEL GOMES RODRIGUES DE JESUS, pela prática das condutas previstas pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Tendo em vista que o acusado respondeu preso a todo o processo, seria um paradoxo colocá-lo em liberdade no momento de sua condenação. Para além disso, reputo que os fundamentos que ensejaram a segregação cautelar permanecem presentes, notadamente para fins de garantia da ordem pública, razão pela qual nego o recurso em liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei n.º 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
P.R.I

Candido Mota, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA