1500230-65.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. 
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que as drogas apreendidas destinavam-se ao tráfico de drogas, não relataram, de maneira precisa, nenhum ato de compra e venda, nem mesmo nenhuma circunstância que indicasse, com absoluta certeza, o envolvimento dos réus com o crime em análise.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500230-65.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-65.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU APARECIDO ROZA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ELISEU APARECIDO ROZA e MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 16h, na Rua Santo Antonio de Categeró, n. 934, neste município e Comarca de Itapeva, os acusados, em unidade de desígnios, teriam transportado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10 (dez) porções de maconha, totalizando o peso líquido de 17,47 gramas (dezessete gramas e quarenta e sete centigramas).
A denúncia foi oferecida (fls. 141/142). Os réus foram notificados (fls. 189), apresentaram defesas prévias (réu Eliseu às fls. 181/184 e réu Marcos às fls. 200) e a denúncia foi recebida (fls. 203/205). 
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo os interrogatórios dos réus.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal. 
No caso presente, a materialidade do fato encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelos laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 38/40), pelo laudo definitivo (fls. 128/130), e pela prova oral coligida.
Os elementos dos autos, contudo, induzem à desclassificação da conduta em relação ao acusado ELISEU e à absolvição quanto ao réu MARCOS.
Vejamos.
A policial militar Salete Bremm, em juízo, disse que, no dia dos fatos, avistaram um veículo transitando pela Vila São Benedito e perceberam que, quando os ocupantes do carro perceberam a presença da viatura, tentaram evadir-se do local, entrando em uma rua sem saída; observou que eles jogaram uma sacola pela janela. Disse que, na abordagem, afirmou que eles não estavam portando nada de ilícito; que Eliseu estava com aproximadamente R$ 1.000,00 (mil reais) e Marcos com R$ 10,00 (dez reais). Relatou que Marcos informou que morava em outro local, no bairro Guanabara, e que Eliseu tinha ido até lá e perguntado se ele tinha entorpecentes e ele disse que não tinha, mas se prontificou em acompanhá-lo até a Vila São Benedito, para comprar droga. Afirmou que, em vistoria no veículo, encontraram 3 porções de maconha e um simulacro de arma de fogo, que Eliseu disse que era de seu filho. Ainda, relatou que, ao retornarem para analisar o objeto que tinha sido dispensado por eles, constataram que se tratava de mais 07 (sete) porções de maconha. Declarou que avistaram o carro em movimento e que quem conduzia o veículo era o réu Eliseu. Disse que a droga foi arremessada pela janela do motorista. Afirmou que, ao indagar sobre o entorpecente, o réu Eliseu disse que a droga seria levada para a cidade de Taquarivaí. Relatou que, durante a abordagem, fizeram perguntas e ficou claro que a droga era pra revenda em Taquarivaí, tanto que tinha uma parte fracionada e uma parte em tamanho bruto. Disse que conhecia apenas o réu Marcos, pois já tinha abordado ele em outra oportunidade.
O policial militar Gisoel Ferreira da Rosa, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava de serviço com a cabo Bremm e, em patrulhamento pelo bairro São Benedito, próximo à praça, local já conhecido por tráfico de entorpecentes, avistaram um veículo e notaram que os indivíduos que estavam em seu interior jogaram uma sacola plástica para fora e, por isso, foram abordados. Relatou que a sacola foi arremessada pela janela do motorista. Declarou que os indivíduos tentaram evadir-se com o veículo, mas que acabaram entrando em uma rua sem saída, ocasião em que foram abordados. Em revista pessoal, afirmou que encontraram com Eliseu a quantia de aproximadamente R$1.050,00 (mil e cinquenta reais) e com Marcos a quantia de  R$10,00 (dez reais). Declarou que, em vistoria no veículo, encontraram, do lado do motorista, 03 porções de maconha, um celular e um simulacro de arma de fogo. Disse que, na sacola dispensada na rua, encontraram mais 07 porções da mesma droga. Afirmou que ao serem questionados, o acusado Eliseu informou que o simulacro era de seu filho e que o celular era de sua propriedade. Afirmou que Marcos disse que não conhecia Eliseu, mas que ele estava no bairro Guanabara a procura de entorpecentes e Marcos disse que o levaria até a Vila São Benedito, pois lá teria a droga procurada. Disse também que Marcos relatou que o réu Eliseu levaria a droga para a cidade de Taquarivaí, para comercialização. Por fim, declarou que não conhecia nenhum dos réus.
Em seu interrogatório judicial, o acusado ELISEU disse que, no dia dos fatos, trabalhou até as 11 horas da manhã na cidade de Taquarivaí e, depois, veio até a cidade de Itapeva para ir ao banco – Caixa Econômica Federal. Afirmou que, como é usuário de maconha, após sair do banco e ter sacado certa quantia em dinheiro, decidiu sair à procura de droga para seu consumo. Narrou que foi até o Jardim Guanabara, viu Marcos na rua e perguntou se ele teria maconha para vender e ele disse que não, mas que o levaria até o bairro São Benedito para comprar. Disse que encontraram uma pessoa lá, que não conhecia, e compraram 10 (dez) porções de maconha. Relatou que queria 25 (vinte e cinco) gramas do entorpecente, para usar durante o mês, mas que a pessoa não tinha toda essa quantidade. Relatou que quando estava levando Marcos embora, avistou a polícia e decidiu entrar numa rua sem movimento, momento em que Marcos dispensou a sacola pela janela do motorista. Disse que caíram 3 porções de drogas dentro do carro. Declarou que não ia comercializar a droga, mas que é usuário e levaria a maconha para o trabalho, pois fuma pela manhã. Negou que a droga fosse para revenda. Confirmou que pretendia levar a droga para Taquarivaí, mas que era para consumo próprio. Esclareceu que não conhecia Marcos e que ele apenas o acompanhou para mostrar o local em que conseguiria adquirir os entorpecentes. Afirmou, por fim, que não conhecia os policiais. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado MARCOS disse que, antes de ser preso, trabalhava na roça por diária. Afirmou que, no dia dos fatos, estava na frente de sua casa quando o réu Eliseu passou e perguntou se ele tinha droga pra vender e que respondeu que não tinha, mas que sabia o local em que ele poderia encontrar. Relatou que levou Eliseu até o bairro São Benedito para comprar 25 (vinte e cinco) gramas de maconha, porém o vendedor não tinha essa quantia e, então, Eliseu comprou apenas 10 (dez) porções. Disse que quando estavam indo embora, avistaram o carro da polícia e foram abordados. Esclareceu que fuma maconha e que, por conhecer o ponto de venda, levou o acusado Eliseu até lá. Afirmou que não receberia nada pela venda que indicou para Eliseu. Declarou que levou os R$ 10,00 (dez reais), pois também pretendia comprar maconha, mas o vendedor precisaria ir pegar mais porções e Eliseu quis ir embora. Negou que tivesse falado que o réu Eliseu pretendia vender as drogas na cidade de Taquarivaí, pois sabia que a droga dele era apenas para uso pessoal. Afirmou que a arma encontrada no veículo era de brinquedo, daquelas que dá para colocar água. Disse que não conhecia o Eliseu. Relatou que conhece apenas a  policial Salete, porque ela já o abordou no bairro que reside. Disse que é usuário também e que a maconha comprada era pra uso de ambos.
Sendo essas as provas produzidas, de fato, no caso concreto, não há elementos suficientes para embasar a condenação dos réus pelo cometimento do crime de tráfico de drogas. 
Para formação da convicção condenatória seria necessário prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
A própria Lei 11.343/06 aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
É bem possível que, além de usuários, os acusados também vendessem drogas a pessoas de seus relacionamentos.
Contudo, embora pairem suspeitas nesse sentido, não há elementos substanciais capazes de se sustentar um decreto condenatório por tráfico, uma vez ser vedada a responsabilidade penal objetiva. 
Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. 
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que as drogas apreendidas destinavam-se ao tráfico de drogas, não relataram, de maneira precisa, nenhum ato de compra e venda, nem mesmo nenhuma circunstância que indicasse, com absoluta certeza, o envolvimento dos réus com o crime em análise.
A quantidade de drogas encontradas não foi exorbitante, sendo compatível com o consumo individual – 17,47 gramas (dezessete gramas e quarenta e sete centigramas) – (HABEAS CORPUS nº 144.716, Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, os réus, em seus interrogatórios, apresentaram versões compatíveis. Ambos afirmaram que não se conheciam e que, no dia dos fatos, o acusado Eliseu avistou o réu Marcos na via pública e perguntou se, por acaso, ele tinha alguma porção de maconha para vender. Como o acusado Marcos também era usuário de maconha, acompanhou Eliseu até outro bairro, onde sabia que vendiam maconha. Ainda, ambos confirmaram que apenas Eliseu comprou os entorpecentes e que, embora ele tivesse a intenção de comprar uma quantidade maior, o rapaz que estava vendendo tinha apenas 10 (dez) porções, as quais foram adquiridas por ele. Por fim, os dois acusados negaram qualquer envolvimento com a comercialização de drogas.
A única prova de possível comércio advém do relato dos policiais no sentido de que Marcos teria dado a entender que ELISEU pretendia comercializar as drogas em Taquarivaí. Entretanto, no caso dos autos, notadamente diante da pouca quantidade encontrada, a prova se mostra frágil e suscita dúvidas sobre a real intenção de ELISEU.
Como se sabe, em hipótese de dúvida, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou sua absolvição, conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 
“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO. DESCLASSIFICAÇÃO. USO PRÓPRIO. Possibilidade É possível a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso, quando não houver prova suficiente da destinação do entorpecente para a entrega a consumo de terceiros Na dúvida se o agente é traficante ou usuário, deve prevalecer a hipótese mais benéfica ao réu. Recurso Provido e, de ofício, extinta a punibilidade pela detração.” (TJ-SP - APL: 605942020068260050 SP 0060594-20.2006.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 27/02/2012, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/02/2012).
“Posse de drogas para consumo pessoal. Condutas de trazer consigo, desautorizado, 10 gramas de cocaína, partidos em 28 porções unitárias. Apelo ministerial que objetiva a condenação pelo crime de tráfico. Inadmissibilidade. Dúvida objetiva quanto à destinação desses entorpecentes. Presença em ponto de comercialização e nervosismo ao avistar policiais que não implica, necessariamente, na condição de traficante, visto que comuns ao mero usuário. Baixa quantidade de drogas, apreendidas por policiais que não investigavam delação em especial, tendo notado o comportamento suspeito do flagrado e resolvido abordá-lo. Condenação que não prospera a partir de material probatório dúbio. Aplicação do in dubio pro reo. Apelo ministerial desprovido.” (TJ-SP - APL: 00059538120128260338 SP 0005953-81.2012.8.26.0338, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 22/07/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/07/2014).
Assim, em relação ao acusado Eliseu, conclui-se pela desclassificação da imputação de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, uma vez que as drogas apreendidas eram de sua propriedade.
No que tange à pena que lhe é aplicável, considerando que possui somente uma condenação definitiva em suas anotações de antecedentes, em razão da prática do delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, cabível apenas a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 04 (quatro) meses, que pode ser considerada extinta, diante do tempo de prisão provisória a que ele foi submetido.
Lado outro, em relação ao réu Marcos, a absolvição é a medida mais adequada, pois, ainda que também tenha afirmado ser usuário de drogas, não há nada nos autos que indique que alguma das porções de maconha apreendidas lhe pertencia.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:
(i) DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu ELISEU APARECIDO ROZA para a do artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 4 (quatro) meses..
Considerando o tempo de prisão provisória a que foi submetido o réu, desde já JULGO EXTINTA a sua pena pelo cumprimento, por aplicação analógica do art. 42 do Código Penal.
(ii) ABSOLVER o réu MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA da acusação de cometer o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Em razão da conclusão desta sentença, expeçam-se, com urgência, os competentes alvarás de soltura.
Custas pelo acusado Eliseu, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao TRE, providenciando-se o necessário ao cumprimento da sentença.
PIC.
Itapeva, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA