1500034-79.2021.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... é reincidente, demonstra envolvimento na prática do tráfico de drogas. Sabe-se que o tráfico de drogas, crime equiparado a hediondo causa  nefastos efeitos na vida social e destrói famílias, pois, arrebanha jovens para o tráfico e para o uso de entorpecentes. Necessário se faz acautelar a ordem pública.

Não poderá o réu recorrer em liberdade.  
ANTE O EXPOSTO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-79.2021.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-79.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035111/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 16086724 - DEL.POL.BATATAIS, 306/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 308/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2035111 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS E SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos. 




BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS E SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 06 de fevereiro de 2021, no período noturno, no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, localizado na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, 335, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 32.220g  (trinta e dois gramas e duzentos e vinte miligramas)   de cocaína, distribuídos e acondicionados em trinta e cinco (35) microtubos de plástico;  28.090g  (vinte e oito gramas e noventa miligramas) de maconha distribuídos e acondicionados em duas "trouxinhas de papel" e 10.360g (dez gramas e trezentos e sessenta miligramas)  de maconha distribuídos e acondicionados em nove papelotes.
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos, conhecido pela prática intensa do tráfico ilícito de entorpecentes, trazendo consigo, dentro de uma pochete que levava junto ao corpo, as drogas acima descritas, com o intuito de comercializa-las.
Ocorre que ele não sabia que naquele momento era realizada uma operação para combate ao comércio ilícito e, assim que visualizou uma viatura policial adentrando no referido conjunto habitacional, empreendeu fuga. Primeiro, ele correu pelo bloco “E” e, depois, pelo bloco F, onde atirou a pochete próximo a uma lixeira, o que foi visualizado pelo policial militar A.L., que estava na retaguarda justamente para evitar fugas.
Por último, o denunciado foi abordado junto ao bloco G, onde se encontrava o policial militar R.B.F. Após recuperar a pochete que Bruno tentou se desfazer, os policiais militares constataram que ali estavam drogas, as quais foram apreendidas.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 36/37.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 38/39.
Laudo Pericial a fls. 127/130.
O réu apresentou defesa prévia a fls. 133/135.
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 a fls. 141/142.
O réu foi citado a fls. 153.
Indeferimento da medida liminar (HC) a fls. 185/188.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal argumentando  que os depoimentos prestados pelos policiais militares são uniformes e contundentes e não há que se falar em suspeição dos policiais nem nada que retire a credibilidade dos depoimentos. A não apreensão da pochete, na qual as drogas estavam acondicionadas, não compromete a formação da prova, pois, as testemunhas disseram que ela foi apreendida e entregue à autoridade policial, a quem cabia decidir sobre sua relevância.
A Defesa, por sua vez, alega que há incongruências nas falas dos policiais, o que torna frágil as provas produzidas nos  autos.  Há controvérsias sobre a pochete não ter sido apreendida, pois nos depoimentos de dois policiais eles afirmaram que entregaram tal objeto na delegacia, porém, o funcionário que lavrou o flagrante, em razão do tempo, não se lembrou se a pochete foi apreendida. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial.
Em sede policial, o acusado declarou que naquela madrugada estava defronte ao seu bloco aguardando um colega que tinha ido buscar um "baseado", colega este que prefere não falar o nome, por questão de segurança. Afirma que enquanto ali estava surgiram policiais militares. Os Policiais Militares vieram em sua direção e mandaram parar sendo que prontamente atendeu, entretanto, já foi agarrado, algemado, e lhe "deram um mata leão". Esclareceu que a ação dos Policiais Militares foi exagerada, pois em nenhum momento resistiu e nada tinha a ver com qualquer situação que eventualmente  os Policiais Militares estivessem investigando. Negou, portanto, que a suposta droga apreendida fosse sua, pois como dito não correu e tampouco portava qualquer tipo de droga ou dinheiro. Quer deixar claro que há alguns dias o Policial  F. esteve em sua casa de forma intimidativa e disse que iria prender de qualquer jeito. Esclareceu que tinha testemunhas a arrolar e as qualificações poderiam ser fornecidas posteriormente pelo seu defensor. Esclareceu, novamente que as drogas encontradas não eram suas e afirmou que foi severamente agredido pelos militares, no momento da abordagem, no estacionamento da delegacia e também na UPA depois de  passar por atendimento. Disse, ainda, que os Policiais Militares quando o prenderam propuseram um acordo dizendo que se indicasse onde haviam drogas e armas o liberariam.
Em juízo disse  que estava em casa, pediu uma batata recheada e ao sair na porta de casa, esperando o motoboy, avistou o policial vindo em sua direção pedindo para colocar a mão na cabeça e questionou porque teria corrido. Negou que tivesse corrido. Em seguida chegaram mais policiais e deram um "mata leão". Começou a gritar e os familiares viram os policiais o agredindo e dizendo que ele dispensou algo na lixeira. Negou em  ir à delegacia. Ele foi deixado na escada, algemado. O  policial F. chegou com a pochete dizendo que ele havia dispensado. Não empreendeu fuga e estava na escada. Não tem problema com os policiais. Trabalhava na TransFace. Namorava com a A.F. Não reconhece as drogas e nem o dinheiro. Chegou a receber a corregedoria na prisão. 
A testemunha R.B.F. disse  que realizaram uma operação no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes e desembarcaram por pontos estratégicos, a pé. O policial L. desceu próximos aos blocos D e E e a testemunha desembarcou em direção ao bloco F onde, normalmente, empreendem fuga. Fizeram a incursão no conjunto e L. visualizou Bruno no ponto de venda, que percebeu os policiais e empreendeu fuga ao bloco G onde ele mora. Neste local foi surpreendido no térreo antes de dar subida nas escadas e no conjunto já ofereceu resistência para não ser abordado. Começou a gritar a fim de chamar atenção da sua mãe e outros moradores. Sargento A. acompanhou sua fuga e viu quando Bruno arremessou uma pochete que trazia consigo, recuperou a pochete e ao chegar no bloco onde ele estava sendo contido apresentou a droga e mesmo assim ele permanecia resistindo. Neste momento compareceram ao local sua mãe e a namorada que já é conhecida dos meios policiais que tentou puxá-lo pelo braço e desvencilha-lo da equipe policial. Xingou os policiais. A namorada, fora de controle, bateu com a mão no vidro de um apartamento, machucando a mão e o sangue estava respingando no seu rosto (policial) e ela dizia que ele deveria morrer. Ele trazia maconha, cocaína e R$ 711,00 em dinheiro. O sargento L. que avistou o denunciado entre os blocos D e E, estava sozinho. Assim que ele foi detido no bloco G, a mãe e a companheira compareceram ao local. Ele ja  é conhecido pelo envolvimento no tráfico de drogas no mesmo local. A testemunha entrou  próximo ao bloco G, a pé. Normalmente o tráfico ocorre entre os blocos D e E.  Deparou-se  com o réu, em fuga. Há duas escadas no bloco G. Não conduziu a namorada do acusado por motivos de segurança e tumulto.
A testemunha A.L. disse que na noite da data do fato realizou uma operação e fizeram uma incursão a pé. Após se posicionar suscitaram a entrada das viaturas. Estava próximo ao bloco F quando avistou o Bruno correndo e antes de entrar no bloco G dispensou uma pochete ao solo e sabendo que havia policiais para fazer sua captura, recolheu a pochete. Havia maconha, cocaína e dinheiro. No bloco G o Bruno foi contido por outros policiais e houve resistência física. A namorada do acusado foi até o local, gritou, chamou outras pessoas, tentou tirar o acusado e colaborar com a fuga, mas foi contida. Ele foi  algemado e conduzido à delegacia.  Ele é conhecido dos meios policiais e já foi preso por tráfico de drogas. No UPA houve uma nova tentativa de fuga com a ajuda da sua namorada. Estava sozinho quando correu. Negou a posse da droga e disse que estaria no local com intuito de comprar maconha para uso. Negou também a posse do dinheiro. Entregou a pochete, mas não sabe se a polícia civil apreendeu o objeto. Viu nitidamente Bruno dispensando a pochete. A iluminação é suficiente para dar certeza do indivíduo. 
A testemunha T.C.E. declarou que estava chegando do trabalho e assim que ia subir a escada não teve como subir, pois estava tendo um tumulto em que os policiais estavam agredindo um indivíduo. Os moradores não ameaçaram os policiais. Mora no bloco G. Já presenciou outras operações da polícia no local. Não presenciou nenhuma pochete no local. Não sabe dizer se o acusado agrediu algum policial. Tinham vários policiais. 

Pois bem.

O réu disse que estava na porta de casa esperando um pedido de “batata recheada”. Falou que os policiais foram em sua direção e o abordaram. Os policiais falaram que  ele tinha corrido e dispensado uma pochete com drogas. Gritou por ter sido  agredido e se negou a ser levado à delegacia. Observa-se que na fase policial o réu disse que estava aguardando a entrega de um "baseado". 
A versão do acusado não encontra sustentáculo nas provas colhidas nos autos e nos depoimentos prestados em instrução processual.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares que participaram da ocorrência foram uníssonos em narrar como os fatos ocorreram, bem como identificar o acusado e os entorpecentes por ele dispensados.
Os policiais disseram que o denunciado, ao avista-los empreendeu fuga e, no trajeto dispensou uma pochete, a qual continha maconha, cocaína e R$ 711,00, em dinheiro.
O policial A.L. foi quem viu o réu dispensando a pochete e fugindo. Foi A. quem recolheu a pochete. O policial R.F. viu o réu, que entrava no bloco em que ele morava e o abordou.  Ao ser contido pela testemunha R.F. o réu negou os fatos e  começou a incitar a população e seus parentes, os quais  residem  ali. O policial F. afirmou que o réu resistiu à prisão e que a namorada dele foi até o local e  causou tumulto, tentando liberta-lo. 
O sargento L. foi firme ao afirmar, com certeza que viu o réu correndo e dispensando a pochete que continha a droga. 
Os policiais afirmaram que a droga estava em uma pochete e que esta pochete foi entregue à autoridade policial.  A argumentação de que a pochete não foi apreendida não tem o condão de desnaturar a prova produzida no autos. Certo é que foi apreendido entorpecente, em quantidade considerável. Cabe à autoridade policial deliberar sobre a apreensão, ou, não, da pochete, decidindo se o objeto é relevante àquele caso. Tratando-se de apreensão de entorpecente, relevante é a apreensão do entorpecente e a realização do  laudo pericial. 
Os policiais, de forma convincente narraram que  o réu dispensou uma pochete e que nela havia o entorpecente apreendido.  Portanto, o local onde estava guardado este entorpecente e, com certeza estava guardado na pochete, pois, era bastante quantidade, não altera em nada o arcabouço probatório constante nos autos e nem isenta o réu do crime praticado.
Foram apreendidos os entorpecentes, os quais foram apresentados e periciados. Ainda, o próprio réu afirmou em seu interrogatório que os policiais lhe apresentaram uma pochete, a qual informou  não ter dispensado. Portanto, ante a declaração do réu de que os policiais apresentaram-lhe uma pochete, não ha motivos para a celeuma suscitada.
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Apesar de o réu afirmar que o policial F. o perseguia, não demonstrou tal fato e, frise-se, cabia a ele este ônus. 
Quanto à argumentação do réu, de ter sido agredido pelos policiais, foram tomadas as providências, quando da análise da prisão em flagrante, a fls. 61/64.
Sobre o relato dos policiais, confira-se o entendimento jurisprudencial:
Nesse sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
O relato da testemunha arrolada pela defesa não contribuiu para o deslinde do caso, pois, quando chegou no local, a diligência já havia se iniciado. A testemunha disse que não pode subir, pois, o réu já estava detido no local.  Quanto ao fato de a testemunha ter informado que não viu apreensão de pochete, a celeuma já foi dirimida, pois, o próprio réu disse que os policiais lhe apresentaram uma pochete. E frise-se na pochete estavam as drogas apreendidas.   
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.  

Afasto, pois, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo,  pois, à dosimetria da pena.  
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, como se depreende de sua FA (fls.230/231). O réu se envolve com frequência no meio ilícito, trazia consigo quantidade considerável de entorpecente, a demonstrar ser necessária a fixação de  pena acima do seu mínimo legal.  Por isso, majoro a pena base em 1/6, totalizando  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Presente a agravante da reincidência, sendo esta,  específica, conforme se depreende da FA (fls. 230/231). Aumento, pois, o quantum encontrado anteriormente em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, o réu tem envolvimento com o meio ilícito, sendo reincidente, não fazendo, pois, jus ao benefício. Sendo assim, torno a pena  definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ausentes condições objetivas e subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para suspensão condicional da penal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois, é reincidente, demonstra envolvimento na prática do tráfico de drogas. Sabe-se que o tráfico de drogas, crime equiparado a hediondo causa  nefastos efeitos na vida social e destrói famílias, pois, arrebanha jovens para o tráfico e para o uso de entorpecentes. Necessário se faz acautelar a ordem pública.

Não poderá o réu recorrer em liberdade.  
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE  A AÇÃO PENAL E CONDENO  BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS E SOUZA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06.
Decreto a perda do numerário apreendido em favor da União. 
Expeça-se mandado de recomendação.
Expeça-se guia de recolhimento provisóra. 
Custas ex lege.
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P. R. I. C.

Batatais, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA