1500936-16.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... aos réus, referentes ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo uso de arma branca (foice), não se amoldam exatamente à figura prevista no 
artigo 157, § 2º, incisos II e VI, do Código Penal, mormente porque o inciso VI diz
respeito à subtração de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou 
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500936-16.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500936-16.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2297534/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 21144426 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 5156/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2297534 -
1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 5156/21/500 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2297534/2021 - 1ª DIG-
DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
MICHEL FERREIRA LIMA e outro

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de MICHEL 
FERREIRA LIMA e THIAGO RAFAEL DA SILVA ROSO, imputando-lhes a prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2°, II e VI, combinado com o artigo 61, II, "d" (meio 
cruel), ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 20h, na Rua das 
Paineiras, 111, Jardim Everest, nesta cidade e comarca, os denunciados, previamente
ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios, com emprego de meio cruel e
mediante violência exercida com emprego de arma branca (pequena foice) contra 
Roberto Rigatti Sanches, subtraíram, para si, a importância de R$ 70,00 pertencente
à citada vítima.
Segundo a acusação, os denunciados pularam o muro da casa do ofendido e nela 
ingressaram mediante arrombamento da porta dos fundos que estava trancada. 
Apoderaram-se de um cabo de vassoura e de uma pequena foice e passaram a agredir a 

vítima, anunciado assalto e exigindo dinheiro. Depois de pagarem os R$ 70,00 
pertencentes a Roberto que se achava sobre a mesa, continuaram agredindo-o, 
exigindo mais dinheiro.
Consta, ainda, que, em ato contínuo, os denunciados mandaram a vítima abrir a porta
da sala, e com a corrente da aludida porta, começaram a estrangular o ofendido com 
tamanha intensidade que o desfaleceram. Saíram do ambiente e foram até a área da 
casa. Ocorre que populares visualizaram o momento em que os agentes pularam o muro 
da casa da vítima e acionaram a Polícia Militar, que atendendo solicitação do COPOM
flagraram os agentes no interior do imóvel, na área da casa. Ao notar a aproximação
dos policiais, Michel dispensou a cédula de R$ 50,00, sendo que os milicianos 
lograram apreender uma cédula de R$ 20,00, que acabara de ser roubada, no bolso de 
Thiago. Os policiais na ocasião surpreenderam a vítima ainda desfalecida, 
recobrando a consciência, quando então a socorreram à UPA Zona Norte-Guanabara.
Consta da denúncia que, os agentes se valeram de meio cruel, como o estrangulamento
e golpes com uma foice, um deles próximo ao olho da vítima, circunstâncias de 
causaram um sofrimento atroz e desnecessário, bem como demonstraram uma brutalidade
fora do comum, em contraste com os mais elementares sentimentos de piedade. Por 
conta disso a vítima suportou lesões corporais e somente conseguiu ser ouvida em 04
de novembro do corrente, pois até então permaneceu internada.
Em decisão prolatada no dia 01/11/2021, a prisão em flagrante do denunciado foi 
convertida em preventiva (fls. 102/106).
Denúncia recebida aos 11/11/2021 (fl. 151).
Citado, o réu MICHEL apresentou resposta à acusação, pleiteando a concessão de 
liberdade provisória, bem como a concessão de justiça gratuita. No mérito, 
reservou-se no direito de se manifestar após a instrução processual (fls. 191/196).
Citado, o réu THIAGO apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se
manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 262/264).
Por decisão de fl. 272, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da 
vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não 
houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em seus memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos
da denúncia (fls. 353/359).
A defesa do réu THIAGO, por seu turno, suscitou teses benéficas, especialmente, a 
ausência de dolo; a necessidade de afastar-se a qualificadora do incivo VI do § 2º 
do artigo 157 do CP; o afastamento da agravante descrita na denúncia; a 
impossibilidade de fixação de danos morais. Requereu, ao final, a absolvição em 
relação ao delito de roubo, desclassificando-se a conduta para o crime de invasão 
de domicílio (fls. 365/368).
A defesa do réu MICHEL, por seu turno, pugnou pela absolvição em razão da 
insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do Código 
de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu o afastamento da agravante 
descrita na denúncia, bem como pelo reconhecimento da tentativa com diminuição da 
pena em 2/3, fixando-se o regime inicial aberto ou semiaberto (fls. 372/388).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto a possibilidade, por ocasião da sentença, da aplicação da 
emendatio libelli, com a atribuição de nova capitulação legal aos fatos narrados na
denúncia, em atenção ao disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, pois a 
defesa é feita quanto aos fatos devidamente narrados na denúncia, inexistindo 
quebra do princípio da correlação entre a acusação e a sentença.
No caso dos autos, os fatos atribuídos aos réus, referentes ao delito de roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma branca (foice), não se amoldam
exatamente à figura prevista no artigo 157, § 2º, incisos II e VI, do Código Penal,
mormente porque o inciso VI diz respeito à subtração de substâncias explosivas ou 
de acessórios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem 
ou emprego.
Em verdade, a majorante atinente ao uso de arma branca está prevista no inciso VII 

do mesmo dispositivo mencionado.
Destarte, a figura típica para o caso é a prevista no artigo 157, § 2º, incisos II 
e VII, do Código Penal, e por tal serão os réus julgados.
Isso considerado, para o presente caso, a condenação é medida que se impõe.
A materialidade delitiva está comprovada: pelos autos de prisão em flagrante (fls. 
05/06); pelo boletim de ocorrência (fls. 46/48); pelo auto de exibição/apreensão 
(fls. 50/51); pelo auto de reconhecimento (fl. 133); pelo auto de entrega (fl. 
134); pelos laudos periciais (fls. 135/136, 160/163 e 201/207); bem como pelos 
depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
A vítima Roberto Rigatti Sanches disse em juízo que dois indivíduos arrebentaram a 
porta e depois quiseram que o depoente abrisse a porta. Disse que os criminosos 
entraram pela porta do fundo. Queriam o que o depoente tinha, dinheiro, celular, 
enfim, tudo. Os criminosos disseram que o depoente não podia se mexer, e saíram 
procurando tudo. Pegaram R$ 70,00. Levantaram uma gaveta e embaixo tinha dinheiro, 
eles (os criminosos) que procuraram. Os acusados reviraram sua casa e o agrediram 
com uma foice, e um deles disse que queria ter relação sexual com o depoente. 
Narrou que os acusados "roçaram" a foice em seu braço. Relatou que deram soco na 
cabeça, e quando a polícia chegou, o depoente estava desmaiado. Não conhecia nenhum
deles. Relatou que não devia nada para ninguém e nunca viu os acusados na vida. 
Afirmou que trabalhou no correio por 15 anos. Relatou que a foice estava em sua 
casa e que os dois indivíduos não eram seus vizinhos. Disse que quando acordou a 
polícia já estava na casa. Informou que os indivíduos roubaram R$ 70,00 e quiseram 
lhe bater. Relatou que talvez os acusados possam ter tentado lhe estrangular, bem 
como que estava desmaiado. Esclareceu que os criminosos bateram em sua cabeça, por 
isso desmaiou. Não chegaram a pegar pedaço de madeira. Além de agredi-lo no braço, 
os acusados também atingiram sua clavícula. Não teve nenhum corte na cabeça e o 
dinheiro foi devolvido. Acerca da intenção de fazer sexo, afirmou que não disse 
nada na Delegacia, porque não pensou na hora em dizer. Relatou que o indivíduo de 
estatura maís baixa que adentrou em sua casa e disse que teria uma relação sexual 
com o depoente. Por fim, quando os criminosos chegaram, ninguém o chamou pelo nome.
A testemunha Michel Bastos Jacques, policial militar, relatou em juízo que, na data
dos fatos, recebeu uma denúncia via copom de que dois indivíduos teriam pulado o 
muro de uma casa e a arrombaram. Relatou que avistaram dois indivíduos na casa, bem
como adentrou junto com a equipe policial na residência, pois o portão estava 
aberto. Disse que nada de ilícito foi encontrado; porém, no bolso esquerdo do short
do réu Thiago foi encontrada a quantia de R$ 20,00. Informou, ainda, que encontram 
a vítima desfalecida na cama. Tentou reanimá-la e afirmou que conseguiu. 
Posteriormente, a vítima relatou que dois homens haviam lhe espancado, pedindo a 
sua aposentadoria. Afirmou que levaram a vítima ao pronto socorro, onde foi 
internada na UPA. Negou ter encontrado outro dinheiro além dos R$ 20,00. Justificou
a divergência de seus depoimentos pelo fato de ter se passado muito tempo desde o 
acontecimento dos fatos. Os réus, na ocasião, disseram que estavam no local para 
cobrar uma dívida da vítima. A vítima mencionou que havia sido subtraído R$ 70,00 
de sua carteira. Esclareceu que, em verdade, o portão estava sem cadeado. Uma 
escrivã de polícia aposentada disse que os réus pularam o muro do local. 
Questionaram à vítima, que mencionou não conhecer os indivíduos. Na ocasião que 
chegaram no imóvel, os réus estavam saindo de lá.
A testemunha Danilo Aparecido Ferreira Oliveira, policial militar, esclareceu em 
juízo que, na denúncia anônima estava mencionado que dois indivíduos pularam o muro
de uma residência e que, nessa residência poderia estar acontecendo um furto. 
Informou que encontrou os dois indivíduos próximo ao portão e perguntou a eles se 
eram moradores daquela residência, os quais responderam que não. Relatou que, na 
abordagem, encontraram apenas R$ 20,00 no bolso do réu Thiago. Afirmou que ele e 
seu parceiro policial encontraram a vítima desfalecida na cama. Relatou que seu 
colega policial perguntou para a vítima o que havia acontecido e, segundo ele, a 
vítima disse que dois indivíduos adentraram na casa e a machucaram com uma foice e 
uma corrente a fim de asfixiá-la. Perguntaram à vítima se os réus haviam levado 
alguma coisa, ao que ela respondeu que levaram a quantia de R$ 70,00. Questionaram 

os indivíduos, sendo que Thiago informou que havia dispensado R$ 50,00 próximo à 
porta. Indagou aos indivíduos, diante da situação, e eles responderam que estavam 
na residência para cobrar uma dívida de algo que havia acontecido ali no bairro. 
Presenciou a vítima bem debilitada, com os braços machucados. Quem informou de ter 
jogado R$ 50,00 próximo a porta foi o réu Thiago, sendo que os R$ 20,00 estavam no 
bolso dele. O réu Thiago, na ocasião, informou que jogou os R$ 50,00 por ter visto 
a aproximação da equipe policial. O local em que foi atirada a nota de R$ 50,00 era
próximo a área em que os réus estavam, cerca de 02 metros de distância. Relatou que
não adentrou na residência, só teve contato com a vítima do lado de fora. A casa 
estava bastante revirada, bagunçada. Foram duas equipes ao local, estavam em 04 
policiais. Quem encontrou a nota de R$ 50,00 foi o policial que estava saindo da 
residência com a vítima.
Interrogado em juízo, o réu Michel Ferreira Lima relatou que estava sua na casa e o
Thiago chegou e disse que o Roberto estava mexendo com a mulher dele e queria puni-
lo com isso. Relatou que a luz da casa estava acesa e Roberto estava com uma 
corrente na mão e partiu em direção dele. Segurou-o com a corrente no pescoço e 
policiais abordaram o interrogando e Thiago. O policial perguntou para Roberto se 
conhecia Thiago e Michel e negou que os conhecia. Disse que o policial relatou na 
ocasião que havia encontrado R$ 70,00, contudo, nega que tenha pego esse dinheiro. 
Afirmou que foi ao local apenas para cobrar a dívida e relatou que Thiago não foi 
para roubar, mas que ele pode ter ido atrás de droga, pois é usuário. Disse que não
sabia que Thiago ia para roubar e não precisava desse dinheiro. Narrou que 
adentraram na casa pela porta que estava aberta e a casa de Roberto não tinha muro,
além de ser uma casa abandonada. Aduziu que o braço da vítima já estava machucado 
antes dos fatos. Relatou que Thiago havia dito que o ofendido tinha "mexido" com 
uma namorada de nome Bruna, mas isso ele disse já dentro da residência. Relatou que
Thiago inventou a história, acreditando que era por conta do envolvimento com 
drogas. Assume que bateu em Roberto. Narrou que trabalhava em um lava-jato e 
somente saiu desse emprego por causa da pandemia. Relatou, novamente, que entrou 
pela frente da casa. Mencionou que Thiago havia dito que Roberto mexeu com sua 
namorada no ponto de ônibus, mas não especificou como foi, e também não falou a 
data que teria ocorrido. Afirmou que entrou na casa, e o ofendido já estava com uma
corrente nas mãos, com cadeado, momento em que pegou a corrente dele, reverteu a 
situação, passou a corrente em Roberto e o jogou no chão, mas não o agrediu com 
facão/foice. Após cerca de 05/07 minutos a polícia chegou. A polícia abordou Thiago
primeiro. 
Interrogado em juízo, o réu Thiago Rafael da Silva Roso disse que jamais iria na 
casa da vítima para roubar alguém, somente foi por causa de uma menina que tinha 
relação no passado. Quando chegou na casa de Roberto, pulou o portão, ocasião em 
que a polícia chegou. Estava sob o efeito de drogas e não lembra muito da situação,
enfatizando que jamais agrediria alguém. Foice não tinha e jamais agrediria alguém.
Afirmou que não pode responder pelo corréu, apenas por si próprio. Disse que pulou 
o muro da casa de Roberto e não chegou a adentrar, permanecendo apenas na área, 
pois Roberto queria atacá-lo com um pedaço de foice. A viatura da polícia chegou 
muito rápido e, nisso, se rendeu. Sustentou que estava com R$ 20,00 no bolso e esse
dinheiro era fruto do seu trabalho. Não viu se a vítima estava desmaiada, pois os 
policiais o renderam primeiro. Relatou que o corréu Michel estava com ele no dia do
ocorrido e informou que trabalhava na serralheria Maria Aparecida, possuindo 
rendimentos mensais de R$ 2.000,00. Não conhecia a vítima Roberto, apenas o chamou 
pelo nome pois a menina que mantinha relação havia informado anteriormente. 
Explanou que conhecia a vítima Roberto apenas de vista. Relatou que informou Michel
que queria que Roberto desse uma satisfação por causa dessa menina que mantinha 
relação.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que os réus (em concurso de agentes), com
emprego de meio cruel e mediante uso de arma branca (foice), agrediram o ofendido, 
bem como subtraíram dele a quantia de R$ 70,00, como narrado na denúncia.
Ressalte-se que, como se sabe, em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos 
geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, os depoimentos das
vítimas são de suma importância para o deslinde do feito.

É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, 
principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente 
com igual certeza em juízo (RT 606/357).
Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto, não teria ela qualquer proveito em 
mentir.
No caso vertente, as suas declarações constituem a mais relevante contribuição para
a solução da demanda, mormente pelo fato de virem subsidiadas de depoimentos 
testemunhais e da prova material.
A esse respeito:
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor 
probatório (Precedentes)” (STJ - Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma 
- Habeas Corpus 311331/MS - DJe 08/04/2015).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade” (STJ - Ministro Campos 
Marques - Quinta Turma – AgRg no AREsp 297871/RN - DJe 24/04/2013).
E diferente não podia ser o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça 
Bandeirante:
“Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente” (TJSP - Nona Câmara de Direito Criminal - Apelação
Criminal 0071631-39.2009.8.26.0050 - Rel. Des. Francisco Bruno - Julg. 02.06.2011).
“Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
da vítima Validade. Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça" 
(TJSP - Apelação 3004518-12.2013.8.26.0071 – Relator Des. Grassi Neto - Oitava 
Câmara Criminal – Julg. 01/10/2015).
In casu, o ofendido identificou, de forma inequívoca, os réus como autores do 
roubo, mencionando detalhes específicos da conduta delituosa, inclusive, 
enfatizando que eles chegaram em sua residência exigindo tudo o que possuía, 
notadamente dinheiro, bem como que reviraram tudo, e o agrediram com socos e com 
uma foice, deixando-o desfalecido.
Outrossim, os milicianos que atuaram na ocorrência relataram em juízo, sob o crivo 
do contraditório, que, de fato, receberam denúncia via Copom, e chegando no local, 
a equipe policial avistou a vítima desfalecida em cima da cama, a qual relatou que 
os criminosos a machucaram com uma foice e também utilizaram uma corrente para 
tentar asfixiá-la, levando a quantia de R$ 70,00, que foram localizados, sendo R$ 
20,00 no bolso do réu Thiago e R$ 50,00 jogados ao chão, pois foram dispensados 
pelo mesmo acusado.
Veja-se, nesse ínterim, que a palavra dos policiais encontra consonância com a 
versão da vítima, daí porque rechaça-se a tese defensiva da imprestabilidade dos 
depoimentos prestados.
A par disso, a palavra da vítima encontra-se em consonância com a prova técnica 
produzida, visto que a perícia concluiu que ela apresentava: "(...) escoriações com
crostas hemáticas localizadas em regiões: malar esquerda, posterior do braço 
direito, posterior do antebraço direito, posterior do antebraço esquerdo e cotovelo
direito. Equimoses violáceas localizadas em regiões: malar direita, posterior do 
terço inferior do braço esquerdo, cotovelo esquerdo e região posterior do terço 
superior do antebraço direito. Refere dor no lado direito do tórax". Além disso, 

consta a informação que as lesões corporais foram produzidas por agente contundente
(fl. 136).
E a prova técnica ratifica a avaliação clínica realizada no dia dos fatos no 
ofendido, eis que constatado: "Escoriações em membros superiores com foice segundo 
o paciente. Escoriações com presença de sangue, porém sem necessidade de sutura. 
Escoriações de media de 5 cm em torno de 4 escoriações em cada membro supeiror. 
Relata asfixia. Relata batidas na cabeça. Relata dor em arcos costais direita. 
Segundo policial paciente foi encontrado desacordado no local" (fl. 52 - 
destaquei).
Nessa toada, conquanto o laudo de fls. 160/163 tenha declinado resultado negativo 
para exame de manchas de substância hematóide, por si só, é insuficiente para 
descartar o uso da sobredita arma branca no assalto, ainda mais porque a vítima 
relatou ter sido agredida de diversas formas, inclusive fisicamente (mediante 
socos).
Denota-se, pois, que a arma branca estava no local dos fatos e a vítima narrou, por
mais de uma vez e em ocasiões diversas (aos milicianos, no hospital quando foi 
socorrida, em solo policial e em juízo), coerentemente ter sido atacada pelos 
denunciados com tal instrumento, o que é o bastante para a caracterização da 
majorante correlata, valendo destacar que os réus prestaram declarações 
incongruentes entre si, o que retira a credibilidade de suas palavras.
Como se não bastasse, da degravação supra é de se verificar que o próprio réu 
MICHEL admitiu ter imobilizado a vítima mediante o uso de uma corrente, o que se 
coaduna com a narrativa da vítima e da polícia, de que o ofendido foi encontrado 
desfalecido e que isto foi causado por emprego do sobredito instrumento, na 
tentativa de asfixiá-lo.
Dessa forma, não resta dúvida de que os réus consumaram o delito de roubo majorado,
pois, mancomunados (em concurso de agentes), subtraíram o bem da vítima (R$ 70,00),
após tê-la agredido mediante socos, emprego de foice e uso de corrente em seu 
pescoço.
Nesse trilhar, a ação de subtrair bem móvel alheio foi inteiramente executada, 
mediante dolo dos acusados, restando satisfatoriamente preenchidos os elementos do 
tipo em comento, suficientes para a consumação.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça 
adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, para a consumação do delito em
questão, apenas a inversão da posse, sendo dispensável que o bem saia da esfera de 
vigilância da vitima, in verbis: "Súmula 582. Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Assim, não há que se falar em tentativa para o caso em tela, tampouco há que se 
cogitar em desclassificação para o delito de violação de domicílio (como pretendido
pela defesa do réu THIAGO).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Com efeito, os acusados, mediante concurso de agentes, dolosamente, agrediram a 
vítima e subtraíram o bem acima mencionado.
A alegação dos réus de que não tinham intenção de subtrair nada da vítima cai por 
terra diante do farto conjunto probatório em sentido contrário, notadamente a 
palavra da vítima e dos policiais militares que atenderam à ocorrência.
Ainda, não é crível que o réu THIAGO precisaria da ajuda de MICHEL para apenas 
bater na vítima, pessoa franzina, já idosa, de parcos recursos (como se verifica no
laudo de fls. 201/207).
Mesmo que precisasse, poderiam fazê-lo na rua, em ocasião outra, e não invadindo a 
residência dela (como averiguado), comportamento este que revela a intenção de ir 
além da mera agressão, com subtração de bens.
Por último, convém destacar que o tempo decorrido desde a comunicação à polícia 
pelo disque-denúncia até a chegada da equipe policial, era mais que suficiente para

a consumação de todos os atos descritos pela vítima, mostrando-se ilógica a 
narrativa dos réus de que imediatamente a polícia interveio na empreitada 
criminosa. Veja-se que os próprios réus divergiram em seus interrogatórios, o que 
denota ausência de credibilidade nas versões passadas, que retratam verdadeiro 
subterfúgio para tentarem isentar-se de responsabilidade pelos graves atos 
cometidos.
Destaque-se que incide a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, haja vista, como se disse, da existência do concurso de agentes para 
a prática delitiva.
A qualificadora do concurso de pessoas depreende-se da dinâmica dos acontecimentos,
vez que o delito foi praticado por mais de um agente, em unidades de desígnios, 
como é da prova oral.
Nesse diapasão, leciona Guilherme de Souza Nucci: 
“É sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou com o auxílio 
de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um ou mais comparsas, deve 
responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do ocorrido com o 
crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, sem necessidade
de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode esquecer da 
participação, moral ou material, também componente do quando do concurso de 
agentes” (Manual de Direito Penal. Sétima Edição. São Paulo. RT. 2011. Pag. 737).
Do mesmo modo, incide a majorante atinente ao emprego de arma branca (art. 157, § 
2º, VII, do CP), pois os acusados se valeram da foice que estava na casa da vítima,
para agredi-la.
Portanto, ao contrário do propalado pela defesa, a prova é certa, segura e não 
deixa dúvida a respeito da responsabilidade criminal dos réus pela prática do 
delito de roubo duplamente majorado (pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma branca – foice).
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, bem 
como a autoria delitiva em relação aos denunciados, passo a individualizar a pena, 
de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, "caput", do Código 
Penal.
Réu – Thiago Rafael da Silva Roso:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (destoa do normal, pois a conduta foi 
perpetrada mediante meio cruel contra a vítima, pessoa já idosa, mas tais elementos
serão valorados unicamente na fase seguinte, evitando-se bis in idem); antecedentes
(o réu ostenta maus antecedentes criminais, tendo em vista as condenações 
definitivas nos processos 00099444-50.2014.8.26.0482 – fl. 74, 0012426-
68.2014.8.26.0482 – fls. 74/75, 0023392-61.20112.8.26.0482 – fl. 75; para se evitar
bis in idem, será valorada nesta fase apenas a condenação no processo 00099444-
50.2014.8.26.0482 – fl. 74, ficando as demais para serem valoradas unicamente na 
fase seguinte, como reincidência); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em 
questão); circunstâncias do crime (são negativas, tendo em vista que, para lograr 
êxito na subtração, o réu valeu-se do emprego de arma branca, qual seja, foice, o 
que destoa do normal para a espécie delitiva, devendo ser valorada negativamente 
nesta fase); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima 
(não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):

Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado e das circunstâncias negativas 
valoradas, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 05 (cinco) anos e 06 (seis)
meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem atenuantes.
De outro lado, incidem as agravantes previstas no artigo 61, incisos I 
(reincidência – ante as condenações definitivas nos processos 0012426-
68.2014.8.26.0482 – fls. 74/75, 0023392-61.20112.8.26.0482 – fl. 75) e II, alíneas 
"d" (meio cruel – tendo em vista que, não bastasse os réus estarem em dois e 
utilizarem uma foice para agredir a vítima, ainda se valeram de uma corrente para 
imobilizá-la, que acabou por quase asfixiá-la, tanto é que foi encontrada pela 
polícia desfalecida em sua cama) e "h" (contra idoso – pois a vítima nasceu em 
22/10/1955, possuindo mais de 60 anos de idade à época dos fatos - fls. 47, 52 132 
e 134), do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/2, fixando a pena 
intermediária em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual elevo a pena em 1/3, 
fixando-a definitivamente em 11 (onze) anos de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 418 (quatrocentos e dezoito) dias-multa. Baseado no 
critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre 
a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima 
do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 2º, "a", do Código Penal.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista que a pena suplanta os limites legais para tanto.
Réu – Michel Ferreira Lima:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (destoa do normal, pois a conduta foi 
perpetrada mediante meio cruel contra a vítima, pessoa já idosa, mas tais elementos
serão valorados unicamente na fase seguinte, evitando-se bis in idem); antecedentes
(o réu é primário  – fls. 60/62); conduta social (nada a considerar); personalidade
(nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); 
circunstâncias do crime (são negativas, tendo em vista que, para lograr êxito na 
subtração, o réu valeu-se do emprego de arma branca, qual seja, foice, o que destoa
do normal para a espécie delitiva, devendo ser valorada negativamente nesta fase); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu 
para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 

existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face das circunstâncias negativas valoradas, fixo a pena-base um pouco 
acima do patamar mínimo previsto em Lei, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem atenuantes. Aqui, cabe registrar 
que o réu não faz jus à atenuante da confissão, pois negou veementemente a prática 
de qualquer subtração de patrimônio da vítima, tentando fazer com que este juízo 
acreditasse que estava no local apenas para agredi-la. O fato de assumir ter 
imobilizado a vítima com a corrente, por si só, não é suficiente para caracterizar 
a confissão, pois sequer denota a violência propriamente empregada.
De outro lado, incidem as agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas "d"
(meio cruel – tendo em vista que, não bastasse os réus estarem em dois e utilizarem
uma foice para agredir a vítima, ainda se valeram de uma corrente para imobilizá-
la, que acabou por quase asfixiá-la, tanto é que foi encontrada pela polícia 
desfalecida em sua cama) e "h" (contra idoso – pois a vítima nasceu em 22/10/1955, 
possuindo mais de 60 anos de idade à época dos fatos - fls. 47, 52 132 e 134), do 
Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/3, fixando a pena intermediária em
06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual elevo a pena em 1/3, 
fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 269 (duzentos e sessenta e nove) dias-multa. Baseado no 
critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre 
a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima 
do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 2º, "a", do Código Penal.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista que a pena suplanta os limites legais para tanto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) CONDENAR o réu THIAGO RAFAEL DA SILVA ROSO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 11 (onze) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 418 (quatrocentos e dezoito)
dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido 
desde então, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal;
(b) CONDENAR o réu MICHEL FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 

pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 269 (duzentos 
e sessenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos,
a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do
Código Penal.
Mantenho as prisões preventivas dos réus, por subsistirem os motivos que ensejaram 
a decretação de suas segregações cautelares, notadamente a periculosidade dos 
agentes, averiguada no caso concreto, que se revela deveras aviltante, na medida em
que consistiu na violação à integridade física de vítima idosa, que foi 
covardemente subjugada pelos denunciados, que valeram-se de arma branca (foice) 
para atacá-la e ainda utilizaram uma corrente para tentar asfixiá-la, deixando-a 
desacordada, tendo seu patrimônio subtraído em sua própria residência.
Além do mais, como visto acima, o réu THIAGO é multirreincidente em crime doloso, 
ostentando, inclusive, condenação pretérita por roubo (0023392-61.20112.8.26.0482 –
fl. 75), o que denota sua alta periculosidade para a sociedade.
Desse modo, faz-se imperativa à garantia da ordem pública a manutenção dos acusados
em cárcere, ainda ressaltando que as penas suplantaram os patamares de 08 anos de 
reclusão.
Destarte, recomendem-se os réus nos locais em que se encontram reclusos.
A teor do disposto no art. 387, inc. IV, do CPP, diante do transtorno sofrido pela 
vítima, que com plena convicção ultrapassou o mero aborrecimento, causando-lhe 
abalo de ordem psíquica, típico de dano moral indenizável, acolho em parte o pleito
ministerial para fixar o valor de R$ 7.000,00 (para cada réu) a título de 
indenização mínima devida em prol do ofendido, a ser corrigido pela tabela prática 
do E. TJSP a contar da data do delito.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Observo que os objetos apreendidos já foram entregues (fls. 134 e 164).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhes 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 07 de abril de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

