1500826-88.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... o acusado negou a prática do crime de tráfico; na fase policial, disse estar na frente de sua residência, cujo bairro é ponto de tráfico, ocasião em que, após os policiais militares ali adentrarem sem sua permissão, a vasculharam e nada encontraram; disse, ainda, que posteriormente acharam entorpecente, mas que, por não ser seu, não soube dizer onde o localizaram.
Em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500826-88.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500826-88.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONNY SILVA BARBOZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1500826-88.2022.8.26.0548
Autos nº 272/2022


Vistos etc.,


I – RONNY SILVA BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de março de 2022, por volta das 12h30min, na Mario Ribeiro do Amaral, nº 282, Jardim Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de Campinas, tinha em depósito, para o fim de tráfico, 162 (cento e sessenta e dois) frascos plásticos contendo crack, com peso líquido de 25,2g (vinte e cinco gramas e dois decigramas), e 71 (setenta e um) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 25,9g (vinte e cinco gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro.
Notificado por videoconferência (fls. 102), o acusado apresentou defesa preliminar a fls. 106.
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão de 20 de abril de 2022, ocasião em que designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 111/112). Então, o réu foi citado a fls. 128.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método de teleaudiência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 138).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pleiteou absolvição; em tese subsidiária, requereu a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas; c) o aumento mínimo pelo reconhecimento da reincidência; d) a fixação regime inicial compatível com a pena aplicada; e e) o direito ao apelo em liberdade (termo de debates de fls. 139/144).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 09/10, Comprovante de Depósito Judicial constante de fls. 75 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 76/78.
Quanto à autoria, o acusado negou a prática do crime de tráfico; na fase policial, disse estar na frente de sua residência, cujo bairro é ponto de tráfico, ocasião em que, após os policiais militares ali adentrarem sem sua permissão, a vasculharam e nada encontraram; disse, ainda, que posteriormente acharam entorpecente, mas que, por não ser seu, não soube dizer onde o localizaram.
Em juízo, apesar de manter sua negativa, apresentou versão diversa; disse que dormia quando da chegada dos policiais militares e, não obstante descontente com ação dos milicianos, por ter sido informado acerca da existência de uma denúncia anônima, autorizou a entrada em sua casa e ainda lhes disse: “podem revirar”, “não tenho nada”. Asseverou, por fim, que a rua de sua casa é ponto de comércio de drogas.
Por outro lado, ambos os policiais militares ouvidos em audiência relataram terem recebido, via COPOM, informações de que a pessoa de nome Rony, cujas características físicas e de vestimentas, além do endereço, foram passadas, bem como que ele mantinha guardada em sua casa várias porções de drogas; chegando ao local, já conhecido como ponto de tráfico, avistaram o réu, cujas características coincidiam, próximo ao portão de sua residência; feita a abordagem, o acusado confessou a prática do tráfico bem como que mantinha as drogas escondidas em sua casa, ocasião em que, após franqueada a entrada, localizaram as porções de cocaína e crack, além da quantia em dinheiro trocado apreendida.
Descabida a impugnação genérica ao teor de seus depoimentos, pois, como se sabe, as palavras dos policiais militares podem e devem embasar a decisão condenatória, uma vez que não há qualquer razão para a suspeição e estão em total harmonia com as demais provas dos autos.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Portanto, não há que se negar crédito aos seus depoimentos que motivo algum teriam para incriminar injustamente o acusado.
No mais, não há que se falar em violação de domicílio; ao contrário, restou patente que o réu, ainda que insatisfeito com a abordagem policial, franqueou-lhes a entrada em sua residência, bem como os autorizou a revirar suas coisas, tal como confirmado em seu interrogatorio em juízo.
Ainda, a alegação no sentido de ter o réu inicialmente colaborado no encontro das porções e, posteriormente, silenciado quanto a detalhes acerca dos entorpecentes não tem o alcance pretendido pela Defesa, uma vez que evidente que o acusado deixou de esclarecer de quem os pegou e para quem exercia o tráfico a fim de não se indispor com o “dono da droga”.
Cumpre ressaltar, também, que, além de o crime de tráfico, na modalidade “ter em depósito”, tratar-se de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, mantendo-se, portanto, a condição flagrancial do delito, houve, ainda, dadas as circunstâncias fáticas, fundadas razões para que os policiais ingressassem na residência do acusado.
Neste sentido: “Agravo regimental no habeas corpus. 2. Penal e Processo Penal. 3. Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006). 4. Flagrante delito. Inviolabilidade de domicílio não configurada. Crime permanente. Repercussão geral reconhecida no RE 603.616/RO. 5. Regime de cumprimento de pena mais gravoso. Réu reincidente. 6. Detração penal. Análise pelo juízo da execução. 7. Agravo regimental desprovido. (HC 215769 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 02/07/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-133  DIVULG 05-07-2022  PUBLIC 06-07-2022)”.
Consta dos autos que os policiais receberam informações claras e seguras, inclusive, com todos os dados pertinentes como nome, características físicas e de vestimentas, bem como a indicação de que o acusado escondia drogas no interior de sua casa, motivos que levaram os policiais a sua abordagem.
Observo, ainda, que a versão do acusado no sentido de que dormia quando da chegada dos milicianos não convence, uma vez que, além de a denúncia anônima ter informado até mesmo a roupa que o réu trajava naquele dia, diante do horário em que a abordagem se deu (12h30min), é improvável que estivesse dormindo.
Irrelevante, ademais, que, em revista pessoal, o acusado nada tivesse em sua posse, uma vez que a denúncia foi no sentido da guarda do entorpecente em sua residência e não de atos típicos de comércio.
Assim, observo que, considerando-se o teor da denúncia no sentido de que o réu tinha os entorpecentes em depósito no interior de sua casa, evidente que não se pode exigir como “fundada razão” a ensejar a abordagem e posterior ingresso ao imóvel do réu, a visualização de atividades típicas de comércio, como, por exemplo, a movimentação anormal de pessoas e/ou contato direto com usuários.
Por fim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos, por se tratar de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas, não exige a efetiva venda dos entorpecentes e tampouco não se pode exigir, a justificar a ação da polícia, que o agente seja visualizado em tal prática, pois, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das ações  descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo réu foi a de “ter em depósito”.
Desta forma, tendo restado incontroversa a legalidade da ação policial, o fato é que o réu tinha em depósito as porções de crack e cocaína, obviamente destinadas à entrega de terceiras pessoas, motivo pelo qual a sua condenação pela prática do tráfico de drogas é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e a pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Tendo em vista a sua reincidência específica (certidão de fls. 40/42), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como penal final, a segregativa de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou pedreiro em audiência. Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente específico e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos. Pontuo que o reconhecimento da reincidência, como circunstância agravante que é, obsta a sua apreciação como critério impeditivo à aplicação da causa de redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a expressa vedação legal da concessão da benesse aos que não sejam primários nem tenham bons antecedentes. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A utilização da reincidência como agravante genérica e com o objetivo de afastar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 não configura bis in idem, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, pois, desde que haja previsão legal específica, é possível a apreciação de um mesmo instituto jurídico em fases distintas da dosimetria da pena, conferindo-lhe efeitos diversos. Precedentes. A reincidência, específica ou não, impede a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Precedentes.” (STJ – HC 391.985/SP – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 27/06/2017).
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado RONNY SILVA BARBOZA, qualificado nos autos (RG nº 61.909.756 - IIRGD - fls. 95), à pena segregativa de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Reincidente específico e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá o acusado iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido, o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Os requisitos para a imposição do regime semiaberto, constam no art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. III - Sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a manutenção do regime mais gravoso do que o cabível pelo quantum de pena imposta justifica-se na reincidência do paciente. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ - HC 434.946/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
Reincidente específico e preso por força deste processo, NÃO poderá apelar desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Finalmente, decreto a perda dos valores apreendidos (R$ 260,00 – duzentos e sessenta reais – Guia de Depósito Judicial de fls. 75) em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA