1500787-37.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... dando conta da reiterada prática de tráfico de entorpecentes na mencionada rua, por certo indivíduo que descrevera, contando que ele lá estava naquele momento. Então os policiais para lá se dirigiram e encontraram tal indivíduo, que veio a ser identificado como Murilo, na companhia de um outro – Maike, sendo ambos abordados e revistados. 
Com Murilo foram encontrados cinco porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500787-37.2020.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKE GONCALVES CORRÊA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
MAIKE GONCALVES CORREA e MURILO BATISTA DOS SANTOS foram denunciados e dados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de outubro de 2020, às 22h06min, na praça do bairro Villa Mollica, no acesso pela Rua Luís de Camões, nesta cidade e comarca, agindo com identidade de propósitos e perfeita adesão de vontades, teriam sido surpresados pela Polícia Militar ao trazerem consigo e também guardando, para fins de venda a terceiros, sem autorização legal, quatro pinos eppendorf contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 8,84 g, duas porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 6,31 g, e cinco porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 4,51 g. 
Narra a denúncia que, na ocasião, policiais militares efetuavam patrulhamento ostensivo pelo bairro Vila Mollica, vinda a receber informações anônimas prestadas por uma integrante do “Programa Vizinhança Solidária”, dando conta da reiterada prática de tráfico de entorpecentes na mencionada rua, por certo indivíduo que descrevera, contando que ele lá estava naquele momento. Então os policiais para lá se dirigiram e encontraram tal indivíduo, que veio a ser identificado como Murilo, na companhia de um outro – Maike, sendo ambos abordados e revistados. 
Com Murilo foram encontrados cinco porções de cocaína na forma de crack e dois pinos de cocaína, além de R$ 112,00 e um aparelho celular. Já com Maike foram encontrados dois pinos eppendorf contendo cocaína e mais R$ 24,00. Este ainda informou aos policiais que tinha mais entorpecentes em casa, situada. nas dependências da Escola de Especialistas de Aeronáutica. 
Então, com a autorização de Maike e do oficial de dia daquela unidade militar, os policiais ingressaram na residência, onde vieram a encontrar um cigarro e uma porção a granel de maconha, além de uma lata contendo 247 pinos eppendorf vazios, tendo Maike lhes dito apenas ser usuário e que os pinos eram de cocaína por ele consumida ao longo do tempo. 
Por fim, ressalta a acusação que o crime se dava nas imediações de duas igrejas evangélicas, o que estaria a corporificar causa especial de aumento de pena, o que também estaria a incidir com relação à conduta de Maike, ao guardar maconha em sua casa, situada nas dependência de uma unidade de ensino militar. 
Analisadas as prisões em flagrante delito, foram ambas convertidas em preventivas (fls. 102/104). 
Por decisões de fls. 157/160 e 264/265 foi concedida liberdade provisória respectivamente ao réu Maike e ao réu Murilo, cumprindo-se alvarás de soltura em 10/12/2020 (fls. 173) e 23/06/2021 (fls. 279). 
Notificados às fls. 253 e 333, os réus apresentaram defesas preliminares às fls. 291/292 e 293. 
O corréu Murilo foi citado às fls. 387 (ver 384), enquanto que a citação do acusado Maike foi formalizada em audiência, ato no qual foram ouvidas três testemunhas, interrogando-se os acusados ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas, por meio de chat do aplicativo de gravação do ato, manifestação colada ao termo de fls. 447/450, resumindo-se seus requerimentos em parcial procedência da ação penal, com fixação da pena no mínimo legal, sem oposição à aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como o afastamento das causas de aumento decorrentes da proximidade com igrejas e com a unidade militar. 
O corréu Murilo apresentou alegações finais às fls. 457/458, requerendo absolvição, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito imputado ao réu para aquele previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
No mesmo sentido foi a manifestação da defesa do corréu Maike (fls. 459/466), acrescentando um álibi acerca de sua presença no local, bem como requerendo a aplicação, em caso de condenação, do chamado “tráfico privilegiado”. 

É o relatório. 
Decido.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, fotografias de fls. 38/50, laudos de fls. 27/29, 118/120, 243, 305/307, 310/312 e 315/318, bem como pelo B.O.PM de fls. 216/226. 
Quanto à autoria, ambos os réus alegaram que possuíam drogas para uso próprio e as provas coligidas não se mostram suficientes para a comprovação da prática de tráfico por eles.
A testemunha Mário Lúcio de Queiroz, que atuava como oficial de dia da Escola de Especialistas da Aeronáutica, relatou que autorizou a entrada dos policiais militares naquela unidade militar, porém não participou da diligência policial na residência, recordando-se de que o pai de Maike teria acompanhado a Polícia e o encontro de entorpecentes.
Tatiane Cristina Carvalho de Andrade, sargento da Polícia Militar, disse, em juízo, que fazia patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Mollica, quando recebeu informações de uma moradora, integrante da “Vizinhança solidária”, dizendo que havia tráfico de drogas na praça, descrevendo um indivíduo que estaria praticando tal delito naquele momento. Então visualizou um indivíduo com as características que lhe foram passadas, na companhia de um outro, naquela praça. Abordados, com Murilo havia crack, cocaína e um valor em dinheiro, enquanto Maike tinha apenas cocaína e mais um valor em dinheiro. Murilo nada disse, enquanto que Maike disse ser usuário e que tinha “mais coisas” em sua casa. Após ingressar na unidade militar, chegou até a casa de Maike e, quando entrou na residência, estava na companhia dele e de seus genitores. Lá foram localizadas uma porção de maconha, um cigarro da mesma droga e uma lata de leite, dentro da qual havia muitos pinos de cocaína vazios. Às reperguntas da defesa, disse que as características do suposto traficante que lhe foram passadas se assemelhavam às de Murilo, recordando-se de que ele trajava regata escura, talvez preta. Já Maike vestia bermuda e uma camiseta que acredita que fosse clara. Não se recorda da apreensão de celular. A lata com os pinos estava embaixo de uma mesinha, ao lado da cama de Maike e se recorda de que os pinos tinhas resquícios de cocaína. Não se recordou de ter abordado Maike anteriormente. Não diligenciaram na residência de Murilo. 
A testemunha policial militar Luiz Fernando Gonçalves Carlos também não se recordou da apreensão de aparelho celular. Afirmou também não conhecer os réus antes da ocorrência. 
Interrogado, o acusado Maike Gonçalves Corrêa, logo confessou ser usuário de cocaína e maconha. Disse que, na data dos fatos, havia saído com uma menina, com quem depois comeu um lanche. Em seguida, como se encontrava “fissurado” por usar droga, deixou “a menina” e foi procurar alguma, sabendo que havia um ponto de tráfico por ali (separou-se da menina nas imediações do restaurante Mangiare). Tinha R$ 60,00 consigo e adquiriu três pinos de cocaína, tendo logo cheirado um deles. Sobraram-lhe R$ 30,00, com os quais adquiriu cigarros em um mercadinho, sobrando-lhe, ainda, R$ 24,00. Então voltou pela pracinha, quando encontrou Murilo, a quem pediu um isqueiro para acender um cigarro, e, após consegui-lo e dar um cigarro a Murilo, passou a conversar com ele, momento em que os policiais surgiram e os abordaram. Disse ser usuário há muito tempo. Contou sustentar o vício com “bicos”, como limpeza de quintais, ajudante de pedreiro, garçom... Quanto à quantidade de pinos vazios encontrada em sua casa, disse que os guardava porque conseguia trocar cem pinos vazios por um cheio, assim também satisfazendo o vício. Disse ter conhecido Murilo na ocasião em que veio a ser abordado e não foi ele quem lhe vendera drogas naquele dia. Acredita que se encontrava de camiseta laranja no dia dos fatos e se lembra que Murilo trajava regata preta. 
Por fim, foi interrogado Murilo Batista dos Santos, que veio da Bahia para morar nesta cidade, onde hoje é eleitor, a trabalho, aqui vivendo há três anos e meio. Algum tempo depois, vieram sua esposa e os filhos. Trabalha na construção civil e conheceu seu patrão na Bahia, quando ele lá se encontrava em férias. Trabalha para ele até hoje, desde que veio para esta cidade, e ganha, atualmente, R$ 600,00 por semana. Fora usuário contumaz de drogas dos 18 aos 20 anos. Na época dos fatos, tinha 30 anos e seu relacionamento se encontrava em crise, tendo voltado a usar drogas aos finais de semana, adquirindo-as às sextas-feiras, quando recebia pelo seu trabalho. A esposa voltou para a Bahia, com seus filhos. Residia com seu patrão, no Jardim Rony, bairro próximo ao local onde veio a ser abordado. Alegou que, na noite dos fatos, estava no local apenas com o fim de adquirir drogas, tendo chegado à praça, onde, logo na esquina, adquiriu crack e cocaína, sendo que o rapaz que lhe vendera foi buscar mais uma porção. Então, enquanto aguardava, andou pela praça, falando ao telefone. Encontrava-se com uma bermuda de lona e uma camiseta regata cinza e disse ter comprado seis pedras de crack, tendo R$ 112,00 consigo. Não conhecia Maike até o dia dos fatos, tampouco conhecia os policiais que o prenderam. 
A quantidade de drogas apreendida com ambos os réus é pequena, compatível com a figura do mero usuário, uma vez que não passou de cinco pedras de crack, dois pinos de cocaína e pequena porção de maconha.
A acusação se baseou na noticia anônima de um indivíduo de camiseta ou regata preta que vendia drogas na praça, contudo, trata-se de característica muito imprecisa para levar à identificação de Murilo como traficante, um vez que pode apenas ter ido até o local dos fatos para comprar drogas, e não vender.
Murilo possuía trabalho lícito a justificar a posse de dinheiro e celular.
Maike era morador da Escola Especialista da Aeronáutica e também tinha condições financeiras de comprar drogas. Os pinos vazios apresentavam resquícios de cocaína, corroborando sua fala no sentido de que usou as porções individuais e as guardou para acumular e, futuramente, trocar por drogas, não se comprovando que Maike estocava pinos para encher e vender.
Também não se comprovou que Murilo tenha efetuado venda de drogas ou entregue alguma porção a terceiro.
Os policiais militares não conheciam os réus, enquanto que a Polícia Civil não forneceu informação alguma ou indício desfavorável aos réus, no sentido de serem vendedores de droga.
A presunção de inocência impõe a desclassificação da conduta dos réus do artigo 33 para a do artigo 28 da Lei de Tóxicos, uma vez que não se pode presumir a intenção de traficar quando a quantidade de drogas é ínfima, compatível com o uso próprio.
Na ausência de provas do dolo de entregar porções a consumo de terceiros, a desclassificação é medida que se impõe. 
Registre-se que uma condenação por crime de tráfico de entorpecentes, delito equiparado a hediondo, depende de prova firme, coesa e que acarrete a certeza de sua ocorrência, o que não se vislumbra no caso dos autos.
Inexistente vida pregressa dasabonadora de ambos os réus quanto a infrações envolvendo entorpecentes, suficiente se mostra a imposição de pena de advertência sobre o efeito das drogas, prevista no art. 28, I, da Lei 11.343/06, considerando o caráter de prevenção especial da sanção penal que deve desestimular os acusados da prática do delito. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, DESCLASSIFICANDO o delito previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, imputado aos acusados MAIKE GONÇALVES CORREA e MURILO BATISTA DOS SANTOS, por aquele previsto no art. 28 do mesmo diploma legal, condenando-os à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas. 
Fica autorizada a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se aos órgãos competentes. 
Quanto ao dinheiro e ao aparelho celular apreendidos, não se tendo comprovado tratar-se de produto do delito de tráfico de drogas, proceda-se ao necessário para que sejam devolvidos aos acusados – para Murilo, R$ 112,00 e um aparelho de telefonia celular; para Maike, R$ 24,00. 
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações e comunicações de praxe, expedindo o necessário para cumprimento da pena. 
Custas pelos réus. 
P.R.I.
Guaratinguetá, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA