1500104-65.2023.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... o veículo. Relatou que desconhece o roubo noticiado pela pessoa Valdenir Berti. Informou que estava indo com acusado para motel.
Em juízo, Ariadyna disse que é mãe da filha de Adilson; que não sabe nada sobre o roubo; que não tem veículo.
A testemunha e policial militar Ronaldo César Lima de Oliveira, ouvido na delegacia de polícia, relatou que recebeu informações de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500104-65.2023.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-65.2023.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007218/2023 - 04º D.P. AMERICANA, 29619454 - 04º D.P. AMERICANA, 2007218 - 04º D.P. AMERICANA, 2007218 - DEL.POL.NOVA ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON CÉSAR INÁCIO ALVES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

Adilson César Inácio, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, porque, na tarde de 6 de janeiro de 2023, na Avenida Pascoal Piconi, 148 (Bar do Riva) - Jardim São Manoel, nesta cidade, mediante grave ameaça e violência, simulando estar armado, teria subtraído para si aquantia de R$ 470,00 de Valdenir Berti.
A denúncia foi recebida em 18/01/2023 (fls. 116/117) e o réu, devidamente citado pessoalmente (fls. 165), apresentou resposta à acusação (fls. 166/168). 
Por decisão proferida no dia 21/03/2023 (fls. 169/171), foi ratificado o recebimento denúncia e designada audiência, oportunidade em que a vítima e as testemunhas foram ouvidas e posteriormente o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou, em alegações finais, pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, sob a alegação de que a autoria e a materialidade foram demonstradas.
A defesa, por sua vez, requereu a concessão de benefícios no tocante às penas.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo pericial (fls. 141/144) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria é induvidosa.
A vítima Valdenir Berti, ouvida na delegacia de polícia, disse que foi vítima de roubo por volta das 14h25, quando realizava uma entrega de bebidas no Bar do Riva, na Rua Avenida Paschoal Piconi nº 148, São Manuel, Nova Odessa/SP. Sustentou que um rapaz moreno, trajando calça jeans, camiseta de cor cinza, máscara de saúde (anti-Covid) de cor branca e chapéu camuflado, tipo pescador, de vários tons derivados do marrom e do verde, mencionando estar armado, anunciou o assalto e subtraiu a quantia de R$ 470,00 do declarante, dentre as quais uma cédula de cem reais que havia recebido durante seu trabalho e, por desconfiar de sua autenticidade, nela anotou o nome “LUCIA”, caso viesse a confirmar eventual falsidade. Relatou que acusado na sequência evadiu-se correndo a pé e um circunstante, não qualificado, o seguira de carro, tendo visto o assaltante entrar num veículo Fiat Uno, de cor vermelha, logrando acompanhá-lo até o Jardim Picerno, em Sumaré/SP, quando o perdeu de vista. Informou que durante esse acompanhamento, conseguiu anotar parcialmente a placa do aludido automóvel, a saber, BU?-5F16. Disse que também acabou saindo do local dos fatos no afã de localizar o autor do delito, sem sucesso, porém ao voltar ao bar acabou encontrando aquele circunstante e soube dele os desdobramentos acima, todavia não anotou seu nome, nem contato. Relatou que testemunha desconhecida não chegou a informar se acusado entrou no veículo e assumiu o volante ou se entrou nesse carro como passageiro. Sustentou que acredita que dono do Bar do Riva possa saber quem é essa testemunha, caso seja cliente assíduo daquele comércio. Disse que acionou a Polícia Militar e a avisou sobre todos esses detalhes. Informou que reconhece Adilson César Inácio Alves como sendo o autor do roubo que sofrera, inclusive o reconhece pelas vestes, notadamente o chapéu do tipo pescador, camuflado e desbotado, com tons marrons e verdes apreendido, além da máscara anti-Covid, de cor branca. Alegou que reconhece de igual modo, a cédula de cem reais com a anotação manuscrita “LUCIA” apreendida no meio dos valores localizados no Fiat Uno. Aduziu que não viu nenhuma mulher participar do delito, nem ouviu sobre eventual pessoa do sexo feminino quando conversou com aquela testemunha que lhe passou a placa do veículo Fiat Uno, de cor vermelha. Recebeu de volta R$ 338,00 (trezentos e trinta e oito reais) dos R$ 470,00 que foram subtraídos. Sustentou que a quantia de R$ 132,00 não foi recuperada.
Em juízo, Valdenir disse que fazia entrega no bar; que, quando voltava ao caminhão, uma pessoa o abordou por trás, fazendo menção de ter uma arma; que pediu para deitar no chão; que pegou o dinheiro de sua carteira e saiu correndo; que ficou lá; que deu uma volta no bairro; que voltou no bar e conversou com o proprietário; que um rapaz de moto chegou e disse que viu a cena e pegou a placa do carro; que não conhecia tal rapaz anteriormente; que ligou para o 190 e passou as informações; que marcou “LUCIA” em uma das notas, por ter desconfiado que era falsa; que referida nota foi encontrada com a pessoa; que reconhece o réu como sendo o responsável pelo crime, mesmo ele estando de máscara; que recebeu a nota de volta; que a nota não era falsa; que ele trajava uma calça jeans e uma calça azulada, além de um chapéu meio camuflado, estilo pescado; que visualizou efetivamente o roubador, porque pensou em reagir.
A testemunha Adriadyna do Espirito Santos, ouvida na delegacia de polícia, disse que estava em casa juntamente com seu ex-companheiro Adilson César Inácio Alves. Sustentou que, entre idas e vindas, manteve um relacionamento afetivo com o acusado por cerca de quatro anos. Relatou que desse relacionamento nasceu Emanuelly, de cinco anos. Informou que no dia 05/01/2023, recebeu a visita do acusado em sua casa, tendo ele, a bem da verdade, ido visitar a filha. Relatou que  na data dos fatos, contudo, por volta das 14h35, o acusado esteve em sua casa e a convidou para sair. Relatou que Emanuelly ficou com a genitora da declarante e que saiu com Adilson Cesar, o qual fazia uso de um Fiat Uno, de cor vermelha, e estava sozinho. Sustentou que por volta das 14h55, ADILSON CÉSAR e a declarante foram abordados na Praia Azul, em Americana/SP. Disse que é verdade que trazia consigo uma pequena porção de maconha e um cigarro dessa mesma substância, as quais se destinavam ao seu exclusivo consumo. Informou que usa maconha há sete anos e um dos celulares apreendidos no carro, a saber, de marca Motorola, de cor verde, pertence ao acusado. Sustentou que não sabe de onde estava vindo o acusado e não combinou com ela a saída, nem avisou que iria visitá-la. Disse que não chegou a ver qualquer quantia em dinheiro no console do veículo. Aduziu que durante o percurso entre a casa e o bairro Praia Azul, o acusado não parou em lugar algum, nem para abastecer o veículo. Relatou que desconhece o roubo noticiado pela pessoa Valdenir Berti. Informou que estava indo com acusado para motel.
Em juízo, Ariadyna disse que é mãe da filha de Adilson; que não sabe nada sobre o roubo; que não tem veículo.
A testemunha e policial militar Ronaldo César Lima de Oliveira, ouvido na delegacia de polícia, relatou que recebeu informações de que Valdenir Berti foi vítima de roubo por volta das 14h25 do dia 06/01/2023 quando realizava uma entrega de bebidas no Bar do Riva, na Rua Avenida Paschoal Piconi nº 148, São Manuel, Nova Odessa/SP. Sustentou que um rapaz moreno, trajando calça jeans, camiseta de cor cinza, máscara de saúde (anti-Covid) de cor branca e chapéu camuflado, tipo pescador, de vários tons derivados do marrom e do verde, mencionando estar armado, anunciou o assalto e subtraiu a quantia de R$ 470,00 daquele motorista, dentre as quais uma cédula de cem reais que a vitima havia recebido durante seu trabalho e, por desconfiar de sua autenticidade, nela anotou o nome “LUCIA”, caso viesse a confirmar eventual falsidade. Relatou que, na sequência, segundo a vítima, evadiu-se correndo a pé e um circunstante, não qualificado, o seguira de carro, tendo visto o assaltante entrar num veículo Fiat Uno, de cor vermelha, logrando acompanhá-lo até o Jardim Picerno, em Sumaré/SP, quando o perdeu de vista. Informou que durante esse acompanhamento, conseguiu anotar parcialmente a placa do aludido automóvel, a saber, BU?-5F16. Sustentou que a vítima também acabou saindo do local dos fatos no afã de localizar o autor do delito, sem sucesso, porém ao voltar ao bar acabou encontrando aquele circunstante e soube dele os desdobramentos acima, todavia não anotou seu nome, nem contato. Disse que testemunha desconhecida não chegou a informar se o acusado entrou no veículo e assumiu o volante ou se entrou nesse carro como passageiro. Sustentou que a vítima acredita que o dona do bar posso saber que é a testemunha, caso seja cliente assíduo daquele comércio. Informou que a vítima, diante do exposto, acionou a Polícia Militar e o COPOM manteve contato com a Guarda Municipal e soube, pelo Sistema da Muralha Digital, que um veículo Fiat Uno, de cor vermelha, placas BUG-5F16 havia, minutos antes, ingressado na cidade de Americana/SP, fato que foi irradiado para todas as viaturas. Informou que em patrulhamento, o depoente e seu parceiro PM Anderson Santos da Silva acabaram localizando o automóvel, isso por volta das 14h55, na Rua Maranhão, defronte ao n.º 2150, condomínio Vida Nova, Praia Azul, Americana/SP, o qual era dirigido por Adilson César Inácio Alves, tendo como passageira Ariadyna do Espírito Santo. Relatou que durante busca pessoal o depoente e seu parceiro localizaram R$ 70,00 com acusado e um celular Motorola, de cor vermelha e com Ariadyna foi localizada 01 pequena porção de Maconha e 01 cigarro da mesma substância, tendo tal busca sido realizada pela policial militar feminina Sunny, acionada para comparecer. Sustentou que no veículo foi localizado, no banco traseiro, um chapéu do tipo pescador, camuflado e desbotado, com tons marrons e verdes, além de uma máscara anti-Covid, de cor branca. Já no painel, jazia a quantia de R$ 268,00 dentre as quais uma cédula de cem reais com a anotação manuscrita “LUCIA”. Relatou que dentro do veículo também foi apreendido um celular Motorola, de cor verde. Sustentou que acusado negou o delito e disse que apenas havia pegado sua ex-mulher para levá-la a um motel e que o veículo que dirigia encontra-se em nome de sua atual esposa Maria de Lourdes Cajueiro Alves. Informou que Ariadyna, por sua vez, confirmou que havia sido pega pelo seu ex-marido para um passeio. Relatou que conduziu o acusado e Ariadyna até este Plantão Policial.
Em juízo, Ronaldo disse que foram acionados via COPOM por um roubo na Avenida Pascoal Piconi; que a vítima, juntamente com outra testemunha, verificou que o roubador, portando chapéu camuflado e máscara facial, teria deixado o local em um Uno vermelho, tendo anotado a placa; que transmitiram a informação; que receberam a notícia de que o veículo havia deixado a cidade por dada via pública; que começaram a patrulhar nas imediações e lograram encontrar o veículo; que abordaram o carro; que havia um casal dentro, Adilson e Aryadyna; que nada de ilícito foi encontrado com Adilson; que localizaram uma porção de maconha com a mulher; que, no veículo, encontraram R$ 338,00 no painel do Uno; que uma das notas estava grafada com “Lucia”; que a vítima havia informado que havia escrito o nome na nota porque tinha dúvidas acerca da procedência da nota; que, na parte traseira do veículo, localizaram a máscara facial e o chapéu camuflado; que, em solo policial, a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo; que o acusado, a princípio, disse que estava em casa e havia pegado o Uno, de propriedade de sua mulher, para pegar Aryadyna para irem ao motel; que depois permaneceu em silêncio; 
A testemunha policial Anderson Santos da Silva, também ouvida na delegacia corroborou com depoimento prestado pelo policial Ronaldo naquela seara.
O réu Adilson César Inácio Alvez, ouvido na delegacia de polícia, disse que por volta das 14h25 estava na casa da mãe de sua filha, Ariadyna do Espírito Santo, esperando-a chegar. Sustentou que Ariadyna chegou e o réu a convidou para sair, sendo que ambos foram, então, para a Praia Azul, em Americana/SP. Negou que tenha roubado qualquer entregador de bebidas no bairro São Manoel em Nova Odessa/SP. Informou que veículo Fiat Uno, de cor vermelha, placas BUG-5F16, está no nome de Maria de Lourdes Cajueiro Alves, atual esposa do acusado. Sustentou que dos R$ 310,00 que o acusado alega que trazia consigo, R$ 100,00 recebeu de Ari, tio de Ariadyna, a título de comissão, pois conseguiu vender o veículo VW Fusca dele, e outros R$ 50,00 recebeu do guincho que fez o transporte do aludido VW Fusca, também a título de comissão, outros R$ 100,00 havia sacado junto ao Banco Bradesco. Sustentou que o restante do dinheiro o interrogando já o tinha no bolso e nada sabe sobre uma cédula de cem reais encontrada no meio do dinheiro, que teria sido reconhecido por uma vítima de roubo, reiterando que acusado que não praticou qualquer delito dessa natureza.  
Em juízo, Adilson disse que quer pedir perdão; que quer ser réu confesso; que não estava com arma; que não mandou ele deitar no chão; que só pegou a carteira e saiu; que depois passou na casa da mãe de sua filha e a chamou para ir para outro lugar para conversar; que ela foi consigo depois que já tinha feito tudo; que estava com uma porção de maconha no bolso; que passou a droga para ela para poder jogar fora; que ela ficou com medo e guardou no bolso. 
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
De início, anoto que o acusado foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175). Trata-se das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do juízo, desde que, evidentemente, não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal.
Registre-se, ainda, que a confissão expressada é conforme os demais elementos de prova produzidos, o que reforça o seu valor e autoriza a procedência da pretensão inicial, nos termos do art. 197 do Código de Processo Penal. 
Assinalo que não há qualquer circunstância que possa pôr em dúvida a confissão, até porque feita em juízo, na presença do Defensor e do representante do Ministério Público, sem qualquer coação ou vício, razão pela qual não há mesmo motivo para desconsiderá-la. 
Sobre a temática, vale destacar o escólio do Professor Vicente Greco Filho: “Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado" (in Manual de Processo Penal, 1991, p. 203).
No mais, os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são firmes, seguros e convincentes, e apontam o réu como o roubador.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em 19 de julho de 2018).

Não há absolutamente nada que indique que as versões apresentadas pela vítima e pelas testemunhas policiais são inverídicas. Com efeito, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito, bem como as vestes e acessórios utilizados no momento do crime.
A vítima também reconheceu a cédula de cem reais localizada no interior do veículo do réu por conta de uma característica bem peculiar, que é a escrita “LUCIA” na cédula.
E não há nada que macule o depoimento do ofendido, que sequer conhecia o réu, circunstância que a torna insuspeita e confere elevado valor probatório ao seu relato:

"É possível que a condenação se escore na palavra da vítima, pois, embora suas declarações sejam marcadas por compreensível parcialidade, desse fato não há de inferir-se que são obrigatoriamente mendazes, se o ofendido não conhecia o acusado até então, não havendo motivo para que mentisse incriminando pessoa supostamente inocente" (TACrimSP - Ap. 1.254.673/2 - Rei. Salvador D'Andréa - j . 27.02.01).

Feitas tais considerações, resta inafastável a responsabilidade criminal do acusado, nos termos da denúncia.
Assim, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0008679-27.2008.8.26.0125, da 2ª Vara de Capivari, conforme fls. 74; e processo nº 0058289-68.1999.8.26.0451, da 1ª Vara Criminal de Piracicaba, conforme fls. 75). Dessa forma, inexistindo informações nos autos que sejam aptas a indicar que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, promovo aumento de 1/5 (um quinto) da pena-base, para fixá-la em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência (0004108-77.2009.8.26.0642, da 2ª Vara de Ubatuba, conforme fls. 76). Lado outro, incide a atenuante da confissão, de modo que promovo a compensação e mantenho a pena no patamar anterior.
Por fim, na terceira fase, nenhuma causa de aumento ou diminuição a ser considerada, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes, a reincidência do acusado, a quantidade de pena e por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por conta da quantidade de pena, a reincidência e por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Adilson César Inácio, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o artigo 157, caput, do Código Penal.
Encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci (“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Inaplicável o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também o requisito subjetivo indispensável à modificação de regime ora imposto (STJ, HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).
Custas ex lege.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.



Nova Odessa, 10 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA