1500121-97.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 17/19) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 135/138), que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500121-97.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500121-97.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEMILTON MARTINS LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

CLEMILTON MARTINS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia: 
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 12 de março de 2022, por volta das 23h, na Rua Lazaro Correia Leite, 150, nesta cidade e comarca, CLEMILTON MARTINS LOPES, vulgo “Tonho”, qualificados a fls. 18, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, quarenta porções de crack, com massa líquida de 3,6g, substância proscritas1 (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, auto de constatação provisória a fls. 14/16).
Apurou-se que policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado, que, ao ver a aproximação da viatura, correu para a residência.
Diante da atitude suspeita, os policiais acompanharam o denunciado até o local, o qual foi abordado no corredor que dá acesso à residência dele.
Em revista pessoal, encontraram com ele a quantia de seiscentos e vinte e três reais. Porém, após informação do acusado, encontraram, na residência, as porções de droga prontas para a venda, além de embalagens plásticas.
Assim, a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, incompatível para o mero usuário, a localização de embalagens plásticas e as informações que recaiam sobre o local e sobre o denunciado evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado."

Folha de antecedentes (fls. 56/62) e Certidões (fls. 50/55).
Laudo pericial toxicológico (fls. 135/138).
O réu foi notificado (fl. 140) e apresentou resposta à acusação ( fls. 145/146).
Recebida a denúncia em 06 de Junho de 2022 (fl. 149/153).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base no mínimo legal, reconhecendo-se a reincidência e o regime fechado.
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição e subsidiariamente pela desclassificação e apenamento mínimo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, “caput” da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 17/19) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 135/138), que atestou positivo para a substância entorpecente cocaína (na apresentação conhecida popularmente por Crack), substância esta considerada ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, CLEMILTON MARTINS LOPES negou a prática delitiva. Disse que a droga era para o seu uso pessoal e o dinheiro era proveniente do seu trabalho, pois trabalhava de servente e ganhava cem reais por dia. Disse que não tinham saquinhos na sua casa. Relatou que não estava fora de casa. Estava em casa e entraram quatro policiais na sua casa, um deles Graciano. Disse que pegou mil reais de serviço por dez dias e comprou 400 reais de droga e ficou com seiscentos reais. Usa muita droga. Pegou a droga em ourinhos. Tem 44 anos, vive em união estável, já foi processado por tráfico. 
Entretanto a versão apresentada pelo acusado é frágil e incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório.
Disse o miliciano Fernando Silva Montessi que estavam em deslocamento por uma ocorrência de perturbação de sossego público, perto da residência do acusado. Viram o acusado no portão, que se evadiu ao ver a viatura. Foram ao encalço do réu, que reside em habitação coletiva. Ele foi abordado no final do corredor e foi localizado no bolso dele a quantia de R$ 623,00. Ele informou que na cama dele tinha droga. Encontraram 40 porções de crack em balados para a venda, bem como sacolés indênticos aos das embalagens. O réu alegou que o valor era proveniente de auxílio, mas não apresentou comprovante de saque. Indagado pela defesa, disse que não viu a entrega a terceiros.
O policial militar Pedro Augusto Paulin Biancão disse que estava de serviço com Montessi em patrulhamento no Cocajá, quando acionados por ocorrência de perturbação de sossego, quando viram o acusado que ao ver a viatura evadiu-se no corredor da habitação coletiva. Ele confessou a existência de drogas na casa, apesar de ele trazer consigo apenas grande quantidade de dinheiro, que ele disse ser proveniente de auxilio. Autorizou a entrada e apreenderam a droga que estava em cima da cama dele. Tinham informações de que o acusado, que acabara de sair do regime fechado, estava traficando. O local ainda é conhecido como ponto de tráfico.
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que CLEMILTON MARTINS LOPES ostenta maus antecedentes (fls. 50/55), justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica do acusado (fls. 50/55) exaspero a pena em um terço, resultando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, que pela inexistência de outras circunstâncias a serem valoradas, torno definitiva.
Incabível, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, devido à reincidência específica. 
Pelo mesmo motivo, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de proceder à progressão de regime estabelecida pelo artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, pois inexistem elementos a apontarem a satisfação do critério subjetivo necessário à concessão do benefício. Ademais, trata-se de matéria a ser examinada pelo Juiz da Execução Criminal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CLEMILTON MARTINS LOPES, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
Registro que o acusado permaneceu preso preventivamente no curso do processo, não havendo alteração da situação fática e jurídica. Estando assim presentes os requisitos para a manutenção da custódia cautelar – notadamente a garantia da ordem pública em razão da nocividade das drogas apreendidas, mantenho a sua prisão preventiva.
Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontram em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. Servirá a presente, por cópia digitada, como ofício.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA