1500511-90.2021.8.26.0323
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2077775/2021 - 01º D.P. LORENA, 11950532 - 01º D.P. LORENA, 24/21/204 - 01º D.P. LORENA, 2077775 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Advogado(a):
EDUARDO DIAS
Diana Lúcia da Encarnação Guida OAB ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500511-90.2021.8.26.0323
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2077775/2021 - 01º D.P. LORENA, 11950532 - 01º D.P. LORENA, 24/21/204 - 01º D.P. LORENA, 2077775 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Advogado(a):
EDUARDO DIAS
Diana Lúcia da Encarnação Guida OAB 178854/SP
Artigo da Denúncia:
Artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Aos 18 de outubro de 2022, às 11:15h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Lorena, Comarca de Lorena, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  Daniel Otero Pereira da Costa, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça, DR. GIANFRANCO SILVA CARUSO, o autor dos fatos, EDUARDO DIAS, sua defensora, DRA. DIANA LÚCIA ENCARNAÇÃO GUIDA, além das testemunhas de acusação, 3º SGT PM WELDER DA SILVA OLIVEIRA E SD PM LUIZ GERALDO FERREIRA RODRIGUES.

Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do autor com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.

Iniciados os trabalhos, foi dada a possibilidade à defesa de fazer uso da palavra em defesa preliminar, sendo que a mesma dispensou. 

Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha 3º SGT PM WELDER DA SILVA OLIVEIRA. 

Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testeamunha SD PM LUIZ GERALDO FERREIRA RODRIGUES, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 

Ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.

Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". 

O digno representante do Ministério Público, bem como a Ilustre Defensora, apresentaram seus debates oralmente. 

A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório por força de lei. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada nos autos à luz do teor do laudo químico-toxicológico de fls. 17/19 (positivo para cocaína). A prova de autoria por sua vez também é incontroversa, na medida que o próprio acusado admitiu, sem maiores delongas, durante o seu interrogatório, a posse das sete porções de 'cocaína', dizendo que as consumiria. Insta salientar que a confissão do acusado veio apoiada pelo relato firme e seguro do policial militar que hoje depôs, ratificando a versão que apresentara em sede policial. Assim, como se vê, a prova acusatória é sólida e suficiente para a condenação do réu, uma vez que apoiada na sua confissão e também no testemunho de um agente público responsável pela prisão e captura de Eduardo Dias. Assim sendo, o caso é de condenação. Com relação à dosimetria da pena, como bem salientado pelo Douto Promotor de Justiça, possível a aplicação de medida de advertência à luz das circunstâncias do caso concreto, da pequena quantidade de droga apreendida, da confissão espontânea do réu, a despeito da sua condição de reincidente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar EDUARDO DIAS, por infringência ao tipo penal previsto no artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/2006 a uma pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Oficie-se para a destruição das drogas apreendidas. Determino a restituição do valor apreendido ao réu, observando-se o artigo 123 do CPP. Arbitro os honorários à nobre advogada dativa nos termos do convênio. Sem custas por força de lei. Oportunamente após adotadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos. Dou esta por publicada em audiência. Saem os presentes intimados". 

Prolatada a sentença, pelo réu, seu defensor e pela representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer, motivo pelo qual determinou o Magistrado que certificasse o trânsito em julgado na presente data. 
Após, pelo MM. Juiz de Direito foi aplicada a pena de advertência e, por conseguinte, assim decidiu: "Dado o cumprimento à pena, JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE do réu EDUARDO DIAS pelo integral cumprimento da pena imposta, com fundamento no artigo 61 do C.P.P. Cumpra-se a sentença supra." 

Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o presente termo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado, ainda, que o arquivo de áudio e vídeo gravado na presente audiência, será disponibilizado no portal do TJSP e juntados aos autos. Por fim, não tendo sido solicitada cópia deste termo de audiência, o mesmo não foi impresso nem assinado fisicamente. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Darcy Williams de Freitas Elisiário, digitei.

    MM. Juiz(a): (assinado digitalmente)