1500136-38.2021.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... formalmente que Anderson tinha participado do roubo e que os três homens são 
conhecidos, tem diversas passagens, enquanto Raquel não é conhecida da polícia.  
Reafirmou que a abordagem dos quatro foi feita pela Polícia Militar foi antes do 
roubo, e que, depois do roubo, a GCM abordou só o Daivison e o Felipe.
O policial militar Luiz Felipe disse que participou das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500136-38.2021.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-38.2021.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2102562/2021 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 12057730 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 347/21/806 
- DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2102562 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIVISON DENNER FERREIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra DAIVISON 
DENNER FERREIRA, FELIPE DOS SANTOS DE OLIVEIRA e RAQUEL BATISTA VIEIRA, imputando-
lhes as condutas descritas no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c art.
29, caput, ambos do Código Penal.
Segundo narra a peça acusatória, no dia 30 de março de 2021, por volta das 21h00, 
na Rua Valdir Bertão, nº 14, Chácara Ângelo Bettin, cidade de Cordeirópolis/SP, com
identidade de propósitos e visando resultado único, os réus subtraíram, para 
proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, um televisor da marca Philips, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais), 
um aparelho de telefone celular da marca Samsung, uma chave de carro e uma chave de
imóvel pertencentes à vítima Antônio Gonçalves dos Santos.

A denúncia foi recebida (fls. 106-108), e os réus apresentaram resposta à acusação 
(Raquel – fls. 214-215; Daivison e Felipe – fls. 221-224). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogados os réus 
(fls. 292-303). 
Encerrada a instrução processual, foi dado prazo para que as partes apresentassem 
alegações finais. 
O Ministério Público pediu a condenação dos réus Daivison e Felipe nos termos da 
denúncia, pleiteando a absolvição da ré Raquel (fls. 322-330). 
A defesa de Raquel, às fls. 308-314, pediu a absolvição da acusada por falta de 
provas de sua participação no crime. 
A defesa de Daivison e Felipe pediu a absolvição dos réus, afirmando não estar 
comprovada a autoria do crime, que teria sido baseada única e exclusivamente no 
reconhecimento da vítima, realizado em desacordo com o art. 226 do CP. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ausentes outras preliminares ou questões prejudiciais pendentes de análise, passo 
ao mérito.
A pretensão punitiva esboçada na inicial é improcedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4-5, 9-
10 e 28-32, autos de exibição e apreensão de fls. 11 e 33-36, além das declarações 
da vítima em solo policial e em Juízo.  
A autoria, por sua vez, não ficou demonstrada de maneira satisfatória para embasar 
a condenação. Vejamos.
A vítima Antônio Gonçalves dos Santos, ao ser ouvido em juízo, disse que estava no 
sofá de sua casa assistindo um filme, por volta das 20h30, quando alguém entrou 
pela janela que estava aberta e o rendeu. Disse que entraram duas ou três pessoas, 
sendo que a primeiro pessoa entrou, apontou a arma e depois entraram outras duas. 
Relatou que a primeira pessoa entrou só de boné e que nenhum deles estava de 
máscara, e que o levaram para o quarto, apontaram a arma e disseram para que não se
mexesse, caso contrário iriam atirar. Disse que não conseguiu ver direito o rosto 
da menina, mas que dos outros dois conseguiu observar. Afirmou que o primeiro que 
entrou em sua casa era alto, moreno, magro, estava de boné, não se recordando se 
possuía alguma cicatriz ou tatuagem, enquanto o segundo era parecido, mas um pouco 
mais baixo. Contou que do momento em que entraram na casa até saírem durou cerca de
45 minutos. Disse que quando saíram falou com o vizinho, que ligou para a polícia, 
e que, quando os policiais chegaram, buscaram as imagens de uma câmera de segurança
da rua na qual foi possível ver os três descendo a rua. Disse que na delegacia de 
Limeira fez o reconhecimento pessoal dos dois homens, reconhecendo-os no local. 
Quanto à moça, mostraram fotos, mas não a reconheceu em nenhuma delas. Sobre os 
objetos subtraídos, disse que levaram televisão, celular, 600 reais, perfume, uma 
faca grande de cozinha e só acharam a televisão, no meio do mato em um saco 
plástico. Quanto a arma, que era portada pelo homem mais alto, parecia pequena, 
tipo um revólver. 
Ressaltou que os policiais pegaram imagens da câmera de uma rua do próxima a sua 
casa, em que os três indivíduos estão descendo, mas que essa câmera não filma a 
entrada de sua casa. 
Submetidos os réus ao reconhecimento durante a audiência, em meio a outras pessoas,
a vítima afirmou, sem sombra de dúvidas, que Daivison e Felipe eram as duas pessoas
que entraram em sua casa. Por outro lado, não reconheceu a ré Raquel. 
O guarda municipal Irineu disse em juízo que foi passado via rádio o roubo da 
residência, sendo que ao chegarem no local, o dono da casa falou que havia sido 
assaltado por três pessoas, dois homens e uma mulher, relatando ainda que os homens
estavam de roupas escuras. Disse que pouco depois, em patrulha pelos arredores, 
viram dois homens com bicicleta, os quais tentaram correr e foram abordados e 
algemados. Contou que levaram a vítima até o local e lá ela reconheceu os 
assaltantes, embora nada tenha sido encontrado com eles e eles tenham negado 
envolvimento. Disse não ter abordado a mulher. Afirmou que pelas câmeras de 
segurança não era possível reconhecer os réus. 

O investigador João Paulo disse que houve a notícia do roubo pela noite e logo em 
seguida a GCM fez diligências na área e encontrou os réus Daivison e Felipe, que 
foram conduzidos até Limeira, junto com a vítima, que os reconheceu. Contou que o 
delegado de plantão, por não ter encontrado a arma ou os bens, fez o reconhecimento
e liberou os réus. Assim, disse que a partir deste momento começou a investigação 
e, em contato com os outros policiais da região, teve conhecimento que a PM abordou
no mesmo dia, um pouco antes do roubo, quatro pessoas: Daivison, Felipe, Raquel e 
Anderson. Contou que Daivison e Felipe eram conhecidos da polícia e fugiram, razão 
pela qual a PM só abordou Raquel e Anderson, que são companheiros. Segundo o 
investigador, no dia seguinte ao da prisão, pela manhã, uma moradora falou que 
havia uma pessoa com uma televisão no bairro próximo dos fatos e a GCM averiguou e 
descobriu Anderson com a televisão, que falou que era dele. Disse que Raquel não 
foi encontrada, sendo presa depois em Araras, enquanto Daivison e Felipe foram 
presos em Cordeirópolis. Relatou que na casa de Daivison foi encontrado um 
simulacro de arma de fogo. Disse achar que Felipe falou formalmente que Anderson 
tinha participado do roubo e que os três homens são conhecidos, tem diversas 
passagens, enquanto Raquel não é conhecida da polícia.  Reafirmou que a abordagem 
dos quatro foi feita pela Polícia Militar foi antes do roubo, e que, depois do 
roubo, a GCM abordou só o Daivison e o Felipe.
O policial militar Luiz Felipe disse que participou das diligências feitas antes e 
depois do crime. Contou que antes do crime, por volta das 19h45, estava em 
patrulhamento, na rua Siqueira Campos, no cruzamento com a rua José Moreira, 
ocasião em que quatro indivíduos subiam a rua, dois mais a frente, vestindo 
moletons, e um casal mais atrás. Esses dois indivíduos de moletom chamaram atenção 
pois estava muito calor, razão pela qual retornaram para verificar, mas ambos 
empreenderam fuga, enquanto o casal Raquel e Anderson foi abordado, nada sendo 
encontrado com eles. Cerca de uma hora depois, aconteceu um roubo próximo à estação
de tratamento, do outro lado do pátio da estação, e uma outra viatura militar 
avisou que estava junto com a GCM por lá.  Assim, disse que quando chegaram lá o 
roubo já havia ocorrido, e a vítima dizia que dois homens e uma mulher haviam 
praticado o crime, repassando as características físicas e de vestimenta dos 
supostos assaltantes. Pouco tempo depois a guarda municipal abordou dois indivíduos
numa praça do jardim Bela Vista, os dois tentaram fugir da abordagem, mas foram 
pegos e essa equipe da GCM chamou os policiais para ver se os identificavam, e a 
testemunha confirmou que eram os dois que tinham corrido naquela abordagem 
anterior. Contou que havia perguntado nessa abordagem do casal se eles conheciam os
que correram, e eles haviam confirmado que eram Felipe e Daivison. Essa informação 
foi repassada para a guarda e os presos foram conduzidos até a delegacia, sendo 
informado também que Raquel estava com eles antes. Nenhum deles confessou. 
Já o guarda municipal Silvio disse em juízo que participou de outra diligência, na 
qual uma senhora encontrou uma televisão num matagal próximo a uma área de 
reciclagem, e quando ela encontrou essa televisão, o vizinho dela, de nome Leandro,
disse que a televisão era dele, mas ela não quis devolver e chamou a guarda 
municipal. Por tal razão, foi até o local, ouviu a senhora, elaborou o B.O. e 
depois descobriram que era a televisão do roubo.   
O guarda municipal Antônio Ribeiro da Silva Neto testemunhou que tomou ciência da 
ocorrência do crime em uns predinhos próximos à Estação, e que na noite dos fatos 
houve tentativa de uns PM de abordar algumas pessoas, que não conseguiram, e logo 
em seguida GCM conseguiu abordar o Daivison e o Felipe, conduzindo-os até a 
delegacia de Limeira. Disse que na época o delegado entendeu que as investigações 
tinham que continuar antes de indiciá-los, e após esse fato os objetos subtraídos 
foram recuperados por outra equipe da guarda civil, também no pátio da estação. 
Relatou que uma testemunha, chamada Josélia, viu que quem havia ocultado tais 
objetos era Anderson, na época companheiro da Raquel, e isso corroborava os fatos 
que os 4 estavam juntos na data do roubo. A televisão foi encontrada no dia 
seguinte ou no posterior. Contou que durante a detenção do Felipe ele disse que 
quem havia praticado o roubo foi Anderson, falou isso até formalmente para a 
autoridade policial, provavelmente para se escusar da prática do crime junto com 
Daivison. Relatou que um simulacro de arma de fogo foi localizado durante buscas na

casa do Daivison, que negou participação no delito. Quanto à Raquel, foi capturada 
em outro município, não sabendo dizer quem a capturou. Contou que pelo contexto 
havia indícios que os quatro estavam juntos na data. Disse que não conversou com a 
vítima, e que ela reconheceu Anderson posteriormente, mas não como um dos 
roubadores, e sim como um dos que estava na posse dos bens. 
O réu Daivison disse que não tem envolvimento com o crime em questão. Disse que 
ficou preso por três anos e havia saído da cadeia no dia anterior. Contou que no 
dia estava em uma praça e viu a polícia se aproximar, razão pela qual ligou para 
seu cunhado, o corréu Felipe, ir buscá-lo. Assim, quando seu cunhado chegou, ambos 
foram abordados, sendo questionados sobre o assalto, sobre um revólver e sobre a 
televisão. Contou que estava tranquilo pois desde que saiu não queria mais 
envolvimento com o crime, acreditando ter sido acusado injustamente. Disse que 
Raquel mora ao lado de sua casa. Afirmou que o simulacro apreendido pertencia a seu
irmão Rafael, que está na fundação CASA, e era uma arminha de brinquedo. 
O réu Felipe também negou a acusação que lhe é feita, afirmando que no momento do 
roubo estava em casa com a mulher e meus filhos. Disse que depois do roubo, saiu na
porta de casa e viu várias viaturas. Contou que perguntaram se havia visto Anderson
e Raquel, e respondeu que não, que estava em casa. Pouco depois seu cunhado 
Daivison ligou e pediu para que ele fosse buscá-lo na praça. Também afirmou que não
estava de moletom, e sim de camiseta e bermuda. Afirmou que Daivison estava de 
bicicleta, e o réu a pé, mas que foi buscá-lo pois Daivison havia saído no dia 
anterior da cadeia e estava com medo de sofrer abordagem. Afirmou que foi o 
Anderson que praticou o roubo, e a vítima o confundiu com ele. Ressaltou até que já
perguntou pra Anderson se ele é o responsável pelo roubo, e ele admitiu que o 
praticou junto com Raquel e um homem chamado Leandro. 
Ao fim, a ré Raquel disse que não conhece Daivison ou Felipe, e que só foi para 
Cordeirópolis passear e visitar a casa da ex-sogra, mãe de Anderson, tendo sido 
abordada pela polícia. 
Assim, após detida análise de toda a prova colhida, observa-se que a única prova 
que existe contra os réus é o reconhecimento feito pela vítima.
Tal reconhecimento teria sido feito em três oportunidades: a primeira vez, segundo 
o relato de todos os envolvidos, foi pouco após o roubo, quando os guardas 
municipais abordaram os dois réus em uma praça, os algemaram, e levaram a vítima 
para fazer o reconhecimento. Em seguida, foi feito o reconhecimento na delegacia de
Limeira, oportunidade em que os réus foram colocados em uma sala, sem nenhuma outra
pessoa presente, e reconhecidos novamente pela vítima. Por fim, durante a audiência
de instrução, os réus foram reconhecidos, desta vez com outras pessoas ao seu lado.
Portanto, é certo que o reconhecimento realizado em sede policial pela vítima está 
eivado de nulidade insanável e não pode ser levado em consideração. Isso porque, 
embora não se ignore que em certas situações o procedimento dos arts. 226 a 228 do 
CPP possa ser flexibilizado, devem ser preservada algumas condições mínimas que 
garantam sua idoneidade, o que não ocorreu no caso.
Neste sentido, vale observar recente decisão do STJ, que assim entendeu: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E 
PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART.
226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O 
TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA 
VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 
[...]
2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no 
art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma 
exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato 
processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no 
AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 
13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia 
em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma
condenação. 

3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886
(Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs 
nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa". 
4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao 
agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato
com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais 
(tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais 
(como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 
5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um 
delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de 
pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no 
art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação
realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 
6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser 
ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou 
ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem 
a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem 
justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado
em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como
regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto 
probatório, produzido na fase judicial. 
7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu 
com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela 
vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e 
muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas 
independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o 
marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do 
suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam 
na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido 
identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento
fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais 
jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso 
da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome 
de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado 
confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação 
apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a 
vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física 
do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo
trauma que afirma ter sofrido com o assalto. 
8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o 
paciente.
(STJ - HC: 652284 SC 2021/0076934-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 

Data de Julgamento: 27/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
03/05/2021)

A partir deste entendimento, nota-se que o os tribunais superiores passaram a 
adotar maior cautela com os casos em que o reconhecimento feito pela vítima é a 
única prova nos autos. 
Essa exigência de um maior rigor procedimental é explicada pela alta falibilidade 
do reconhecimento como meio de prova, conforme explicado no paradigmático voto do 
Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 
27.10.2020), citado no julgado acima colacionado, no qual o Ministro afirma que “o 
valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, 
justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente 
por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que 
esse meio de prova deve ser visto com reserva.”.
Vejamos a ementa do referido voto:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 
inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório. 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos 
Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de 
reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que 
afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a 
perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves 
injustiças. 
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função

investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de 
prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da 
lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita
função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com 
destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da 
República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos 
Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo 
as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e 
não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. 
Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores 
positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a 
reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que 
assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade,
portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 
(...)
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo 

No voto condutor, Schietti faz minuciosa análise do problema das falsas memórias e 
exemplifica à exaustão casos de erros judiciários baseados em reconhecimentos 
equivocados:

“Estudos apontam que o reconhecimento equivocado (mistaken eyewitness 
identification) tem sido uma das principais causas de erro judiciário, com a 
consequência – deletéria e muitas vezes irreversível, diga-se – de levar pessoas 
inocentes à prisão. Dada a evidência de muitos casos de erros judiciários, foi 
criada nos Estados Unidos, em 1992, a Innocence Project, uma ONG fundada por 
advogados civilistas, especialistas em pedir indenização ao Estado em decorrência 
de condenações de pessoas inocentes. Segundo pesquisa feita por essa ONG, 
aproximadamente 75% das condenações de inocentes se deve a erros cometidos pelas 
vítimas e por testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento. Em 
38% dos casos em que houve esse erro, várias testemunhas oculares identificaram 
incorretamente o mesmo suspeito inocente. (Disponível em: 
www.innocenceproject.org/.../What_is_the_innocence_Project_How_did_it_get_started.p
hp. Acesso em: set. 2020). 
Em 2019, o National Registry of Exonerations – banco de dados que reúne a maior 
quantidade de informações sobre os casos de erros judiciais já revertidos nos 
Estados Unidos – apontou que as causas mais frequentes de condenação de inocentes 
naquele país são: falsa acusação (59%); má atuação das autoridades (54%); erro de 

reconhecimento – terceiro lugar, representando 29% dos casos (INNOCENCE PROJECT 
BRASIL. Prova de reconhecimento e erro judiciário. São Paulo. 1. ed., jun. 2020, p.
1).
Os exemplos erros de reconhecimento no Brasil também não são poucos. Cito alguns, 
apenas para ilustrar algo que se repete com relativa frequência na crônica 
judiciária.
Em 2014, o ator Vinícius Romão de Souza foi preso, após haver sido reconhecido por 
uma mulher que o acusou de tê-lo assaltado. Depois de permanecer 16 dias na prisão,
a 33ª Vara Criminal do Rio de Janeiro concedeu habeas corpus em favor do acusado, 
depois que a vítima afirmou, em novo depoimento, que se enganou ao fazer o 
reconhecimento do ator como o suposto autor do delito.
Reporto, também, o caso de André Luiz Medeiros Biazucci Cardoso, que ficou preso 
por 6 meses e 26 dias, entre outubro de 2013 e maio de 2014, por sete estupros que 
não cometeu. Aos 27 anos de idade, foi recolhido no Presídio de Bangu, após uma das
vítimas do abuso haver anotado a placa do carro dele e entregue à polícia, 
afirmando ser o veículo do criminoso. Na delegacia, algumas das vítimas 
reconheceram André como o estuprador, que chegou a ficar 37 dias na "solitária", 
sem nenhum tipo de contato exterior. A absolvição, com a consequente liberdade, 
veio depois de o seu advogado conseguir autorização para feitura de DNA nos 
resíduos biológicos presentes nas vítimas e nas cenas dos crimes, enquanto ele 
estava preso. O resultado do teste provou não ser ele o responsável pelos delitos. 
(Informações obtidas a partir da reportagem publicada no Portal G1: BRITO, 
Guilherme. 'Aprendi a ter fé', diz inocentado após 7 meses preso por estupros no 
Rio. Disponível em: http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2014/10/aprendi-ter-
fe-diz-inocentado-apos-7-meses-preso-por-estupros-no-rio.html. Acesso em: set. 
2020).
Registro, ainda, o recente drama vivido pelo violoncelista Luiz Carlos Justino, 
jovem de 23 anos, preso por engano no centro de Niterói – RJ em 2/9/2020, por um 
delito ocorrido em 2017. Segundo a acusação, Justino teria praticado um roubo nesse
ano, na companhia de mais três pessoas e com emprego de arma de fogo. A 
participação do referido indivíduo foi determinada por reconhecimento fotográfico, 
realizado pela vítima ainda em 2017. Em 5/9/2020, o Juiz de primeiro grau converteu
a prisão do acusado em domiciliar: "Em termos doutrinários, o reconhecimento 
fotográfico é colocado em causa em função de sua grande possibilidade de erro. A 
psicologia aplicada tem se empenhado em investigar fatores psicológicos que 
comprometem a produção da memória. Neste ramo, encontramos contribuições que 
dissecam as variáveis que podem interferir na precisão da memória", escreveu o 
Magistrado. (Informações obtidas a partir da reportagem publicada no site do 
Correio Braziliense: Músico negro que teria sido acusado por engano é libertado no 
Rio. Disponível em:
 https://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2020/09/4873670-musico-negro-que-
teria-sido-acusado-por-engano-e-libertado-no-rio.html. Acesso em: set.2020)
Faço menção, também, ao caso de Douglas Moreira, que foi preso em janeiro de 2014 –
ao voltar para casa depois de plantão realizado no hospital Pan-Americano, na 
Tijuca, zona norte do Rio de Janeiro –, sob a acusação de roubar um carro em Nova 
Iguaçu, a 39 quilômetros dali. Policiais retiraram uma foto do auxiliar de serviços
gerais do seu perfil no Facebook e apresentaram à vítima que, equivocadamente, o 
reconheceu como sendo o autor do delito (Disponível em: 
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2020/09/20/vida-
travadapreso-com-base-em-foto-inocente-fica-ate-3-anos-na-cadeia.htm. Acesso 
em:set. 2020).
Por derradeiro, e sem nenhuma pretensão de esgotar os diversos exemplos de 
afirmados erros de reconhecimento, registro o recente caso de Lucas Moreira de 
Souza, que chegou a ser condenado a quase 80 anos de prisão, por suposto 
envolvimento em uma série de assaltos. A Justiça do Distrito Federal, há poucos 
dias, reverteu a condenação, em razão das inconsistências na investigação: a única 
prova apresentada contra o então suspeito era um reconhecimento impreciso feito por
testemunhas (Disponível em: 
https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2020/10/21/jovem-de-27-anos-e -

absolvido-apos-ficar-quase-3-anos-preso-por-crimes-que-nao-cometeu-no-df.ghtml. 
Acesso em: out. 2020).”

Diante de tudo quanto afirmado acima, em conclusão, não se pretende aqui, por 
óbvio, desconsiderar por completo qualquer procedimento baseado na memória como 
meio de prova, até porque todo o processo penal brasileiro se escora principalmente
nas provas testemunhais. 
Também não se pretende de forma alguma imputar à vítima qualquer má intenção, pelo 
contrário. É natural que, diante do trauma de ser vítima de grave crime cometido no
interior de sua casa, haja dificuldades em se lembrar exatamente do corrido. 
O que se pretende demonstrar, apenas, é que reconhecimentos nem sempre são 
totalmente confiáveis, de modo que, no caso em tela, por não estar tal prova 
corroborada por outros elementos idôneos dos autos e terem ocorrido vícios no 
procedimento, não serve de embasamento suficiente para a condenação dos réus.
Outrossim, é certo que viciado o reconhecimento realizado em solo policial, também 
impossível se levar em consideração o reconhecimento realizado posteriormente em 
juízo, afinal, não há, nem mesmo para a vítima, como saber se o reconhecimento ali 
feito diz respeito à pessoa que a roubou ou somente à pessoa que já foi por ela 
reconhecida na delegacia. 
E não é só isso, não bastasse o reconhecimento ser a única prova dos autos, há 
divergências na versão da vítima, o que inspira maior cautela em sua aceitação. 
Vejamos.
A vítima afirmou, no dia do roubo (31 de março) que apenas dois homens e uma mulher
entraram em sua casa, e, na mesma data, reconheceu os réus como sendo os 
assaltantes. Contudo, no dia 16 de abril, a vítima retornou à delegacia e disse 
também reconhecer Anderson Santos Magalhães como uma das pessoas que praticou o 
crime (fl. 39):

Posteriormente, em 29 de abril, a vítima comparece mais uma vez ao distrito 
policial e, ao ser novamente questionada, disse que em verdade reconheceu Anderson 
pois ele, em suas palavras, “seria o homem que ouvi dizer que estava com minha 
televisão, portanto não posso afirmar que ele estava durante o roubo”. 
Assim, é forçoso concluir que essa discrepância nas versões apresentadas trás ao 
menos dúvidas quanto ao reconhecimento.
Importante ressaltar que, segundo afirmado pelos policiais e pela própria vítima, 
as câmeras de segurança captaram apenas três pessoas descendo a rua no momento do 
roubo, assim, não há nem que se cogitar que Anderson teria participado do roubo mas
a vítima não conseguiu o visualizar. 
Por fim, não foram apreendidos em poder dos acusados nenhum dos objetos subtraídos,
e o simulacro recuperado na casa do réu não foi reconhecido pela vítima como sendo 
a arma utilizada no dia do assalto. 
Em remate, o que se tem de prova contra os acusados é somente o reconhecimento 
feito pela vítima, o qual foi realizado sem observância dos procedimentos previstos
no CPP, e sobre o qual a própria vítima apresentou versões conflitantes. Assim, há 
ao menos dúvida razoável sobre a autoria, o que torna imperativa a absolvição dos 
acusados.
Nesse sentido, também entende o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes. 
Sentença condenatória. Recurso da defesa. Preliminares. Violação à garantia da 
ampla defesa. Nulidade do reconhecimento realizado em sede preliminar. Mérito. 
Absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: a) reconhecimento de
crime único; b) redução da fração operada na terceira fase; c) fixação do regime 
inicial diverso do fechado. 1. Reconhecimento do réu. Procedimento probatório 
previsto no art. 226, do Código de Processo Penal. Inobservância na fase policial. 
Ausência de justificativa dada pela autoridade policial. A par da inobservância 
estrita dos requisitos legais, não houve apresentação de justificativa quanto à 
eventual impossibilidade de cumprimento do procedimento probatório. A ausência de 
justificativa não permite que se infira a impossibilidade material de atendimento 

dos padrões normativos que conferem ao ato processual o selo da validade. O desenho
procedimental não constitui mera recomendação cuja observância resida no campo de 
escolha das autoridades responsáveis pela condução da persecução. Representam 
mandamentos cujo cumprimento reside no campo da imperatividade, salvaguardada 
situação concreta de impedimento. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 
Ilegitimidade probatória. Comprometimento de sua capacidade epistêmica. 
Reconhecimento realizado em juízo que não é capaz de afastar a invalidade do ato de
reconhecimento realizado mediante graves defeitos na fase policial. Induzimento das
vítimas pelo procedimento viciado realizado em sede policial. Observância dos 
requisitos previstos no art. 226, do CPP que visam evitar condenações baseadas em 
falsas memórias. 2. Prova oral. Versões colidentes que se colocam entre as 
declarações ofertadas pelas vítimas e os depoimentos prestados pelas testemunhas de
defesa que afirmam o álibi do acusado. Dúvida razoável que torna impositiva a 
absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Prevalência do in dubio pro reo como corolário da presunção da inocência. 3. 
Recurso conhecido e provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1519001-91.2020.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre 
Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal
Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 
24/01/2022)

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público,
e o faço para ABSOLVER os réus DAIVISON DENNER FERREIRA, FELIPE DOS SANTOS DE 
OLIVEIRA e RAQUEL BATISTA VIEIRA das imputações dirigidas nestes autos, todos com 
fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome dos réus. 
Comunique-se às vítimas sobre a soltura e absolvição do réu, nos termos do art. 
201, §2º, CPP
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processuais.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cordeiropolis, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

