1500029-95.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002003/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500029-95.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-95.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002003/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 9316230 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 28/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2002003 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 28/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2002003 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 28/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2002003 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 28/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CLAUDIO ALMEIDA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.




CLÁUDIO ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de janeiro de 2020, por volta de 12h, em via pública, nas imediações de estabelecimentos de ensino, à Rua Arcílio Federzoni altura do nº 1364, Jardim Silvia, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar vendia drogas e trazia consigo: a) sessenta e nove porções da droga conhecida como crack, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 21g (vinte um gramas); b) sessenta e cinco porções da droga conhecida como cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 87g (oitenta e sete gramas); e c) vinte e seis porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 102g (cento e dois gramas).
 
Recebida a denúncia em 02 de maio de 2022 (fls. 173). O réu foi citado (fls. 180) e apresentou defesa prévia (fls. 191/193). Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 197/198. 

Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Após a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, em debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, opinando pela fixação de pena no mínimo legal, regime aberto e substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

O Douto Defensor, por sua vez, a absolvição do réu por insuficiência de provas. Para tanto, sustentou que o flagrante foi forjado e que a situação de dependência química do réu contribuiu para tanto. Requereu a concessão dos benefícios cabíveis, não se justificando a custódia cautelar.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação merece ser julgada PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 09), dos laudos de constatação preliminar (fls. 14/19) e definitivo (fls. 217/219) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

A autoria também é certa, nos termos abaixo consignados.

Na fase extrajudicial, o réu não se pronunciou a respeito dos fatos a si imputados (fls. 08).

Interrogado perante o contraditório, o réu Cláudio negou os fatos a si imputados na denúncia. Disse que saiu do trabalho no horário do almoço para comprar drogas, já que é viciado. Ali no ponto de venda, policiais apareceram e não detiveram o traficante, ao que o interrogando fugiu e se escondeu em uma padaria. Os policiais foram atrás do interrogando e ficaram a lhe imputar a posse de entorpecentes, o que nega. Declara que nunca esteve preso e que sempre trabalhou para sustentar o vício. Disse, ainda, que já esteve internado em clínica por três vezes para tratar de dependência química. 

No entanto, a negativa de autoria restou isolada e rechaçada pelos demais elementos constantes dos autos. Senão vejamos.

O policial militar Wendell relatou em juízo que estava em patrulhamento no local dos fatos em que há uma viela e escolas próximas. Trata-se de um conhecido ponto de venda de drogas e, no dia, avistou o réu ali com uma mochila. Este, ao ver a proximidade da viatura, iniciou procedimento de evasão, mas foi detido. Em meio à fuga, o réu lançou em uma vegetação a mochila que trazia consigo. Detido o réu e localizada a mochila, constatou-se que ali havia os entorpecentes apreendidos, algumas anotações de contabilidade e uma quantia em dinheiro. O réu nada falou. O depoente não o conhecia. Registrou que o réu estava sozinho no local dos fatos e que há duas escolas bem próximas. 

A seguir, o também policial Jefferson descreveu a dinâmica dos fatos de forma similar.  

A narrativa dos fatos tecida pelos policiais em juízo não difere daquela constante de suas oitivas na fase policial.

Não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Na espécie, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais: 

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

O depoimento das informantes arroladas pela defesa – irmã e mãe do réu - pouco acrescentam acerca da dinâmica dos fatos. 

Com efeito, Rosiane e Marilete não estavam presentes por ocasião da abordagem. Confirmaram que o réu é dependente químico e já esteve internado em clínica por seis meses.

Assim, à luz dos elementos constantes dos autos, o réu não trouxe aos autos prova hábil a comprovar que os fatos não se deram da forma narrada na denúncia, ônus que lhe incumbia por força do art. 156 do Código de Processo Penal.

Não se afigura plausível a versão de que os policiais militares teriam “forjado” o flagrante ou mentido deliberadamente a respeito do ocorrido. Não há prova alguma que assim aponte e, no mais, as testemunhas declararam que não conheciam o réu de ocasiões anteriores.

A circunstância de o réu ser supostamente dependente químico não altera o quadro fático acima retratado e não o isenta de responsabilização criminal na forma pugnada pelo Douto Defensor.

Registro que sequer seria o caso de instauração de incidente de insanidade mental do réu, uma vez que não há elementos concretos nos autos indicando eventual supressão ou redução significativa da capacidade de entendimento ou autodeterminação do réu na época dos fatos. 

O crime de tráfico ilícito de drogas é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra desde a sua produção até a sua entrega a consumo, ainda que de forma gratuita. A quantidade de droga apreendida  era relevante e se mostra suficiente, dentro do contexto probatório, para colocar em risco a saúde pública e a segurança da comunidade.

Por fim, vale consignar que o decreto condenatório não se ampara exclusivamente nos depoimentos colhidos em sede administrativa, e sim em todo o contexto probatório, corroborando a prova produzida em juízo a sucessão de fatos tal como foram apurados e narrados em sede policial, todos coesos no mesmo sentido.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no piso legal: em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão mínima em face da situação econômica do acusado. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. A atenuante da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (súm. 231/STJ).

Na terceira fase, diminuo a pena em 3/5 (três quintos), posto que o réu é primário (art. 33, §4.º), não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa (art. 33, §4.º). A lei não estabelece parâmetro para a redução, logo razoável considerar para tanto a quantidade como a variedade de drogas apreendidas – no caso em tela está-se a falar de quantidade relevante de mais de uma espécie de droga. 

Todavia, a prova oral não se mostra suficiente por si só para comprovar que a atividade ilícita era realizada próxima a uma escola, motivo pelo qual não se vislumbra razão para a aplicação no caso em tela da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006.

Isso porque não há comprovação de que o réu tivesse ciência da proximidade de uma escola ou, mais, que se valesse de tal circunstância para assim amealhar possíveis compradores para os entorpecentes.

O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, bem como à observância do artigo 42, da Lei 11.343/06, haja vista que, em que pese a pena fixada não supere quatro anos, a natureza e a diversidade dos entorpecentes apreendidos recomendam a fixação de regime mais gravoso. 

Com efeito, não é de fixar regime fechado no presente caso, tendo em vista que o regime fixado se mostra suficiente à reprovação do delito, sobretudo diante da primariedade do réu. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira. 

Por ser a pena ora fixada não superior a quatro anos, bem como por estarem preenchidos os demais requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, fixada de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local a ser especificado pelo juízo das execuções, e limitação de fim de semana. 


Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, CONDENO CLÁUDIO ALMEIDA DA SILVA à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar multa de 200 dias-multa, à razão mínima, por se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06,  substituída por penas restritivas de direito nas modalidades prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e limitação de fim de semana.

Tendo em vista a substituição da pena acima deferida, deve responder a eventual recurso em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Declaro o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, tendo em vista a comprovação de que provém do tráfico.

 Após trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Oficie-se, acaso tal já não tenha sido feito, para incineração total ou parcial das drogas como acima determinado e providencie-se o necessário quando ao perdimento do dinheiro, comunicando-se ao SENAD (art. 63, §4.º, da Lei n.º 11343/06). Após, arquive-se.

P.I.C.


Francisco Morato, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA