1500576-84.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO SOCORRO DA SILVA CORREA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


APARECIDO SOCORRO DA SILVA CORREA, de epíteto “CIDÃO”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500576-84.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO SOCORRO DA SILVA CORREA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


APARECIDO SOCORRO DA SILVA CORREA, de epíteto “CIDÃO”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia a 12 de abril de 2022, às 09h30min, na Rua Tupi, nº. 405, na cidade de Coroados/SP, nesta Comarca de Birigui,  trazia consigo, transportava e guardava 20 (vinte) microtubos tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 14,87 gramas, e 21 (vinte e uma) porções de “maconha”, pesando 24,52 gramas.

O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 157/165. A denúncia foi recebida às fls. 169/171.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se posteriormente, o réu. (fls. 194/195).

Em alegações finais apresentadas oralmente e ratificadas à fl. 207, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, bem como o perdimento do dinheiro apreendido.

A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 216/220, requerendo a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII do Código de Processo Penal ou em face da aplicação do princípio do in dubio pro reo. Em caso de entendimento diverso, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Por fim, caso haja condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, documentos sistema DETECTA às fls. 25/26, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 56/63, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 196/201, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que o réu negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Aparecido declarou que no dia dos fatos estava em sua residência de folga, pois havia trabalhado no dia anterior, quando decidiu acompanhar sua esposa até o local de trabalho, o qual se localiza próximo a praça mencionada pelos policiais militares, sendo que ao retornar para sua residência, parou na referida praça para conversar com o zelador durante 40 minutos.
Declarou que os policiais militares o avistaram na praça pública e deixaram o local, porém, algum tempo depois, os milicianos invadiram sua residência no momento em que o depoente dormia, dizendo que “eu tinha perdido”. Segundo o réu, os policiais militares o perseguem e forjaram as drogas apreendidas, alegando que os agentes públicos não o incriminaram antes, porque em todos os imóveis que o depoente residiu possuíam câmeras de segurança na vizinhança.

Ao ser questionado, o réu negou novamente que as drogas apresentadas pelos policiais militares são de sua propriedade, alegando estar sendo perseguido pelos milicianos em razão de seus antecedentes criminais. Por fim, indagado, o réu negou ser usuário de drogas.

Por sua vez, o policial militar Fábio Correa Brites declarou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia via Copom, de que um indivíduo conhecido por “Cidão” estava na praça central da cidade de Coroados e havia acabado de receber um pacote, o qual continha entorpecente. Sobre a dinâmica da abordagem, o depoente narrou: “...a gente sabe onde é o endereço dele. Deslocamos até o local e assim que a gente realizou a conversão na via, ele estava em frente a residência, na hora que ele avistou a viatura, ele arremessou uma carteira tentando se desvencilhar dessa carteira na casa do vizinho. Aí a carteira bateu no muro e essa carteira ficou pela calçada. Ele tentou adentrar a residência, que não tem portão e muro. Foi contido na lateral da casa próximo a porta da casa [...] Eu retornei e peguei a carteira e no seu interior tinha entorpecente. Invólucros de maconha e pinos de cocaína e uma quantia em dinheiro”.

Em abordagem pessoal, o depoente localizou  a quantia de R$2,00 (dois reais) no bolso do réu, esclarecendo que os pinos de cocaína e as porções maiores de maconha são comumente comercializados a R$10,00 (dez reais). Indagado, o depoente declarou que Aparecido é conhecido nos meios policiais, inclusive pela prática de tráfico, acrescentando que a polícia militar recebe diversas denúncias envolvendo o réu.
Por fim, negou ter conhecimento de que Aparecido exerça atividade laboral lícita, esclarecendo que a abordagem ao réu ocorreu por volta das 09h30, horário de expediente.
No mesmo sentido foi a declaração do policial militar Edmarcos Lorenceti Brito.
Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destaca-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares, que fez suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. 
Vale mencionar que os policiais militares não tinham motivos para incriminar injustamente o réu, imputando-lhe crime por ele não cometido. Ao contrário, consoante se verifica dos documentos acostados às fls. 25/26 a denúncia anônima foi efetivamente registrada no sistema público DETECTA.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu negou a prática do crime em juízo, acrescentando desconhecer a droga localizada, a qual, segundo Aparecido foi forjada pelos policiais militares. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório.
Isso porque, os policiais militares ouvidos em juízo foram categóricos em relatar que ao notar a presença policial no imóvel – local em que versam diversas denúncias acerca da traficância – o réu, que estava defronte ao imóvel, tentou ingressar no local e foi surpreendido dispensando uma carteira preta com as porções de entorpecentes e uma quantia em dinheiro, certamente com intuito de não ser abordado, reforçando a conclusão de que se dedica à traficância.

Anoto por oportuno, que o réu sequer arrolou testemunhas para corroborar a versão de que os policiais militares o perseguem, ao passo que nada há nos autos demonstrando o interesse dos agentes públicos em incriminar injustamente o réu.
Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É o caso dos autos.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a diversidade da droga apreendida (maconha e cocaína), a razoável quantidade, a forma de acondicionamento (41 porções), e a presença de dinheiro em notas trocadas (R$32,00) confirmam a denúncia recebida pelos policiais e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. Ainda que assim não fosse, o próprio réu negou ser usuário de entorpecentes.


De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Assentadas tais considerações, não existe dúvida quanto à culpabilidade do acusado, razão pela qual, não merece prosperar a pretensa aplicação do princípio do in dubio pro reo, como requer a combativa defesa.
Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, observo que o réu ostenta péssimos antecedentes (Cf. fls. 84/91 – Processos nº 0004504-32.2011.8.26.0077, 0008769-87.2005.8.26.0077, 0010147-78.2005.8.26.0077, 0010433-90.2004.8.26.0077, 0010774-19.2004.8.26.0077, 0012076-49.2005.8.26.0077 e 0017708-85.2007.8.26.0077). Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho a pena já fixada.

Na terceira fase, a diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), bem como os péssimos antecedentes tornam incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, notadamente porque há indícios de que o réu se dedique a atividades criminosas, uma vez que Aparecido é alvo antigo de inúmeras denúncias. Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, por incompatibilidade lógica. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR APARECIDO SOCORRO DA SILVA CORREA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que a ré possui boas condições financeiras.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos que deram ensejo a sua custódia cautelar. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se a ré na prisão em que se encontra.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

A incineração da droga já foi realizada, nada havendo a ser decidido (Fls. 177/178).
Inexistindo demonstração da procedência lícita do dinheiro e do objeto apreendido (fls. 16), conclui-se que se trata de produto do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento acima mencionado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

P.R.I.

Birigui, 20 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA