1500202-39.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... criminal pela prática do delito de tráfico de drogas, no qual também um rapaz de nome Yean foi réu. Não sabe dizer se foi Yean quem escreveu a carta para Sueli Jacó. Não possui nada em desfavor de Sueli Jacó (termo de declarações de fl. 41). Em seu interrogatório judicial, colhido sob os auspícios do contraditório e ampla defesa, disse que possui dois filhos adolescentes e residia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-39.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2048638/2021 - DEL.DEF.MUL. TATUI, 11189522 - DEL.DEF.MUL. TATUI, 487308/20/020 - DEL.DEF.MUL. TATUI, 2048638 - DEL.DEF.MUL. TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO OLIVEIRA





1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA





Vistos.





ANDERSON APARECIDO OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 344 combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, em datas incertas, entre os meses de janeiro e abril de 2020, em horários incertos, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio contra Laidine Jacó Hessel de Oliveira, que funcionou como parte, no Processo Criminal nº 1500285-88.2019.8.26.0571, que tramita na 2ª Vara Criminal da Comarca de Tatuí. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio contra Sueli Jaco Hessel de Souza, que funcionou como testemunha no Processo Criminal nº 1500285-88.2019.8.26.0571, que tramita na 2ª Vara Criminal da Comarca de Tatuí.
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 89/90).
Citado (fl. 101), o réu ofertou resposta escrita à acusação (fls. 109/114).
Durante audiência foram colhidos o depoimento de uma das vítimas e o interrogatório do réu. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais em forma de debates orais (fls. 140/145).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de ANDERSON APARECIDO OLIVEIRA, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu por duas vezes o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 344, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade dos delitos está comprovada através doboletim de ocorrência de fls. 03/04, documentos de fls. 05/41 e pela prova oral colhida.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise da prova colhida em audiência.
Durante a instrução, a vítima LAIDINE JACÓ HESSEL DE OLIVEIRA informou que o réu a coagiu obrigando assumir toda a responsabilidade pelos fatos retratados nos autos do processo criminal no qual ambos foram condenados. Segundo a depoente apontou, o acusado disse que “se eu não segurasse tudo o que foi encontrado dele na casa iria me matar e ia tocar em quem eu mais amo que é a minha mãe” (sic). Questionada, salientou que Anderson obrigou-a a falar o que ele queria na audiência e, se não o fizesse, iria tocar em quem mais ela amava e nela também. O acusado também enviou cartas à depoente contendo ameaças contra ela e sua mãe. À época a depoente ainda estava em liberdade. Indagada acerca das palavras utilizadas pelo réu nas cartas, dentre elas “querendo umas ideias” (sic), a depoente afirmou que consistiam em ameaça de morte. Instada pela Defesa, acrescentou que o réu disse que se a depoente não ofertasse versão igual à dele no processo criminal iria matar sua mãe, pessoa que mais ama, e a mataria. Por fim, ao ser indagada se sabia que o réu foi agraciado com o benefício da saída temporária, a depoente disse desconhecer tal fato e começou a chorar.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu ANDERSON APARECIDO OLIVEIRA negou os fatos a ele atribuídos. Informou jamais ter enviado correspondências para Sueli Jacó contendo ameaças. Salientou que era esposo de Laidine Jacó e ambos responderam a um processo criminal pela prática do delito de tráfico de drogas, no qual também um rapaz de nome Yean foi réu. Não sabe dizer se foi Yean quem escreveu a carta para Sueli Jacó. Não possui nada em desfavor de Sueli Jacó (termo de declarações de fl. 41). Em seu interrogatório judicial, colhido sob os auspícios do contraditório e ampla defesa, disse que possui dois filhos adolescentes e residia em uma casa alugada com sua esposa Laidine Jacó. Trabalhava como pedreiro. Quanto aos fatos narrados na denúncia, negou a prática dos delitos a ele atribuídos, salientando que não ameaçou as vítimas. Confirmou ter enviado as cartas, mas o conteúdo nelas inserido não era relacionado a ameaças. Afirmou que foi agraciado com saída temporária e as vítimas sequer souberam de tal fato, pois não as procurou. Indagado acerca de alguns trechos da carta, contou que apenas estava avisando a vítima sobre o acerto de contas que Yean pretendia realizar. Salientou que em momento algum escreveu as cartas visando intimidar e ameaçar as vítimas.  
O depoimento e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Pois bem. Com o término da instrução, sopesadas as provas coligidas nos autos, suficientemente caracterizadas a materialidade e a autoria delitiva, recaindo sobre o réu a responsabilização pelo crime a ele atribuído na denúncia.
O tipo penal imputado ao réu necessita do preenchimento dos elementos a seguir apontados, quais sejam: a) o emprego de violência ou grave ameaça; b) com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio; c) contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral.
E, analisando as provas carreadas aos autos, a convicção deste Juízo é a de que está devidamente caracterizada a infração penal descrita no artigo 344 do Código Penal.
Embora a vítima Sueli Jacó Hessel de Souza não tenha sido ouvida por motivos de saúde mental, o depoimento de sua filha e vítima Laidine Jacó Hessel de Oliveira retrata o temor acometido em ambas diante das ameaças proferidas por meio de cartas enviadas pelo réu de dentro do estabelecimento prisional.
A ofendida Laidine Jacó Hessel de Oliveira ainda relatou que o réu a coagiu visando obrigá-la a assumir toda a responsabilidade pelos fatos retratados nos autos do processo criminal no qual ambos foram condenados. Durante seu depoimento prestado em Juízo, asseverou que Anderson Aparecido Oliveira disse para ela o seguinte: “se eu não segurasse tudo o que foi encontrado dele na casa iria me matar e ia tocar em quem eu mais amo que é a minha mãe” (sic).
Além disso, apontou que se a depoente não ofertasse versão igual à dele no processo criminal iria matar sua mãe, pessoa que mais ama, e a mataria.
Deve ser ressaltado que os relatos fornecidos pela vítima merecem credibilidade, sobretudo quando não se vislumbra nenhuma evidência nos autos de que ela tenha interesse em prejudicar o réu.
Neste prisma, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (STJ – HC 83.479/DF; Rel. Ministra Jane Silva - Desembargadora convocada do TJ/MG, 5ª Turma; Julgamento: 06.09.2007; DJ 01.10.2007).
Quanto ao teor constante nas cartas enviadas pelo réu às vítimas, assinalo que a ameaça, ainda que velada, é apta para intimidar as vítimas.
Em que pese tenha o réu alegado em sua autodefesa não ter proferido qualquer ameaça direta, mencionando apenas ter transmitido a Laidine e Sueli uma informação que obtivera dentro do presídio, não conseguiu dar explicações plausíveis sobre o que quis dizer com determinadas frases extraídas das cartas, dentre elas as seguintes: “... o seu nome e o da sua mãe estão sendo cogitados em cima do depoimento que vocês deram no Fórum, que você e sua mãe caguetaram eu e a outra pessoa que você sabe quem é, então tão falando que já passaram a caminhada aí na vila para estar indo até a sua casa traçar um papo com vocês duas ...” e ainda, “... olha o que você e sua mãe fizeram comigo, você sabe muito bem o que pode vir a ocasionar e as consequências disso tudo aí, você acha que é dessa forma, eu já passei o papo para você, espero que você tenha entendido tudo, agora é com você, eu já passei a caminhada sua e da sua mãe aí fora, que vocês duas me caguetaram no dia da audiência, você sabe o que cabe para as duas, por enquanto eu não quero nada, só vai depender do seu retorno ...” - destaquei.
Questionado, sobre a expressão “já passei a caminhada sua e da sua mãe aí fora” (sic), não apresentou uma explicação convincente.
Pelas máximas de experiência, denota-se que a frase utilizada pelo acusado tem a intenção de transmitir aos destinatários a ideia de que ele já comunicou às pessoas de fora do ambiente do presídio a situação de “caguetas” (sic), para que estas pessoas tomem as providências necessárias, tais como intimidações, agressões físicas, verbais e morte.
Referida conclusão é confirmada até mesmo pelo depoimento de Laidine que afirmou que tanto ela quanto sua mãe ficaram muito intimidadas com a expressão e que interpretaram como uma ameaça de morte.
Não bastasse, durante o depoimento de Laidine, nota-se a sua aflição ao tomar conhecimento que o réu havia sido beneficiado no mês de setembro com a saída temporária, de modo a roborar a fragilidade psíquica em que se encontra diante do teor das cartas enviadas pelo réu.
Em suma, analisando todo o acervo probatório, a negativa do réu quanto à intenção de coagir as ofendidas não demonstrou harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos e a versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal.
Percebe-se no discurso defensivo o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão apresentada pelo acusado não pode ser aceita.
Destaco, por fim, que o crime de coação no curso do processo é de natureza formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, consumando-se com a simples ameaça praticada contra qualquer pessoa que intervenha no processo, seja autoridade, parte ou testemunha, de modo que é irrelevante ter a ação delitiva produzido ou não algum resultado.
Em outras palavras, basta para a configuração do crime que a ameaça seja grave e capaz para intimidar, como é o caso dos autos, independentemente de o sujeito atingir o fim almejado, pois tal circunstância consiste tão somente no simples exaurimento da ação delituosa.
Acrescento que mediante uma só ação o acusado incorreu na prática de dois delitos de igual natureza, devendo ser aplicado ao caso o concurso formal previsto no artigo 70, 1ª parte, do Código Penal.
Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, assim como o dolo em relação ao crime de coação no curso do processo, por meio do conjunto probatório produzido em Juízo, fica rejeitada a tese defensiva acerca da insuficiência de provas exposta em suas alegações finais, sendo de rigor a imposição de um decreto condenatório.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, nos moldes do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação anterior, conforme certidão de fls. 131/132, referente ao Processo nº 1500285-88.2019.8.26.0571, a qual, embora não caracterize reincidência, é referente a fato anterior ao delito que se julga, mas com trânsito em julgado posterior, podendo ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal. Neste sentido: “STJ. 5ª Turma. HC nº 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/09/2013”.
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Anoto, inclusive, que as informações constantes nas certidões de fls. 133/134 e 135 não se prestam a influir a título de maus antecedentes, eis que referentes a processos nos quais houve extinção da punibilidade do agente e fora determinado o seu arquivamento.
Desta feita, em atenção à proporcionalidade a razoabilidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima de seu patamar mínimo legal, a saber: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena intermediária permanece no patamar anteriormente alcançado.
Por fim, na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Tratando-se de dois delitos de igual natureza, como apontado na fundamentação, aplicável a regra do concurso formal de delitos. Para tanto, de conformidade com o disposto no art. 70, 1ª parte, do Código Penal, aplica-se a pena de um dos delitos, com o aumento de 1/6 (um sexto).
É que o critério de exasperação de pena, pelo concurso formal, variável de um sexto até metade da pena, deve ser sopesado de acordo com o número de infrações cometidas. Assim, cometidas duas (02) infrações, justifica-se a exasperação mencionada.
Assim, “o melhor parâmetro para a escolha do acréscimo da pena (de um sexto até metade), consequente do concurso formal, é a consideração do número de fatos (ou seja, de vítimas, crimes ou resultados)”. (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 5ª edição. Rio de Janeiro: Renovar. 2000, p. 132).
Desta feita, fica a reprimenda estabelecida em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Conforme previsto no artigo 33, § 3º, bem como o artigo 35, ambos do Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena imposta ao réu.
Observe-se, ainda, que considerando o quantum de pena imposta, inicialmente seria a hipótese de aplicação, em tese, de regime aberto para o inicial cumprimento dessa sanção reclusiva. Entretanto, pelos maus antecedentes reconhecidos por ocasião da dosimetria da pena, de rigor a inflição de regime mais gravoso, sendo suficiente e ajustado ao caso sob exame o semiaberto.
Frise-se que é importante a imposição de regime mais gravoso para que o réu absorva o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá em face dos apontamentos aqui explicitados.
No que se refere à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, o réu não preenche todos seus requisitos, notadamente pelos maus antecedentes apontados na dosagem da pena, bem como por ter o delito envolvido grave ameaça à pessoa, o que afronta as condições previstas nos incisos I e III do mencionado dispositivo legal.
Por tais motivos, também se faz inviável a concessão de suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.
Por outro lado, não vislumbro, neste momento, a presença dos requisitos autorizadores para a custódia preventiva do acusado. Deste quadro, poderá recorrer em liberdade.
Ausentes nos autos informações acerca da situação econômica do réu, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON APARECIDO OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal, por infração ao artigo 344 combinado com o artigo 70, 1ª parte, ambos do Código Penal.
Nos termos da fundamentação, DEFIRO O APELO EM LIBERDADE.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos o bastante para tanto.
O réu está assistido por Defensor nomeado, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família, observando a Gratuidade da Justiça concedida em seu favor às fls. 115/116. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado para patrocinar os interesses do réu (fl. 102), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 21 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA