1500038-61.2022.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... utilizada frequentemente para o tráfico; que já era noite quando conseguiram observar o movimento; que conseguiram observar os acusados, já conhecidos pela equipe, pois um já tinha sido preso e o outro já tinha passage por tráfico; que eles também serviam os carros que passavam pela rua; que quando o carro saía eles voltaram à quadra; que na quadra havia outras pessoas, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500038-61.2022.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-61.2022.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA LIGORIO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de JUSCIÊ LIGÓRIO DO NASCIMENTO e JÚLIO CÉSAR DE SOUZA LIGÓRIO, na qual lhes é imputada a prática de infração penal (art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei n. 11.343/06).
Narra-se na denúncia que “[n]o dia 18 de janeiro de2022, por volta das 19h30min, em uma quadra poliesportiva situada na Rua Domingos Lazari, altura do nº 100, Casas Populares, em Águas deLindóia, JUSCIÊ LIGÓRIO DO NASCIMENTO e JULIO CESAR DE SOUZA LIGÓRIO ,qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, venderam, expuseram à venda, transportaram e trouxeram consigo, para fins de consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pedras de crack (13 unidades individualmente embaladas, pesando cerca 2,35 g) e de pó (11,44 g, divididas em porções individuais acondicionadas em 12 embalagens plásticas), e maconha (Cannabis sativa L, contendo tetraidrocanabinol, em duas porções totalizando 4,86 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11” (fls. 153/155).
A denúncia foi recebida em 01/02/2022.
Promovida a citação (fls. 197), JUSCIÊ LIGÓRIO DO NASCIMENTO apresentou resposta à acusação (fls. 178/179).
Promovida a citação (fls. 199), JÚLIO CÉSAR DE SOUZA LIGÓRIO apresentou resposta à acusação (fls. 178/179).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do Art. 33, caput, c.c. art.40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo laudo de exame pericial - químico-toxicológico (drogas) – fls. 262/264; auto de apreensão (fls. 10/11), auto de incineração de entorpecentes (fls. 250/261), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
Quanto à autoria/participação dos acusados, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha Vagner de Oliveira Preto (policial civil) relatou que a prisão dos acusados foi emu ma campana realizada em quadra utilizada frequentemente para o tráfico; que já era noite quando conseguiram observar o movimento; que conseguiram observar os acusados, já conhecidos pela equipe, pois um já tinha sido preso e o outro já tinha passage por tráfico; que eles também serviam os carros que passavam pela rua; que quando o carro saía eles voltaram à quadra; que na quadra havia outras pessoas, mas nada de ilícito foi encontrado com elas, então foram liberadas; que a quadra é cercada por telas e havia dois portões de entrada; que conseguiram abordá-los; que com Jusciê acharam dinheiro em espécie e um celular; que com Julio Cesar foram localizadas drogas; que então os conduziram à delegacia; que os acusados foram vistos ativamente no tráfico e os demais não, pois têm por costume ficar por lá conversando; que abordaram todos por garantia da segurança da equipe, para depois fazer as buscas pessoais; que a campana durou no máximo meia hora; que nem a campana nem a abordagem aos acusados foi gravada por meio audiovisual, pois não dispõem de equipamento; que as pessoas que compraram droga estavam no carro e já haviam saído, então não foram abordadas; que não foram apreendidos objetos acessórios do tráfico; que nenhum popular acompanhou a diligência.
A testemunha Cassiano Aparecido França Lima (guarda civil municipal – escrivão de polícia ad hoc) relatou que houve operação de combate ao tráfico na biqueira da quadra; que na companhia do investigador Vagner fizeram campanas para identificar quem seriam os vendedores no dia; que Jusciê recolhia algo do veículo e em seguida Julio Cesar entregava algo do veículo; que ao perceber a movimentação dos dois, abordaram-nos logo em seguida e eles, que já eram conhecidos; que eles eram considerados de mais alto escalão no tráfico então ficaram surpresos de os terem localizado; que foram localizadas drogas e então conduzidos à delegacia; que na quadra havia uma criançada jogando bola na quadra e um pessoal conversando próximo à arquibancada e eles foram aproximados próximo à quadra; que as pessoas que estavam lá acabaram sendo abordados também; que essa quadra tem uma saída pelo fundo e pela frente, então o pessoal tem o hábito de atravessar; que com essas outras pessoas nada de ilícito foi localizado; que ficaram ali vendo uns três ou quatro veículos, então ficaram uns dez minutos mais ou menos; que a campana ou abordagem não foi gravada; que não puderam abordar usuários, pois estavam apenas em dois, senão iriam perdê-los; que Jusciê, além do celular, tinha uma quantidade em dinheiro; que Júlio César tinha droga em seu bolso; que não havia saquinhos; que nenhum popular acompanhou a abordagem, pois foram liberados os demais. 
O acusado Jusciê Ligório do Nascimento relatou que estava de passagem na quadra, quando viu seu tio, o Julio Cesar; que foi falar com ele, quando os policiais chegaram;  que lá na quadra também tinha um pessoal sentado; que a polícia abordou os dois e mais gente, sentados na quadra; que não conhece ninguém, pois estava indo na casa da sua ex-mulher deixar um remédio para o seu filho; que ela tinha ligado para ir lá, mas ela trabalha e não pôde vir depor; que eles acharam a droga com o seu tio; que ele tinha duas pedras e um chá; que ele não estava com nada, só com o documento no bolso; que não foi a encontro de carro nenhum, nem seu tio; que estava na quadra quando o seu tio chegou; que na hora da revista ficaram todos juntos; que com seu tio os policiais acharam a droga; que acha que é perseguição; que disse que tinha acabado de sair da prisão; que não estava com dinheiro, só estava com o documento; que até pediu pelo amor de Deus para eles não fazerem isso; que foi a primeira vez que esses policiais o abordaram; que não é usuário de drogas; que seu tio até onde sabe é usuário; que ele usa crack, maconha...; que o tio falou que comprava na biqueira da rua de cima, Rua do Campo; que estava com o celular no dia.
O acusado Julio Cesar de Souza Ligório afirmou que comprou duas pedras e maconha no Campo e foi para a quadra, e nisso o Jusciê vinha passando; que tinha dois dias que não ia para casa; que ele ficou até preocupado; que ele ia para a casa da mulher dele porque o filho dele estava doente; que nessa hora os homens chegaram; que eles abordaram, algemaram eles dois e mais outros dois, depois soltou os outros dois; que tinha um monte de gente lá, mas não conhece ninguém lá; que os policiais acharam duas pedras de crack e a maconha; que comprou de uns moleques; que comprou por dez reais cada uma; que sobrou R$ 146,00 que estava no bolso, era do seu serviço; que com o Jusciê só acharam o celular, ele não tinha nada; que não abordou nenhum carro, não estava vendendo droga; que os policiais queriam invadir sua casa, levar seus filhos para o Conselho; que os policiais queriam dizer quem estava vendendo, senão iam levar sua mulher presa; que é usuário de drogas e no dia do fato só tinha pedra e maconha; que Jusciê não é usuário; que na delegacia recebeu dois murros de alguém; que ninguém os acompanhou até a delegacia; que fuma crack desde os 20 anos de idade; que usa bastante droga durante a semana; que nunca fez tratamento para a dependência; que tem interesse em parar de usar droga.
Diante das provas produzidas, quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011). 
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021). 
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012). 
No caso ora em apreço, verifica-se que o depoimento dos policiais é uníssono quanto às circunstâncias da abordagem e da apreensão. O relato dos policiais é indicativo de flagrância de interação entre os acusados e potenciais usuários, o que é incompatível com a tese de destinação para consumo próprio. Não houve simples apreensão de droga em poder dos acusados. Assim, quanto à hipótese alternativa ventilada, mostra-se de reduzida verossimilhança. Ademais, houvesse objetivo de perseguição pelos policiais e flagrante forjado, não haveria necessidade de abordagem de outros usuários conforme relatado por ambos os acusados. Assim, vale notar que, em juízo, Julio Cesar fez menção ao dinheiro em espécie (R$ 146,00) como troco do trabalho, mas Jusciê não diz ter sido localizado dinheiro com seu tio. A versão de que Jusciê estaria indo para casa para ver o filho doente não foi objeto de mínima corroboração nos autos. A absolvição pela imputação anterior, por insuficiência aprobatória, não possui repercussão sobre este processo, relativo a fatos diversos.
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar demonstrada a autoria. 
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito), o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica. 
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas. 
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Assim, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal. 
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).
- Quanto a JUSCIÊ LIGÓRIO DO NASCIMENTO:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual não configura reincidência em razão do período depurador (CP, art. 64). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes  previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais de uma espécie de substância ilícita, de modo a denotar maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. Ademais, quanto à cocaína/crack, trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria.  Quanto à quantidade de droga apreendida, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal. 
Ante tais considerações, acresce-se à pena mínima a fração de 1/8 do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por circunstância judicial negativa ("a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo" – STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020).
Assim, fixa-se a pena-base de 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual a pena provisória deve ser mantida no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase, quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 , a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. No caso, a existência de condenação penal definitiva já mencionada supra obsta a incidência da minorante.
Quanto a majorantes, incide aquela prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06. Assim, à míngua de elementos que indiquem potencialidade lesiva superior àquela inerente à conduta típica majorada, fixa-se a fração de aumento no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), a resultar na pena definitiva de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 729 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, o mau antecedente do agente e as demais circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP. 
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
- Quanto a JULIO CESAR DE SOUZA LIGORIO:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes , a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), tal registro negativo será considerado apenas como reincidência na segunda fase, sem produzir efeito nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes  previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais de uma espécie de substância ilícita, de modo a denotar maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. Ademais, quanto à cocaína/crack, trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria.  Quanto à quantidade de droga apreendida, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal. 
Ante tais considerações, acresce-se à pena mínima a fração de 1/8 do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por circunstância judicial negativa ("a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo" – STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020).
Assim, fixa-se a pena-base de 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes e incide a agravante da reincidência (CP, art. 61. I).
Na segunda fase da dosimetria, não há limites legais mínimo e máximo de agravamento ou atenuação de pena previamente estipulados nos arts. 61 a 66 do CP. Assim, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a aplicação da fração de 1/6 como patamar mínimo das causas de aumento/diminuição de pena constantes do Código Penal, consolidou-se a fixação da fração de 1/6 como referencial para o agravamento ou atenuação da pena em razão de cada circunstância legal, de modo que "a aplicação de fração diversa de 1/6 exige motivação concreta e idônea" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021).
Ante tais considerações, agrava-se a pena-base em 1/6 (um sexto), de modo a resultar na pena intermediária de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais  729 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 , a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. No caso, a existência de condenação penal definitiva já mencionada supra obsta a incidência da minorante.
Quanto a majorantes, incide aquela prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06. Assim, à míngua de elementos que indiquem potencialidade lesiva superior àquela inerente à conduta típica majorada, fixa-se a fração de aumento no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), a resultar na pena definitiva de 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 875 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a reincidência do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP. 
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Ante  o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de:
- CONDENAR o acusado JUSCIÊ LIGÓRIO DO NASCIMENTO ao cumprimento de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 729 dias-multa, com a multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e 40, III, da Lei n. 11.343/06. 
- CONDENAR o acusado JULIO CESAR DE SOUZA LIGORIO ao cumprimento de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 875 dias-multa, com a multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e 40, III, da Lei n. 11.343/06. 
Quanto à manutenção da prisão cautelar , à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua revogação permanecem presentes. Não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, razão pela qual é cabível a manutenção do acusado em liberdade até o trânsito em julgado (CPP, art. 387, § 1º).
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06. 
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ. 
Quanto à multa, prossiga-se na forma dos arts. 479 e 480 das NSCGJ. 
Custas pelos réus (CPP, art. 804). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 



Águas de Lindoia, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA