1500479-08.2019.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Que fazia dois anos que estava envolvido com o tráfico de drogas, e passou a fazer a “gerência” da biqueira, fornecendo as drogas.  Que o irmão era maior de idade, e foi assassinado em 2020. Que esta preso em cumprimento de pena, por outro crime de tráfico de drogas. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500479-08.2019.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-08.2019.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2112139/2019 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2719046 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2112139 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2637/18/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno dos Santos Alves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 

BRUNO DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 20 de novembro de 2018, por volta das 17h40, na Rua Helena Pereira de Souza Sacerdote, nº 100, no Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, juntamente com o adolescente D. dos S.B., mantinha em depósito e ocultava 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, pesando 1.552,2kg; 89 (oitenta e nove) porções de maconha, com 198,5g; 15 (quinze) porções de maconha, com 22,0g; 293 (duzentas e noventa e três) porções de cocaína, com 34,5g; 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com 4,2g; e, 01 (um) tijolo de cocaína, com 389,0g (consoante laudo pericial a fls. 38/42), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, BRUNO juntamente com o adolescente D. dos S.B., possuía e mantinha sob sua guarda, 12 (doze) cartuchos íntegros, da marca CBC 32 SWL, de calibre .32 (consoante laudo pericial a fls. 21/22), tudo de uso permitido, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado e o adolescente obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse dos cartuchos e das drogas descritas acima para entrega a consumo de terceiros, sendo certo que as drogas eram mantidas no interior de sua residência para posterior entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que guardas municipais receberam denúncia de que um indivíduo conhecido por "Costela" estaria gerenciando o tráfico de entorpecentes no Parque Zabani e, considerando já terem conhecimento de que “Costela” era a alcunha de BRUNO DOS SANTOS ALVES, pessoa já conhecida dos meios policiais, visando verificar a veracidade da informação, se dirigiram ao endereço indicado e lá avistaram a Senhora Gení, avó de BRUNO, na calçada da residência.

Indagada a respeito do neto, ela negou que BRUNO estivesse em casa. BRUNO e o adolescente, na realidade, estavam no imóvel, mas, ao notarem a aproximação da guarda, pularam o muro dos fundos da casa para não serem detidos. Ambos foram perseguidos, mas BRUNO conseguiu fugir.

 Realizada as buscas no imóvel, os agentes encontraram na área externa do imóvel, embaixo de uma telha de amianto, 01 (uma) porção de cocaína, 293 (duzentos e noventa e três) pinos de cocaína, 02 (dois) tabletes de maconha, 89 (oitenta e nove) porções de maconha e vários saquinhos plásticos (sacolés) vazios. Ainda no local, espalhados no chão, encontraram 02 (duas) buchas de maconha.

Já no interior do imóvel, mais precisamente no dormitório de BRUNO, sob um colchão, foram encontradas mais 15 (quinze) porções de maconha, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, 12 (doze) munições calibre 32 e, ainda, 01 (uma) réplica de arma de fogo (cf. laudos 23/26).

O ora denunciado não foi encontrado para ser ouvido nos autos e, por isso, foi indiciado indiretamente.

Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade das drogas, a variedade, a forma de acondicionamento, bem como o relato dos agentes públicos indicando a existência de denúncia anônima indicando a ocorrência do tráfico de drogas no local, evidencia que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e ao adolescente e se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 264) e apresentou defesa preliminar (fls. 265/271). A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 e o réu foi citado (fls. 302). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, cinco testemunhas de defesa e o acusado foi interrogado. 

Encerrada a instrução, os acusados apresentaram memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defesa do réu pugnou pela absolvição por falta de provas. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De início, afasto a alegação de nulidade decorrente de eventual ilegalidade da prova obtida, seja pela alegada ausência de mandado judicial ou pelo fato de não ter sido autorizada a entrada dos guardas municipais, pois não se verifica afronta ao direito constitucional da inviolabilidade do domicílio.  

Isso porque, os guardas municipais já tinham informação a respeito do envolvimento do acusado no tráfico de drogas, e ao avistar a residência, verificou que ele estava em seu interior, junto com outra pessoa, que fugiram quando viram a viatura. A avó Geni, que estava na calçada, após tomar ciência da denúncia,  autorizou o ingresso na casa destes agentes, revelando que não concordava com a atitude de seu neto. 

Nota-se que nada há nos autos a revelar que houve ingresso forçado destes agentes no domicílio do réu; verifico do boletim de ocorrência da guarda municipal de fls. 328/330 que a avó consentiu para o ato, e assinou o documento. 

No mais, “a conduta daquele que tem em depósito substância entorpecente sem autorização legal caracteriza estado de flagrância, o que afasta a exigência de mandado judicial, conforme exceção do art. 5º, XI, da Constituição Federal." Habeas corpus indeferido.(HC 74963, Relator(a): ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 25/03/1997, DJ 09-05-1997 PP-18131 EMENT VOL-01868-03 PP-00568). 

A inviolabilidade do domicílio é assegurada na Constituição Federal, mas encontra limites no mesmo texto constitucional, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio sem mandado judicial nos casos de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República. 

In casu, o crime de tráfico de drogas configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. 

Nesse sentido, é o entendimento pacífico da jurisprudência: 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DO FLAGRANTE POR AUSÊNCIA DO AUTO DE APREENSÃO DA DROGA. ACÓRDÃO IMPUGNADO QUE AFIRMA A EXISTÊNCIA DO REFERIDO LAUDO. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. CRIME PERMANENTE. PRECEDENTES DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA JUSTIFICADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXPRESSIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS (MACONHA E CRACK). PRISÃO ANTERIOR PELO MESMO DELITO. EXCESSO DE PRAZO. INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA 52/STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, sendo, portanto, absolutamente legítima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente, portanto, de mandado judicial . [...] Habeas Corpus não conhecido. (HC 307.156/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2015, DJe 09/06/2015).

 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE QUE CARACTERIZA ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem da ordem de ofício. II - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes). III - Ademais, a defesa, em sua apelação, somente suscitou a nulidade da ação policial que teria sido conduzida em razão de denúncia anônima. Por outro lado, in casu, houve contato policial com informantes (usuários de drogas), a indicar a fundada justificativa da medida de busca e apreensão. Habeas corpus não conhecido" (HC 345.424⁄SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 16⁄09⁄2016). 

Assim, não há que se falar em violação de domicílio e na consequente nulidade das provas que advieram do ato, pelo que rejeito a alegação preliminar.

E quanto ao mérito, a ação é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls.12/14, laudo pericial dos entorpecentes de fls. 38/42, o qual constatou que as substâncias apreendias são Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, laudo pericial das munições de fls. 21/28 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa.

Os guardas municipais Jairo José dos Santos e Diego Oliveira de Andrade deram versões essencialmente iguais, tanto em fase policial, às fls. 140 e 142 como em Juízo. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e já tinham recebido informações que um indivíduo vulgo “Costela” tinha drogas em casa e abastecia a biqueira do bairro Jardim Europa. De posse desta informação, passou na frente da residência indicada, e viu pela fresta do imóvel um indivíduo pulando pelos fundos. Fizeram a volta e conseguiram abordar o adolescente  Dayvid, e ele dispensou duas porções de maconha no chão. Voltaram para a frente da residência, havia duas bicicletas e a Sra. Geni na frente, na calçada. Que de pronto foi indagada sobre a denúncia, e autorizou o ingresso dos guardas na casa, dizendo que sabia que o neto guardava drogas em casa, mas não tinha controle sobre ele. Que viram Bruno pulando pelos fundos, sobre telhas, e ele não foi abordado. Onde ele foi visto pulando, localizaram 01 porção de cocaína maior, 293 porções de cocaína, 02 tabletes de maconha e 89 “buchas” de maconha, porções menores e em tijolos. No quarto do Bruno, foram localizadas munições, uma réplica de pistola .40 além de mais porções de entorpecente, 15 buchas de maconha e 24 porções de cocaína. Que ele não foi localizado. A droga e o restante do material foram apreendidos e levados para a Delegacia de Polícia. Que D. Geni autorizou o ingresso na casa e assinou o boletim de ocorrência da guarda municipal.  

A avó do acusado, Geni dos Santos, ouvida às fls. 212/213, em solo policial, e em Juízo, disse que estava trabalhando e chegou em casa, quando os guardas municipais chegaram. Que estava na calçada da sua casa. Eles disseram que tinha drogas na residência, e que se não fosse autorizado o ingresso, ela seria presa. Que então autorizou os guardas, e não viu se eles acharam drogas. Que o neto não estava em casa. Que nunca autorizou-o a guardar drogas em casa, mas não tinha controle sobre ele.  

O adolescente Deyvid dos Santos Bispo, ouvido apenas em solo policial, às fls. 124, disse que naquele dia estava no interior da escola portando uma bolsa contendo entorpecente. Que ao notar a presença da viatura da Guarda Municipal se evadiu e entrou numa residência desconhecida, e tentou fugir pelo telhado, e em uma outra rua foi abordado pela Guarda Municipal. Que assumiu toda a propriedade do entorpecente apreendido. Que conhece Bruno de vista, e não estava com ele na casa. 

O acusado, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos. Disse que na época estava gerenciando a biqueira do bairro Jardim Europa junto com seu irmão, já falecido. Que então chegou em casa com as drogas, porções de cocaína e maconha, em tijolos maiores e porções já picadas, para guardar. Que em seguida os guardas chegaram e então pulou pelos fundos, para fugir da abordagem. Que ele e seu irmão pularam o muro, e o adolescente Daivid não estava junto. Soube que ele foi preso pelos guardas municipais. Que as drogas estavam no quintal, pois foi jogando pelo caminho na fuga. Que não havia drogas no seu quarto, só um revolver e as munições, escondidas embaixo do colchão. Que fazia dois anos que estava envolvido com o tráfico de drogas, e passou a fazer a “gerência” da biqueira, fornecendo as drogas.  Que o irmão era maior de idade, e foi assassinado em 2020. Que esta preso em cumprimento de pena, por outro crime de tráfico de drogas. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos guardas municipais, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga e da quantidade, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação.  
 
Quanto ao valor probatório dos depoimentos dos guardas municipais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:  
 
“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).  
 
“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007).  
 
Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado estava guardando e mantendo em depósito elevada quantidade de drogas, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena.  

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da elevada quantidade, ou seja, 02 porções de maconha, pesando 1.552,2kg; 89 porções de maconha, com 198,5g; 15 porções de maconha, com 22,0g; 293 porções de cocaína, com 34,5g; 24 porções de cocaína, com 4,2g; e, 01 (um) tijolo de cocaína, com 389,0g, do local da abordagem, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

A participação do adolescente Deyvid. está devidamente comprovada. Conquanto acusado e o próprio adolescente, em fase policial, neguem o fato de estarem conluiados nesta prática delitiva, é certo que os guardas municipais viram o adolescente fugir pelos fundos do imóvel e o abordaram na rua, dispensando entorpecente ao solo. Bruno, neste momento, fugiu. O adolescente foi conduzido à Delegacia de Polícia, e foi responsabilidade pelos fatos aqui impostos, conforme se observa às fls. 46/48, 49/50 e 51/52, tendo sido imposta medida sócio educativa de liberdade assistida. 

Não há dúvida, assim, que o adolescente estava junto com Bruno quando da diligência policial, o que enseja o reconhecimento da causa de aumento de pena. 

Quanto ao crime de posse de munição, foram apreendidos na residência 12 (doze) cartuchos íntegros, da marca CBC 32 SWL, de calibre 32, tudo de uso permitido, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Nestes termos, comprovadas autoria e materialidade delitivas dos crimes descritos na denúncia, é de rigor a condenação dos acusados.  

Passo ao cálculo da pena.

Do crime de tráfico de drogas

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu estava na posse de quantidade elevada de maconha e cocaína. A natureza do entorpecente, cocaína, também vem em seu desfavor. Trata-se de entorpecente nefasto, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. A conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias – quantidade elevada e natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/3 (1/6 para cada circunstância desfavorável), totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da pena, incide as atenuantes da confissão e da menoridade relativa (fls. 21), então a pena volta ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, nos termos da fundamentação acima, o que justifica o aumento da pena de mais 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa. Apesar de ser primário e de bons antecedentes, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena. Em consulta ao SAJ, observa-se que acusado respondeu a dois processos junto à Vara da Infância e Juventude local (Processos nº 0002741.73.2017.8.26.0533 e 0003101-71.2018.8.26.0533) por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas. Recebeu medida sócio educativa, e ainda estava em cumprimento quando dos fatos, o que revela seu envolvimento em atividades criminosas, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Ademais, o próprio acusado, em seu interrogatório, narrou que já ostentava uma posição de “gerência da biqueira”, diante da sua dedicação ao tráfico há mais de dois anos, bem assim a quantidade elevada de entorpecente, o que evidencia um envolvimento habitual e familiarizado com este delito. Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. 

O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  

Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial a dedicação ao comércio deletério, a quantidade e natureza nefasta do entorpecente, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

Do crime de posse munições de  uso permitido. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo a pena no mínimo legal, em 01 ano de detenção e 10 dias multa. Segunda fase. Ausentes agravantes, e presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que não alteram a pena base por já estar fixada no patamar mínimo. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 01 ano de detenção e 10 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena, para este crime, será o aberto, diante da primariedade e dos bons antecedentes, não havendo reprovabilidade elevada da conduta do acusado com relação ao crime de porte de munições, nos termos do artigo 33, caput e § 2º, alínea “c”, §3º c.c artigo 59, ambos do Código Penal.

Face à presença dos requisitos legais constantes no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, e nesta fase processual, decreto-lhe a prisão preventiva, pois presentes os requisitos do artigo 312 do CPP. O acusado está preso por outro processo, em cumprimento de pena, por crime idêntico praticado poucos meses depois deste fato. Considerando tais circunstâncias e o que foi apurado neste feito, trata-se de pessoa profundamente envolvida com o comércio deletério, sendo a segregação necessária para acautelar a ordem pública, evitando que volte a delinquir. Ademais, há necessidade de garantir o cumprimento desta pena, diante da fixação de regime mais gravoso, o que revela o intuito de empreender fuga para se furtar a ela.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar BRUNO DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal; e às penas de 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, e 10 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. Com relação a este último crime, apenado com detenção, a pena privativa de liberdade fica substituída pelas penas restritivas de direito, atentando-se para disposição do artigo 76 do Código Penal.  

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na prisão em que se encontra. 

Condeno o réu no pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários dos patronos no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA