1500228-28.2022.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... afirmou que acabara de participar de um roubo em local que não conseguia 
identificar. Os demais comparsas deixaram os cabos de cobre e armas com ele para 
transporte. Quanto ao roubo, o depoente obteve a informação de que indivíduos 
renderam funcionários da estação de tratamento e subtraíram os cabos. O réu foi 
abordado na rodovia por volta das 06h00 da manhã. 

No mesmo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-28.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-28.2022.8.26.0551
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MILTON OLIVEIRA DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco

Vistos.  

JOSÉ MILTON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e V 
(restrição de liberdade), e §2º-B, do Código Penal, porque no dia 12 de maio de 
2022, por volta das 20 horas, na Estação de Tratamento de Esgoto do SAEP, situada 
no bairro Laranja Azeda, nesta cidade e comarca, em concurso com indivíduos ainda 
não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo (um revólver calibre 38, da marca “Taurus”, com numeração
suprimida – uso restrito) e restrição da liberdade em face de Paulo Ricardo Pires 

      
de Sousa e outros dois funcionários, coisas alheias móveis – consistentes em 500kgs
(quinhentos quilos) de cabos de cobre, bem como em 03 (três) rádios transmissores 
da marca “Motorola” (cf. auto de exibição e apreensão nas fls. 21/22 e auto de 
avaliação nas fls. 23), avaliados em aproximadamente R$22.000,00 (vinte e dois mil 
reais), pertencentes ao Serviço de Água e Esgoto de Pirassununga – SAEP.

Resposta à acusação (fls. 178/182). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e ao final 
procedeu-se ao interrogatório do acusado. Em seguida, em debates orais,  o 
ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia. A defesa, 
por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência do conjunto probatório. 

É o breve relatório. Fundamento e Decido. 

Encerrada a instrução, materialidade e autoria delitivas estão confirmadas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), 
imagens (fls. 26/42), relatório final (fl. 124/126), laudos periciais (fls. 
152/157, 243/246, 256/258), além da prova oral colhida em audiência.

Assim é que Paulo Ricardo Pires De Sousa, vítima, disse ser funcionário público 
municipal exercendo a função de vigilante da Estação de Tratamento de Esgoto 
localizado no bairro Laranja Azeda na cidade de Pirassununga. Na data dos fatos, 
por volta das 20h, exercia as suas funções em sua sala quando bateram na guarita de
vigilância. Ao abrir a porta, foi imediatamente rendido por dois indivíduos 
encapuzados armados, cada um com uma arma. Eles anunciaram o assalto, disseram para
que o declarante ficasse tranquilo e perguntaram por outros funcionários que 
estivam no local. Os assaltantes renderam os outros dois funcionários que também 
estavam no turno de trabalho e levaram todos para próximo dos filtros de 
decantação. Acredita que pelo menos oito indivíduos participaram do roubo. Os 
assaltantes começaram a desenterrar os cabos elétricos de energia da estação, 
corta-los e subtrai-los. A ação se estendeu da 20h00 de um dia até por volta das 
04h00 do dia seguinte. Por volta das 22h00 eles começaram a subtrair os fios. Ao 
final, o declarante e as outras vítimas foram levadas para a sala da administração,
onde ficaram trancados e os assaltantes foram embora. Além da grande quantidade de 
cabos, foram subtraídos três Hts que são patrimônio da Prefeitura de Pirassununga. 
Ao final, reconheceu os Hts apreendidos como os roubados pelos assaltantes, assim 
como os revólveres utilizados no crime. Não chegou a ouvir barulho de carro, nem 
viu o carro em que os assaltantes fugiram. Todos os assaltantes estavam de máscara 
de forma que não tem condições de reconhecer nenhum deles.

Louisie Hellen de Assis Luciano, operadora do Saep, disse que na data dos fatos, 
por volta das 20h, bateram em sua porta e, ao abrir, percebeu que era um assalto e 
tentou fechá-la. O vigia já estava rendido com eles e disse à depoente que não 
tinha jeito. Abriu a porta e foi rendida pelos assaltantes que estavam armados. 
Eles perguntaram por outros funcionários que estavam no local e foram em busca do 
outro operador que trabalhava em outra instalação. A todo tempo eles mandavam que 
ficassem com a cabeça baixa. Os assaltantes voltaram com o outro operador e deixou 
os três funcionários juntos. Acredita que uns dez indivíduos participaram do roubo.
Os assaltantes começaram a fazer barulho e a luz começou a falhar. Percebeu, então,
que eles queriam os fios de energia da estação. A ação durou toda a madrugada. 
Começou por volta das 20h00 de um dia e terminou por volta das 04h15 do dia 
seguinte. Não identificou como eles foram embora, nem como eles levaram os fios. 
Viu revólveres no momento em que abriu a porta quando foi rendida. Eram vários 
"caninhos" apontados para a depoente. Em virtude da subracao, a estação ficou com 
suas atividades suspensão do serviço por 01 mês e meio e todo o esgoto in natura 
foi despejado no rio.

Roger Lopes da Costa, ajudante de serviços gerais, disse que na data dos fatos, por

volta das 20h, bateram na porta e, ao olhar pela janela, uma pessoa com toca ninja 
mandou que abrisse a porta. Eles estavam em sete ou oito, arrombaram a porta e 
renderam o depoente. Eles estavam com armas de fogo. Viu pelo menos três 
revolveres. Levaram o depoente até a estação de tratamento e lá estavam os outros 
funcionários, também rendidos. Percebeu, então, que era um assalto. Não viu nenhum 
veículo. Acredita que eles tenham chegado no local a pé. Um dos assaltantes ficou 
vigiando os três funcionários o tempo todo com arma na mão. Ele mandava que 
ficassem com a cabeça baixa. Percebeu que eles queriam os fios de energia da 
estação. A ação foi demorada, tendo eles deixado o local mais de 04h da manhã. Em 
virtude do assalto, a estação não teve como funcionar. Ficou parada e o esgoto sem 
tratamento foi jogado diretamente no rio por pelo menos um mês. Todos estavam 
mascarados, de toca e luva. Mal dava para ver os olhos.

Felipe Augusto Ferreira, eletricista do Serviço de Água e Esgoto de Pirassununga, 
contou que na data dos fatos recebeu uma ligação do chefe informando sobre o roubo 
na Estação de Tratamento de Esgoto da cidade. No local, identificou que foi 
subtraída uma quantidade relevante de cabos de alimentação elétrica de energia, 
cerca de 70% dos fios. A estação parou de funcionar e o prejuízo foi muito grande. 
Por mais de um mês foi jogado diretamente no rio esgoto sem tratamento. Na 
Delegacia, reconheceu os cabos apreendidos em um veículo como os roubados da 
estação. 

Arthur Paulo Sedlmaier, policial militar rodoviário, disse que na manhã dos fatos 
se dirigia com sua equipe para a Base de Limeira pela Rodovia Anhanguera, quando na
altura do KM 168 pista Sul, no trecho de Araras viu um veículo Palio Weekend preto,
placa CPE 3360, que aparentou estar com excesso de peso. Tal fato despertou a 
suspeita de que o veículo estava carregando algo irregular e deram ordem de parada.
Seu condutor inicialmente não obedeceu mas em seguida jogou o carro para o 
acostamento e saiu do veículo correndo, dispensando um revólver. O soldado 
Leonardo, seu parceiro, foi ao encalço do condutor e o deteve cerca de 500 metros 
do local. Submetido a revista pessoal, foi apreendido um outro revolver também 
municiado e com numeração suprimida. Verificado o veículo abandonado, foi 
constatado que a Palio transportava grande quantidade de cabos de cobre cortados. 
Em uma mochila o depoente encontrou três Hts. Inquiriu o detido sobre a quantidade 
de cabos, armas e Hts e o conduzido afirmou que acabara de participar de um roubo 
em local que não conseguia identificar. Os demais comparsas deixaram os cabos de 
cobre e armas com ele para transporte. Quanto ao roubo, o depoente obteve a 
informação de que indivíduos renderam funcionários da estação de tratamento e 
subtraíram os cabos. O réu foi abordado na rodovia por volta das 06h00 da manhã. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Leonardo Pereira Santos, também policial 
militar. A testemunha contou que estava indo à base da Polícia Militar de Limeira, 
quando viram um veículo Palio Weekend aparente excesso de peso. Resolveram abordá-
lo, mas ao darem ordem de parada ao condutor ele não obedeceu inicialmente. Em 
Araras, ele derivou para o acostamento e fugiu dispensando um revolver municiado. O
depoente seguiu no encalço do condutor e conseguiu detê-lo. Submetido a revista 
pessoal, o depoente encontrou em seu poder um outro revolver, também municiado. 
Verificando o veículo, constatou que ele estava carregado com grande quantidade de 
cabos elétricos cortados. Além dos cabos, foi encontrado no interior do veículo 
alicates de corte industrial e rádios comunicadores com chapa patrimônio da 
autarquia de Pirassunga. Inquirido, o autuado afirmou que acabara de participar de 
um roubo a uma estação de tratamento de água na cidade de Pirassununga e que ficou 
responsável pelo transporte dos cabos e das armas, enquanto os outros comparsas 
teriam fugido em outro veículo. Os cabos seriam levados a Hortolândia. 

É certo que, interrogado, o réu negou participação no roubo dizendo ter sido 
contratado apenas para realizar o transporte. Disse que passava por dificuldades 
financeiras e precisava pagar parcelas atrasadas da moto de seu filho. Por isso, na
data dos fatos, pegou o carro em local indicado pelo contratante por volta das 

21h00, levou-o até o ponto combinado e o recebeu de volta por volta das 04h00. 
Ficou esperando no mato até que retornassem o carro Ao local. Indagado pelo juízo, 
disse que ao ser convidado para o "trabalho" já sabia se tratar de transporte de 
carga ilícita, inclusive objeto de roubo. Disse também que ficou com a arma na 
cintura porque já estava envolvido no fato. Receberia R$500,00 pelo transporte após
a venda do material.

Embora negue participação no assalto, a hipótese é de nítido concurso de agentes 
com divisão de tarefas, cabendo ao réu o transporte e segurança da coisa roubada. 

Além de confirmar sua ciência sobre o crime que seria praticado, os policiais 
militares rodoviários responsáveis por sua prisão disseram que após conseguirem 
deter o réu ele confirmou ter participado do roubo pratica pouco antes.

A apreensão dos cabos, alicates, radios de comunicação e dois revolveres utilizados
no crime, da mesma forma, confirmam sem margem para dúvida o seu efetivo 
envolvimento na empreitada criminosa.

Assim, o desfecho condenatório é inafastável.

Quanto às majorantes, apesar de preso sozinho, o crime foi praticado em 
imprescindível concurso de agentes. Soma-se ao relato seguro das vítimas, as 
próprias circunstâncias do fato em que aproximadamente 500 quilos de cabos foram 
subtraídos, peso que evidentemente demanda esforço conjunto de um grupo de pessoas.

O emprego de arma de fogo é também inafastável seja pela apreensão procedida pelos 
policiais rodoviários, seja pelo relato das vítimas, seja ainda pela perícia 
realizada nos autos que atestou a potencialidade lesiva dos dois revólveres e 
projéteis.

A restrição de liberdade das vítimas, que ficaram sob o controle dos meliantes por 
tempo relevante, também restou demonstrada pelos relatos das três vítimas ouvidas 
em juízo. 

Permanecendo sob a vigilância de um assaltante munido de arma de fogo das 20h00 a 
pelo menos às 04h00, tem-se o necessário para o reconhecimento da referida causa de
aumento de pena. 

Neste sentido, 

“Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que 
o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua 
liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, 
porquanto o verbo 'restringir' utilizado pelo legislador é de menor intensidade que
a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo que, se o período 
for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e Cárcere Privado, a ser 
considerado em concurso material” (RJTACRIM 50/145).

“Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta à vítima e seus 
familiares, que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo 
considerado suficiente pelo Tribunal “a quo” para caracterizar a majorante prevista
no art. 157, §2°, V, CPB” (STJ - HC 88337/SP, Rel. Exmo. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA 
FILHO, DJ de 30/06/2008).

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal,
fixo a pena-base metade acima do mínimo diante da grande ousadia e periculosidade 

do agente que, além de invadir autarquia municipal prestadora de serviço público e 
render três funcionários em turno regular de serviço, impôs prejuízo econômico e 
ambiental elevadíssimo aos moradores de Pirassununga e região, causando lesão 
material no montante de R$85.319,96, além de danos ambientais incalculáveis diante 
do despejo in natura de esgoto decorrente da paralisação das atividades da estação 
de tratamento.

Ausentes atenuantes e agravantes. 

Na terceira fase, incidem três causas de aumento, concurso de pessoas, restrição da
liberdade das vítimas e arma de fogo.

Procedo, pois, a dois aumentos. 

O primeiro em metade, porque três foram as vítimas privadas de liberdade e porque, 
segundo elas, foram pelo menos oito agentes engendrados para praticarem o crime. 

A valoração do intervalo previsto pelo legislador no §2º deve ser qualitativa, 
variando, portanto, com a gravidade dos fatos, elemento preponderante a iluminar o 
julgador no momento da individualização da pena.

No caso dos autos, no mínimo oito assaltantes privaram a liberdade das vítimas por 
aproximadamente oito horas.

Em seguida, majoro novamente a reprimenda, agora em 2/3, em virtude do emprego da 
arma de fogo, totalizando 15 anos de reclusão e 36 dias-multa, no valor unitário 
mínimo, diante do desemprego do réu.

Sobre o tema,

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
n. 648.536/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
20/4/2021, DJe de 28/4/2021.)

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser fechado (33, § 2º, “a”, do CP), 
considerando a quantidade de pena de reclusão imposta e as circunstâncias judiciais
desfavoráveis do acusado. 

A substituição da pena privativa de liberdade não é possível diante da quantidade 
de pena e em razão de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência 

real. 

A quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis também 
inviabilizam a suspensão condicional da pena.

***

Assim, ante o exposto, CONDENO JOSÉ MILTON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos 
autos, pelo crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e V
(restrição de liberdade), e §2º-B, do Código Penal, à pena de 15 anos de reclusão, 
em regime inicial fechado, além de 36 dias-multa, no piso. 

Mantenho a prisão preventiva. O acusado praticou crime grave, em concurso de 
agentes, com ameaça, privação de liberdade e emprego de arma de fogo. 

Além disso, respondeu a todo o processo preso e diante da quantidade de pena que 
lhe foi ora fixada, determinou-se regime inicial fechado, não se coadunando, 
portanto, com o deferimento de recurso em liberdade. 

Por fim, não há que se falar em imediata aplicação de detração penal, pois o tempo 
de prisão provisória não se revela suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena. 

Por ser beneficiário da Justiça Gratuita, deixo de condenar o réu no pagamento das 
custas processuais. Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 
201, § 2º, do CPP. 

Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo 
eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos
políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d)
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

P.I.

Pirassununga,20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

