1500131-98.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUCAS JUNIOR e outro



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

WELLINGTON LUCAS JUNIOR e BEATRIZ STEFANIE DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 c/c artigo 29, caput, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500131-98.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500131-98.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUCAS JUNIOR e outro



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

WELLINGTON LUCAS JUNIOR e BEATRIZ STEFANIE DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 c/c artigo 29, caput, do Código Penal e BEATRIZ STEFANIE DOS SANTOS SILVA como incursa no art. 329, caput, do Código Penal, e na forma do art. 69 do mesmo Diploma Legal, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, no período da manhã, previamente ajustados, em concurso de agentes e em unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega e venda ao consumo de terceiros, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, com peso total bruto de 40,1g (quarenta vírgula um gramas), 59 (cinquenta e nove) pedras de crack, com peso total bruto de 17,71g (dezessete vírgula setenta e um gramas), e 2 (duas) porções de maconha, com peso total bruto de 11,31g (onze vírgula trinta e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, BEATRIZ STEFANIE DOS SANTOS SILVA opôs-se a execução de ato legal, mediante violência aos policiais Luciano César da Silva, Carlos Henrique Estefane da Hora e João Paulo da Silva Pires.
''Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados, agindo em concurso e com divisão de tarefas, querendo praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, traziam consigo a referida droga. Nesse contexto, chegou ao conhecimento dos investigadores da Polícia Civil a existência de um ponto de traficância no local dos fatos. A equipe de investigadores rumou até o local dos fatos, quando visualizou, em campana velada e em viatura descaracterizada, uma intensa situação típica de traficância, porquanto determinado indivíduo, após receber pagamento, entregava drogas aos usuários. Posteriormente, o vendedor dos entorpecentes entregava o dinheiro obtida da venda a uma mulher. Em razão disso, os policiais decidiram pela abordagem. Em um primeiro momento, os policiais lograram êxito na captura do vendedor dos entorpecentes, identificado como WELLINGTON LUCAS JUNIOR, na sua posse foram encontradas 59 pedras de crack, 2 porções de maconha, 41 eppendorfs de cocaína, além da quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais). Na mesma oportunidade foi abordado um usuário de entorpecentes, identificado como Davi Soares Teixeira, que admitiu aos policiais ter ido ao local comprar drogas do denunciado. Mais à frente, os policiais rumaram em direção a uma habitação onde foi localizada a mulher que recebia o dinheiro provindo da venda de drogas, identificada como BEATRIZ STEFANIE DOS SANTOS SILVA. Em revista pessoal, fora encontrada em sua posse a quantia de R$ 145,00. Dentro da habitação fora encontrada a quantidade R$ 50,00, além de anotações de traficância. Em razão disso, os policiais deram ordem de prisão em flagrante aos denunciados. Todavia, BEATRIZ passou a resistir a abordagem policial, empurrando os agentes da Lei. Após a contenção da denunciada, os increpados foram conduzidos ao Distrito para registro da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes dos denunciados, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
  A denúncia foi recebida às fls. 76/80. O réu Wellington foi citado às fls. 156 e a réu Beatriz citada às fls. 158.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 163/164.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência n° 19/2022 (fls. 09/15); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17); Auto de Constatação Preliminar (fls. 18/19); Laudo Pericial (fls. 160/162).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório, salvo quanto a Beatriz no tocante ao crime de resistência.
Os réus em solo policial optaram por permanecerem em silêncio e se manifestarem em juízo.
Em juízo Beatriz negou o tráfico pois não estava na rua. Disse que mantinha um relacionamento com Wellington (que é pai de sua filha Vitória e tem Arthur como filho socioafetivo) e que foi até lá e pegou R$ 140,00 com ele, quando então chegaram os policiais. Relatou que não estava na traficância. Contou que estavam separados e não sabia por onde ele andava. No dia anterior falaram que ele estaria ali traficando, quando então foi lá para pegar dinheiro com ele porque os seus filhos estavam passando necessidade, momento em que ele pegou o valor e lhe entregou. Contou que o caderno era seu, mas a caligrafia de fls. 47/48 não é sua.
Em juízo, o réu Wellington confessou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que estava dois dias traficando e que Beatriz, mãe de seus filhos, não estava recebendo o dinheiro, mas somente recebeu o valor que lhe 
A testemunha em sede policial disse que ''é usuário de entorpecente desde seus 11 anos. Que na presente data foi até a biqueira da nove comprar uma porção de maconha. Que logo após adquirir o entorpecente policiais civis abordaram o depoente e o traficante da referida biqueira. O depoente explicou aos policiais que estava ali para comprar maconha. Informa que comprou o entorpecente do individuo que foi detido junto com o depoente.'
Em juízo, Davi confirmou que comprou droga de Wellington. Contou que não viu Beatriz recebendo dinheiro de Wellington. 
Os policiais civis em fase inquisitiva, informaram em depoimento harmônico que '' receberam informações de que no local dos fatos, Av. Adrião Dias, defronte ao numeral 1407, no bairro Jussara, Mongaguá - SP, funcionava um ponto de venda de drogas. Juntamente com os policiais Carlos e João, iniciaram então as diligências de campo, utilizando-se de viatura descaracterizada, sendo que permaneceram nas proximidades do local, onde puderam observar intensa movimentação típica de traficância, realizada por um indivíduo de camisa verde. Durante a campana, puderam verificar, ainda, que a todo o momento o individuo de camisa verde repassava certa quantia em dinheiro para uma mulher. Observaram que um indivíduo de camisa branca chegou ao local e entregou algo para o de camisa verde, que, por sua vez, entregou algo em troca. No momento que entenderam mais oportuno, infiltraram-se na viela em questão, disfarçadamente, a fim de não serem descobertos, e lograram êxito em realizar a abordagem dos indivíduos. Durante a abordagem, identificaram o indivíduo de camisa verde como sendo o ora indiciado Wellington Lucas Júnior, e o outro que estava de camisa branca como sendo Davi Soares Teixeira (testemunha). Esclarece que abordou o indivíduo de camisa verde, ao passo que seu companheiro Carlos abordou a testemunha, que inicialmente tentou empreender fuga. Com Davi Soares foi encontrados uma porção de maconha e R$ 45,00. Davi informou aos policiais que estava no local para comprar maconha com aquele outro indivíduo que havia sido abordado. Já com Wellington Lucas foram encontradas 59 pedras de crack, 2 porções de maconha e 41 eppendorfs contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 42,00. O Investigador João Paulo seguiu mais a frente, onde, defronte a um "barraco”, localizou a mulher que havia sido observada recolhendo constantemente o dinheiro de Wellington. Durante a abordagem, identificou tal pessoa como sendo Beatriz Stefanie dos Santos Silva, sendo que com ela foram encontrados a quantia de R$ 145,00. Dentro do referido "barraco" foram encontrados uma agenda com anotações de traficância, bem como R$ 50,00 que estava em meio às anotações. Diante dos fatos, deram voz em flagrante delito tanto para Wellington como para Beatriz. No momento, em que soube que seria presa, Beatriz começou a oferecer resistência, empurrando os policiais, sendo que foi necessário que utilizassem do uso moderado da força para contê-la, algemá-la e conduzi-la a esta Delegacia Especializada, oque resultou em uma leve escoriação no punho da indiciada.''
Em juízo reiteraram o que disseram, confirmando que após campana viram o réu em ato de traficância com envolvimento da ré, que recebeu o dinheiro dele. Acrescentaram que fizeram campana por volta de 20/30 minutos e ficaram a uma distância de algumas dezenas de metros. Relataram que Beatriz, ao notar que seria levada para a delegacia na condição de partícipe, ficou transtornada, começou a gritar tentando incitar a população e tentar fugir, porém não agrediu diretamente os policiais.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância, mesmo porque Wellington confessou o fato.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 160/162, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu Wellington na forma da denúncia.
Quanto à Beatriz, o que se tem é uma versão coesa de ambos, em reiteração, inclusive, ao que disseram em solo policial de que a percepção dos policiais ao notar ela recebendo dinheiro do réu carece de ser colocada dentro do contexto. Não é inverossímil o relato prestado pelos acusados que, questionados por este juízo acerca de pontos em comum, apresentarm a mesma versão.
Assim, entendo pertinente acolher a alegação defensiva de que Beatriz nada tinha com o tráfico de Drogas, pois se dirigiu ao local, após um tempo sem contato com o réu, para buscar dinheiro para o sustento de seus filhos (em comum com o réu Wellington). De fato, ao receber um dinheiro num contexto de traficância, acaba por objetivamente adentrar na esfera jurídica deste delito, seja na condição de coautor, seja na condição de partícipe.
No entanto, que não se verifica no caso é qualquer tipo de auxílio, instigação ou determinação por parte da ré tampouco dolo de traficância ao receber o dinheiro que lhe foi entregue por Wellington. Vale lembrar que a conivência não é crime.
Portanto, a absolvição de Beatriz, no tocante ao tráfico é medida que se impõe.
O mesmo deve ser dito com relação ao crime de resistência.
Este não ficou demonstrado, posto que os depoimentos dos policiais civis, que merecem total credibilidade, não decorreu relato de que a vítima efetivamente praticou violência contra eles. A resistência contra a colocação de algemas e até a negativa inicial da acusada em obedecer os policiais não caracteriza o crime pelo qual foi acusada, não havendo preenchimento de todos os elementos objetivos do tipo penal.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do réu WELLINGTON LUCAS JUNIOR 

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa e da confissão  que serão consideradas em termos de fixação de pena para retornar a pena ao mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da ausência de maus antecedentes e dos fundamentos apresentados acima. Porém, como o fato de seu em ponto de tráfico que é sabidamente de domínio de organização criminosa, reduzo a pena em 1/2, ficando a reprimenda em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante aplicado da pena, a despeito das circunstâncias judiciais negativas e dos antecedentes infracionais, entendo que o regime aberto é o mais adequado para o caso, sem conversão porque os serviços à comunidade não tem gerado os efeitos desejados.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para:
1) CONDENAR o réu WELLINGTON LUCAS JÚNIOR, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão  em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006;
2) ABSOLVER a ré BEATRIZ STEFANIE DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, da acusação da prática dos crimes de tráfico de drogas e resistência tipificados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006 e 329, caput, do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
REVOGO a prisão preventiva de ambos os réus. Dele (Wellington) porque o montante da pena acaba por gerar violação ao princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão-pena. Dela (Beatriz) porque foi absolvida.
Expeçam-se os competentes alvarás de soltura.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intimem-se os réus acerca desta sentença, no ato do cumprimento dos Alvarás de Soltura. Na oportunidade, deverão ser os réus questionados acerca de eventual interesse em recorrer. Caso o réu Wellington informe não ter interesse em recorrer, deverá ser ele intimado para que compareça no cartório criminal de Mongaguá, entre os dias 20 e 24 de junho, das 14h às 16h, para que passe pela audiência admonitória e dê início ao cumprimento da pena em regime aberto. Caso não compareça, será expedido mandado de prisão e encaminhado para cumprimento, o que lhe gerará dissabores tais como pernoite em cadeia pública e nova audiência de custódia.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 75);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição de ofício para a destruição da amostra das drogas;
8) expedição de ofício para que a autoridade polícia providencie, no prazo de 05 (cinco) dias, a comprovação do depósito dos valores apreendidos, conforme já havia sido determinado às fls. 86, item 2, parte final;
9) expedição de MLE para destinação dos aludidos valores na forma do SINAD, montantes estes que declaro perdidos por serem decorrentes do tráfico de drogas;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 14 de junho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA