1500118-24.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500118-24.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-24.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UILIAN DE JESUS PINTO e outro


Vistos etc.
Uilian de Jesus Pinto e Regiane Barbosa Nascimento, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c artigo 29, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 07 de maio de 2022, por volta das 10h45min, na Rua Nagib Nikhail, nº 3321, Jardim Pioneiros, no Município e Comarca de Presidente Epitácio/SP, UILIAN DE JESUS PINTO e REGIANE BARBOSA NASCIMENTO, estariam guardando e vendendo, para fins de entrega onerosa a terceiros, 1 (uma) porção de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 402 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
A denúncia foi recebida em 16/05/2022 (fls. 127/129), os réus foram regularmente citados (fls. 163 e 165) e ofereceram defesas prévias (fls. 184/188 e 196/203). 
Laudos periciais (fls. 150/152, 153/160 e 238/243).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 210/214), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da ação, com a condenação da acusada Regiane Barbosa Nascimento e a absolvição do acusado Uilian de Jesus Pinto. As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Uilian de Jesus Pinto e Regiane Barbosa Nascimento pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), do boletim de ocorrência (fls. 08/12), do auto de constatação da natureza tóxica (fls. 29), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31),  e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 150/152) e provas orais colhidas em Juízo. 
A autoria de REGIANE também  é certa.
Inquirida, a testemunha ODIRLEI BATISTA DA CRUZ, policial militar, relatou que estava de serviço quando chegou uma informação de que Regiane estaria indo até o Estado do Mato Grosso do Sul para buscar 500 gramas de entorpecentes para o vulgo "perninha". Narrou que diligenciaram, mas não localizaram-na naquele dia. Asseverou que no outro dia receberam informações de que a droga estaria nos bairros Alto do Mirante e Jardim dos Pioneiros. Aduziu que foram até o endereço dela e ficaram sabendo que ela estava na casa do amásio dela. Disse que foram até o local, montaram um ponto de observação, e visualizaram um indivíduo conhecido dos meios policiais, de nome Alan, com a acusada. Mencionou que viu Regiane entregando algo para Alan, que posteriormente abordado localizaram crack com ele. Acrescentou que em seguida abordaram a acusada e Uilian. Afirmou que indagada, Regiane negou a propriedade da droga. Disse que indagado, Alan declarou que havia ido comprar maconha de Regiane, porém, quando viu que era crack, mencionou surpresa. Esclareceu que Uilian disse que só estava levando Regiane para casa da irmã dela, dizendo desconhecer os entorpecentes. Disse que Uilian trabalha numa cerâmica nesta cidade, e Regiane já foi condenada por tráfico no Estado do Paraná. Alegou que acredita que Alan foi até a casa de Regiane para buscar a droga a mando de "perninha".
A testemunha ALAN CRISTHIEM LIMA SOARES, policial militar, relatou que no dia anterior foram informados de que Regiane estaria vindo do Mato Grosso com entorpecentes. Mencionou que fizeram bloqueio na ponte, mas não conseguiram pega-la. Disse que no dia seguinte foram até a residência de Regiane e descobriram que ela estava na casa do amásio. Narrou que fizeram monitoramento e visualizaram Alan, usuário de drogas, com Regiane, sendo que visualizaram ela entregando algo para ele. Asseverou que abordaram Regiane e Uilian, que estava no veículo com ela. Narrou que em abordagem localizaram Alan com o entorpecente. Disse que não conhecia o acusado Uilian dos meios policiais. Narrou que os entorpecentes encontrados dariam para fazer cerca de quatro mil porções de crack. Acrescentou que indagado, Alan disse que havia ido buscar a droga com Regiane e pagaria posteriormente a quantia de R$ 400,00. Esclareceu que Alan afirmou que pensava ter pego maconha e não crack. Declarou que com Uilian nada de ilícito foi localizado. 
A testemunha ALAN GALHARDO PINHEIRO DOS SANTOS, declarou que no dia dos fatos foi abordado pelos policiais militares. Disse que não conhecia Regiane e nem Uilian. Narrou que estava passando, cumprimentou os acusados, quando os policiais chegaram e abordaram-no. Afirmou que é usuário de drogas, mas negou ter comprado drogas de Regiane. Confirmou que acompanhou Regiane e Uilian até a casa da irmã de Regiane. Mencionou que viu a polícia apreender a droga, mas não sabe dizer onde localizaram a droga. Disse que a droga estava no chão. Acrescentou que é usuário e foi comprar droga. Negou conhecer uma pessoa vulgo "perninha".
A testemunha LIDIANE DOS SANTOS NASCIMENTO, irmã da acusada, declarou que no dia dos fatos Regiane foi até a sua casa, e quando saiu na frente viu os policiais abordando Alan numa motocicleta. Disse não conhecer Alan. Relatou que não sabe dizer o que Regiane foi fazer na sua casa. Mencionou que não viu Regiane pegar nada na sua residência. Acrescentou que no dia anterior Regiane tinha ido até a sua casa pegar lanche para os filhos dela. Esclareceu que desconhece o fato de Regiane guardar droga em sua residência. Afirmou que Regiane vivia do seu trabalho de faxineira. Complementou dizendo que na época dos fatos Regiane estava separa da Uilian. 
Interrogado em juízo, UILIAN DE JESUS PINTO negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que na época dos fatos estava separado de Regiane, e morando com seus filhos e sustentando eles, quando Regiane apareceu e estavam se reconciliando. Narrou que no dia dos fatos Regiane pediu para ele leva-la até a casa da sua irmã, quando os policiais apareceram. Mencionou que não conhece o indivíduo de nome Alan. 
Por sua vez, interrogada em juízo, REGIANE BARBOSA NASCIMENTO negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que foi casada com Uilian há quase 17 anos, e Uilian sempre trabalhou para sustentar ela e seus filhos. Relatou que no começo desse ano se separou, e se envolveu com outro indivíduo. Narrou que conheceu Alan pela sua sobrinha, e no dia anterior aos fatos estava indo até a casa de sua irmã quando encontrou Alan na esquina e ele pediu para ela guardar uma sacola preta. Mencionou que esqueceu a sacola na casa de sua irmã e foi embora. Esclareceu que no outro dia dormiu com seu ex-marido, e então Alan apareceu e pediu a sacola, momento em que pediu para Uilian leva-la até a casa de sua irmã para pegar a sacola. Esclareceu que estava se reconciliando com Uilian. Ressaltou que não sabia que continha entorpecentes na sacola preta. Acrescentou que Uilian não tem envolvimento nenhum com droga.
Pois bem.
Fica claro que, ciente das implicações diversas que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes acarreta, a ré REGIANE tenta criar uma versão fictícia, para buscar a absolvição do delito. 
Entretanto, os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria de REGIANE, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais  pretendessem prejudicar a acusada.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presentes os réus e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade. 
 Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
A narrativa concatenada dos policiais militares evidencia que a acusada REGIANE cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", da LD). 
Extrai-se da prova oral colhida em Juízo, que os agentes policiais receberam  informação de que Regiane estaria indo até o Estado do Mato Grosso do Sul para buscar 500gramas de entorpecentes para o vulgo "perninha". Apesar das diligências, não a localizaram naquele dia. Consta que os policiais apuraram que a ré REGIANE estaria junto com Uilian e que a droga estaria nos bairros Alto do Mirante e Jardim dos Pioneiros, onde montaram um ponto de observação e visualizaram um indivíduo conhecido dos meios policiais, de nome Alan, com a acusada. Os policiais visualizaram Regiane entregando algo para Alan, que posteriormente abordado localizaram crack com ele.
Nota-se que a ação policial foi decorrente de informações investigadas que apuraram a prática de narcotraficância pela ré REGIANE, que teria trazido o entorpecente de outro Estado da Federação. Verifica-se, ainda, que a quantidade da droga apreendida (436,6 de massa bruta - laudo de fls. 150/152) é coerente com a informação obtida pelos agentes policiais de que a acusada traria cerca de 500g da droga. 
Durante a ação policial foram encontrados entorpecentes Tipo de Tóxico Crack, Quantidade 402,0 Gramas, Tipo de Acondicionamento Tijolo, Quantidade Acondicionamento 1, Observação LACRE: 15987 – auto de constatação preliminar de fls. 29 e auto de apreensão e fls. 30 – bem como aparelho celular – auto de exibição e apreensão de fls. 31, conforme registro fotográfico de fls. 48/52.
O laudo toxicológico definitivo foi juntado às fls. 150/152, com registro de 436,6 de massa bruta da droga, sendo 381,73g de massa líquida de Cocaína, na forma de crack.  
No ponto, destaque-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes deve ser comprovada, ao menos em regra, mediante a juntada aos autos do laudo toxicológico definitivo. Tal entendimento deve ser aplicado na hipótese em que há a apreensão da substância entorpecente, justamente para se aferirem as características das substâncias apreendidas, trazendo subsídios e segurança ao magistrado para o seu juízo de convencimento acerca da materialidade do delito”. (BRASILEIRO, Renato. Legislação criminal especial comentada, volume único, 5ª edição, página 1106).
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão, pela apreensão de drogas (laudo definitivo – fls. 150/152).
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Assim, diante das condições da prisão e pelo teor dos agentes policiais responsáveis pela investigação, tem-se o propósito da mercancia, bem como o pleno conhecimento da prática do crime de tráfico de entorpecentes pela ré REGIANE, afastando-se a alegação de erro de tipo suscitado pela defesa. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, com relação à ré REGIANE, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Por outro lado, com relação ao corréu UILIAN inexistem provas seguras quanto à prática de narcotraficância. 
Correlato processual do princípio da presunção de inocência, o princípio in dubio pro reo estabelece a garantia de que a ausência de provas suficientes dos elementos, tanto subjetivos quanto objetivos, do fato típico e ilícito, restar-se-á inadmissível a edição de decreto condenatório. 
De fato, a insuficiência probatória determina a ocorrência de dúvida invencível sobre a materialidade e/ou autoria dos fatos descritos na peça inicial acusatória. Por conseguinte, como não provado o fato desfavorável ao acusado, e diante da vedação do “non liquet” no sistema jurídico penal brasileiro, o magistrado deve valorar a dúvida em favor do réu.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo, inquiridas por ocasião da instrução criminal não trouxeram esclarecimentos seguros e fidedignos sobre o evento tido como criminoso e que pudesse ajudar na elucidação da autoria pelo réu UILIAN. 
Os agentes policiais relataram que nada de ilícito foi localizado com UILIAN, que o corréu disse que só estava levando Regiane para casa da irmã dela, dizendo desconhecer os entorpecentes e que Uilian trabalha numa cerâmica nesta cidade, sem notícias de envolvimento com o crime. 
Como cediço, para se proferir sentença de conteúdo condenatório, há necessidade de certeza da autoria e da materialidade. Meros indícios são incompatíveis com a condenação, que deve basear-se em provas claras e seguras, em respeito aos princípios da busca da verdade e do in dubio pro reo.
No campo penal, assume-se a possibilidade de absolvição de um culpado para se evitar a condenação de um inocente.
Por isso, apenas a prova contundente pode basear o decreto condenatório. Assim, diante desse cenário, em que o embate de versões surge insuperável, deve ser prestigiada a versão apresentada pelo réu UILIAN. Isso porque, após a análise de todas as provas colhidas nos autos, é possível serem verídicas suas alegações.
Diante da fragilidade probatória do caso em tela, estando ausente a demonstração concreta de que o acusado foi o autor do delito descrito na exordial, mais prudente é a absolvição do réu UILIAN. 
Resta, enfim, a fixação da pena à ré REGIANE, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem a ré de sanção. 
 Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em cotejo com a regra do art. 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que: as condições, circunstâncias e consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta espécie. A ré agiu com culpabilidade comum e os motivos do crime foram já suficientemente sopesados pelo legislador ao cominar as básicas. Sem elementos suficientes para aferir a conduta social, bem como sua personalidade. Por outro lado, a quantidade elevada de entorpecentes (381,73g de massa líquida de Cocaína, na forma de crack – fl. 150/152) denota que a reprimenda deva ser fixada com maior rigor. No mais, ausentes outras circunstâncias, ressalto que a quantidade de drogas apreendida será utilizada para afastar o redutor da terceira fase, já que sua utilização também neste momento caracterizaria bis in iden. Majoro a pena base em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Em segunda etapa, não verifico a presença de agravantes ou atenuantes. 
Deixo de reconhecer o privilégio, tendo em vista que, em que pese a ausência de registros na certidão de fls. 290/292 (relativa apenas ao Estado de São Paulo), a própria acusada admitiu em Juízo a condenação pelo delito de tráfico de drogas no Estado do Paraná, restando demonstrado que a sentenciada se dedica às atividades criminosa, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 
Assim, em terceira etapa, ausentes causas de aumento/diminuição, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
A ré deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado ante a gravidade do delito e indícios da sua dedicação às atividades criminosas.
A gravidade concreta do fato desautoriza regime prisional mais brando, tudo embasado nos princípios da individualização e da suficiência (cf. artigo 59, III; c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal). Nesse sentido:
"APELAÇÃOCRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Parquet almeja alteração da reprimenda, com aumento da pena-base ou, caso assim não se entenda, que haja a redução mínima da pena em razão do tráfico privilegiado. Ainda, requer a fixação do regime inicial fechado e seja afastada a substituição da carcerária por restritiva de direitos. Autoria e materialidade comprovadas. O conjunto probatório contido nos autos é apto a lastrear sentença condenatória, especialmente porque produzidas em juízo, tanto que sequer é motivo de insurgência. A dosimetria da pena, contudo, merece reparos Na primeira fase, o Magistrado a quo manteve a pena no mínimo legal, entendendo não haver circunstâncias a ensejarem sua majoração. Contudo, atento aos ditames elencados nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, imperioso que haja o aumento da reprimenda, face a quantidade e variedade de entorpecentes, devendo ser aumentada em 1/2 O regime inicial deve ser o fechado, já que o Apelado foi condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, merecendo tratamento mais rigoroso e severo No mais, também deve ser afastada a substituição da pena corporal em restritiva de direitos, posto que tal medida, no caso em tela, seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e a repreensão do direito, pesem decisões contrárias dos Tribunais Superiores e a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal - Recurso ministerial provido, nos termos do v. Acórdão". (TJSP; Apelação 0000649-14.2016.8.26.0548; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2017; Data de Registro: 14/06/2017).
Incabíveis a substituição da pena e o sursis (artigo 77 do Código Penal), tanto em razão da pena aplicada, como em virtude das circunstâncias do crime (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para: a) ABSOLVER o réu Uilian de Jesus Pinto, nos termos do art. 386, VII, CPP; e para b) CONDENAR Regiane Barbosa Nascimento à pena 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.
Quanto ao réu UILIAN, diante da sentença absolutória, revogo prisão preventiva. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, colocando-o imediatamente em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo. 
Vale frisar que a ré REGIANE não tem o direito de apelar em liberdade, nos moldes dos artigos 312 e 313, incisos I e II do CPP e, por este motivo, mantenho a sua prisão preventiva, porque presente concreta ameaça à garantia pública, caso haja a manutenção da liberdade absoluta do acusado.  Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Deixo de manifestar-me sobre eventual detração (Código de Processo Penal, art. 387, parágrafo 2º), porque faltam elementos concretos para a aferição do preenchimento correto pelo condenado de todos os requisitos. Por isto, a via adequada para aferição do direito à detração para fins de fixação de regime inicial de regime de pena é o Juízo da Execução.
Condeno a ré REGIANE ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Declaro perdidos os objetos apreendidos que não forem reclamados por terceiro de boa-fé, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2006.
Determino a a devida DESTRUIÇÃO da droga apreendida, nos termos do art. 50, §§ 4° e 5°, da Lei n° 11.343/06
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

 Presidente Epitácio, 22 de setembro de 2022.

Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA