1500514-07.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... foi preso outra vez por motivo de furto, trafico e homicídio. Sobre os fatos disse que é dependente químico; que teve uma recaída e por isso furtou; que estava em abstinência e efeito de remédios; que estava transtornado; que pulou o muro; não sabia que era um escritório de advocacia; pegou objetos de valor; que quebrou o blindex com uma picareta que estava no porão; que se arrepende ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500514-07.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500514-07.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164102/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 25602101 - DEL.POL.RANCHARIA, 2164102 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVAN ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
EDIVAN ALVES, devidamente qualificado nos autos (fls. 08 e 18), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 16 de junho de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Diamantino Neto, n. 582, nesta cidade e Comarca de Rancharia, EDIVAN ALVES, devidamente qualificado às fls. 08 e 18, subtraiu, para si, mediante arrombamento, os bens descritos e avaliados à fl. 98, pertencentes a vítima Karina Graziela Morais. Segundo apurado, o DENUNCIADO, na ocasião dos fatos, aproveitando-se da ausência de vigilância resolveu furtar o escritório de advocacia da vítima. Para tanto, o DENUNCIADO, mediante arrombamento de um vidro tipo blindex, conseguiu ganhar o interior do imóvel e, em seguida, subtraiu os objetos descritos e avaliados à fl. 98. Ocorre que, agentes de segurança foram acionados, sendo o DENUNCIADO encontrado e abordado com os objetos subtraídos (fls. 01/03).
Em razão do flagrante delito (fl. 04), foi realizada audiência de custódia conforme resolução nº 213 do CNJ (fls. 77/81), a qual resultou na conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu, expedindo-se mandado de prisão (fls. 90/91).
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2022 (fls. 112/113).
Regularmente citado (fls. 151), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 156) alegando a defesa que os fatos não ocorreram na forma capitulada na denúncia, pois, se verdadeiros os fatos, o ilícito penal não passou da forma tentada, eis que o acusado foi preso logo após à suposta subtração, de forma que não teve a posse mansa e pacífica. Requereu a instauração de incidente de insanidade mental.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 157/159.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a condenação; sustentou que há provas da autoria e materialidade; quanto a dosimetria, disse que o réu tem maus antecedentes, a reincidência deve ser compensada com a confissão, presente a causa de aumento prevista na denuncia, regime inicial semiaberto, detração, sem aplicação do art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
A defesa, em suma, alega cerceamento de defesa diante do indeferimento das provas requeridas pela defesa; no mérito, pede a desclassificação para a tentativa, pois o réu foi preso logo apos os fatos, nas proximidades do imóvel da vitima, não tendo posse mansa e pacifica da coisa; não incide furto noturno na forma qualificada do delito; que a pena seja substituída por medida de segurança, pois ele não consegue se livrar das drogas, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal.
Preliminarmente, afasto a alegação de cerceamento de defesa aventado pela defesa do réu, considerando que a prova pretendida pela defesa no sentido de que o réu era usuário de entorpecentes já foi produzida em Juízo, conforme a propria confissão do réu, que está em sintonia com o depoimento da testemunha, inexistindo duvidas quanto a este fato.
Quanto à analise da sanidade do réu no momento da pratica do delito, dispensável a prova referente ao incidente, pois esta deve ser deferida apenas quando houver dúvida sobre a integridade mental do réu, nos termos do art. 149 do Código de Processo Penal, o que não se verifica no presente caso concreto, à luz da instrução criminal. 
Isso porque, embora o réu tenha confessado em Juízo que havia usado "crack" antes do crime e que, inclusive, realizou o furto para sustento do vicio, tal situação não afasta a inimputabilidade do réu mas, na verdade, a exaspera, pois é do conhecimento comum que o uso de entorpecentes é utilizado inclusive como forma de encorajar para a pratica criminosa. No mesmo sentido, dispõe o art. 28, II, do Código Penal, segundo o qual "Não excluem a imputabilidade penal:  II - a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos".     
Vale lembra que a condição de usuário de entorpecentes não se confunde com doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado que ampara os inimputáveis do art. 26 do Código Penal.
Em outras palavras, a defesa confunde a internação decorrente de absolvição impropria, descrita no art. 96 do Código Penal como espécie de medida de segurança, com a internação descrita na Lei 13.840/19, que versa sobre o tratamento de usuários de entorpecentes especificamente, razão pela qual mantenho a decisão proferida em audiência que é, inclusive, mais benéfica ao réu.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel;  § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno; § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido;  I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 40/41), auto de avaliação (fl. 98) e laudo pericial (fls. 140/146). 
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima Karina Graziela Morais disse que é advogada; que se recorda que os fatos ocorreram no seu escritório, por volta das 22h; que foram acionados pela guarda dizendo que haviam arrombado o escritório; tinham imagens da câmera de segurança; que foram levados varios pertencentes, inclusive de trabalho como o celular e notebook; que a guarda já tinha recuperado os objetos e apos o reconhecimento destes, os objetos foram devolvidos; que pelas imagens o réu permaneceu cerca de uma hora e meia no escritório consumindo inclusive alimentos; que o vidro blindex foi arrombado e teve que ser trocado; que no dia dos fatos viu o réu dentro do carro da guarda municipal; que o réu só falava que não tinha furtado; o réu pulou o muro e arrombou o blindex da janela da recepção; que o muro tem quase dois metros; que o escritório fica numa esquina, conforme gravação.
A testemunha de acusação Valgleber Tatiano Silva, guarda municipal, disse que atendeu a ocorrência sobre um furto em escritório de advocacia; que o denunciante informou a localização do réu; que o réu foi abordado imediatamente, impedindo a fuga, e portava um saco preto onde os objetos furtados estavam; que o réu ficou muito alterado; que dentro do saco tinham varios produtos incluindo cafeteira; que entraram em contato com a vitima que confirmou o arrombamento; o réu foi abordado cerca de 80 metros distante do local do furto; inicialmente o réu disse que tinha achado os objetos, posteriormente, na delegacia, o réu confessou o furto; que o réu já tinha sido autuado por furto anterior na época do natal; que o réu  afirmou ser usuário de drogas e já é conhecido nos meios policiais, conforme gravação.
Interrogado, o réu Edivan Alves, afirmou que tem 44 anos, dois filhos maiores de idade, aposentado, já foi preso outra vez por motivo de furto, trafico e homicídio. Sobre os fatos disse que é dependente químico; que teve uma recaída e por isso furtou; que estava em abstinência e efeito de remédios; que estava transtornado; que pulou o muro; não sabia que era um escritório de advocacia; pegou objetos de valor; que quebrou o blindex com uma picareta que estava no porão; que se arrepende do furto; que pede ajuda para ser internado para tratamento de drogas, pois cadeia não tem resolvido seu problema; que já foi internado sete vezes para tratamento; que esta aposentado por conta da sua dependência química; que usou entorpecentes o dia inteiro no dia dos fatos; que usa crack, conforme gravação.
Diante da confissão do réu, que está em sintonia com as demais provas colhidas, afasto a alegação da defesa no sentido de que o crime seja desclassificado para a tentativa, considerando que a consumação do furto independe da devolução dos objetos furtados, ainda que logo apos o crime. O furto se consumou no momento que houve a inversão da posse e o réu conseguiu andar cerca de 80 metros do local do furto. A devolução dos objetos se deu, inclusive, pela eficiência da abordagem e não por devolução espontânea do réu.
Não há duvidas de que o furto se deu durante o repouso noturno, porém, em atenção ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que  "[a] causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (AgRg no AREsp 1895576 / MG, relatora  Ministra LAURITA VAZ, DJe 03/10/2022), deixo de aumentar a pena na terceira fase da dosimetria.
A qualificadora referente ao arrombamento foi comprovado por perícia (fls. 140/146) e pela confissão do réu.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; o réu possui maus antecedentes (fls. 49/66 e 67/69), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual exaspero a pena em quatro meses de reclusão e um dia-multa; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, exaspero a pena em quatro meses de reclusão e um dia-multa, nos termos da fundamentação acima; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em dois anos e oito meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão para manter a pena em  dois anos e oito meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e aumento de pena. Fixo a pena definitiva em dois anos e oito meses de reclusão e 12 dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Em razão da reincidência e circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos legais dos beneficios previstos nos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Edivan Alves, CPF: 258.148.898-02, qualificado às fls. 08 e 18, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de dois anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo legal vigente na data dos fatos.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que se encontra preso por este processo desde 17/06/2022 (fls. 77/81), é reincidente e continuam presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, sobretudo para garantia da ordem pública, na forma do art. 311 e 313, II, do Código de Processo Penal. Esta decisão valerá para os fins do art. 316, Paragrafo Único, do CPP.
Igualmente, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a apelar em liberdade. Portanto, é necessária a custódia do réu. Recomenda-se ao réu a prisão em que se encontra.
A detração será realizada pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do art. 66, III, "c", Lei 7210.
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistido por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 153), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA