1500806-79.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de que o acusado se dedicava ao tráfico com habitualidade. Afinal: a) ele é reincidente no delito de tráfico, como está provado a fls. 30/31; b) ele também teve inúmeras passagens infracionais por tráfico (o que está documentado a fls. 32/33 e foi confirmado em interrogatório). E isto tem sido admitido pelo Superior Tribunal de Justiça, específica e tão-somente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500806-79.2021.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2277752/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 20768397 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1399/21/925 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2277752 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1399/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PORFIRIO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 10 de fevereiro de 2022, às 13:30h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e o defensor Dr. Oleans José Pires OAB 297377/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com incidência da causa de aumento de pena articulada na denúncia, vedação ao tráfico privilegiado, fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, vedação à substituição e ao recurso em liberdade e  perdimento do dinheiro apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: pena no piso, com consideração das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e concessão dos benefícios da justiça gratuita. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. FELIPE PORFÍRIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 11 de outubro de 2021, por volta de 12h40min, na Rua Ribeirão Preto, n.º 40, Cidade Nova II, nesta cidade e comarca, ele vendeu ao adolescente G.S.X.F, de 15 anos, uma porção de maconha, pesando aproximadamente 1,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 72) e apresentou defesa prévia (fls. 78/82). Recebida a denúncia em 19 de novembro de 2021 (fls. 88/89), o réu foi citado (fls. 120). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com incidência da causa de aumento de pena articulada na denúncia, vedação ao tráfico privilegiado, fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, vedação à substituição e ao recurso em liberdade e  perdimento do dinheiro apreendido; b) a defesa do acusado pediu pena no piso, com consideração das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e concessão dos benefícios da justiça gratuita. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de constatação preliminar de fls. 12/13 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 124/126. Há, também, prova suficiente da autoria. Na polícia (fls. 16/17), o acusado confessou a prática delitiva. Alegou que realmente estava traficando no local dos fatos. Havia comercializado em torno de dez porções de entorpecentes e, no momento em que foi abordado, tinha fornecido a última porção ao menor G.S.X.F. Em juízo, ele ratificou essa versão, acrescentando que estava a traficar porque passava por necessidades. As confissões do réu encontram eco: 1º) na situação comprometedora derivada da sua prisão em flagrante, em conhecido ponto de tráfico, comercializando entorpecentes e surpreendido no momento em que vendia droga a menor de idade; 2º) no relatado pelos policiais militares Ed Carlos e Rogério, os quais confirmaram, na delegacia (fls. 8/9) e em juízo, em declarações coerentes e complementares entre si, que: a) na data dos fatos, realizavam patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico,  quando visualizaram o réu em atitude suspeita, entregando algo para G.S.X.F.; b) decidiram abordá-los e, em revista pessoal, com o menor foram localizados R$ 18,00 em espécie e uma porção de maconha, enquanto com o réu havia R$ 162,90, em notas e moedas; c) indagado, o réu  afirmou que estava traficando no local e já havia comercializado dez porções de maconha, tendo vendido a última porção ao adolescente; d) o menor, por sua vez, confirmou que recebeu a porção de maconha do réu, já que é usuário; e) diante da situação, conduziram os envolvidos para o plantão policial. Conjugando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a escorar a versão acusatória. Tanto assim que nem mesmo a defesa técnica do réu discordou do desate condenatório. Apenas por amor à argumentação, adiciono que: a) as alegadas dificuldades financeiras suportadas pelo acusado jamais lhe concederiam um salvo-conduto para a sua opção pelo crime, diante da existência de alternativas lícitas para a sua superação; b) o comércio de maconha é criminalizado pela legislação atualmente vigente no território nacional. Passo, agora, à fixação da pena, em atenção aos vetores do artigo 42, da Lei de Drogas. Ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada no piso legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, o réu possui uma reincidência, considerando a condenação pretérita atinente ao processo de conhecimento n.º 0007530-09.2020.8.26.0502 (certidão a fls. 30/31 – trânsito em julgado ocorrido em setembro de 2020, como se vê de fls. 31 – atualização do andamento dos recursos no processo de execução penal derivado do feito de conhecimento). Por outro lado, ele era menor de 21 anos na data do crime, que confessou, na polícia e em juízo. No cotejamento de circunstâncias igualmente atreladas à personalidade, na forma do artigo 67, do Código Penal, as atenuantes devem prevalecer, para a manutenção da pena no piso legal. Inviável maior diminuição, por força do entendimento sedimentado na Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, há o aumento previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o acusado praticava a mercancia para adolescente, fato devidamente comprovado nos autos. Disso deriva o acréscimo de um sexto nas penas até aqui cominadas, o que importa em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. É inviável, por fim, a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, porque há prova de que o acusado se dedicava ao tráfico com habitualidade. Afinal: a) ele é reincidente no delito de tráfico, como está provado a fls. 30/31; b) ele também teve inúmeras passagens infracionais por tráfico (o que está documentado a fls. 32/33 e foi confirmado em interrogatório). E isto tem sido admitido pelo Superior Tribunal de Justiça, específica e tão-somente, como circunstância que indica a dedicação do acusado ao crime, apta a vedar a incidência do redutor: Quinta Turma, Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 573.149/SP, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 2 de junho de 2020. São penas finais do réu, portanto: cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Fixo regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, porque se trata de acusado reincidente, o que o torna subjetivamente desmerecedor de regime mais brando. Ante a quantidade de pena aplicada são descabidas a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para dar o réu FELIPE PORFÍRIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06. Como consectário disso, aplico-lhe as penas de: a) cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado; b) pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03. Contudo, defiro ao acusado os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele relatado em seu interrogatório. Anote-se, ficando a exigibilidade da taxa judiciária sujeita ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. O réu respondeu preso a todo o processo, com os requisitos e fundamentos que motivaram a sua segregação cautelar apenas se reforçando neste momento. Denego-lhe, em consequência, o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado; d) autorizo a destruição de eventual remanescente da substância apreendida; e) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas da quantia apreendida em poder do réu. Decreto o perdimento desta quantia ao já aludido Fundo, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-la vinculada à prática delitiva. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Dispensado registro (Comunicado CG n.º 27/2016). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia ao recurso pela defesa. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).