1500253-97.2020.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 414/2020 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Indiciado:
GABRIEL NASCIMENTO GALO



Aos 09 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500253-97.2020.8.26.0361 - Controle 2020/000203
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 414/2020 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Indiciado:
GABRIEL NASCIMENTO GALO



Aos 09 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Gabriel Nascimento Galo. Presentes e as testemunhas Edvaldo Ferreira do Nascimento e Valter Genaro Silva.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. GABRIEL NASCIMENTO GALO foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de janeiro de 2020, na Rua Astorga, altura do nº 157, Vila Arizona, nesta cidade e Comarca, o denunciado, em concurso com outro indivíduo não identificado, vendia e guardava, para fins de tráfico, sem autorização, 44 porções de cocaína (com peso líquido de 35.9g) e 16 porções de maconha (com peso líquido de 28.1g), conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 16/19. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes supramencionados em embalagens individualizadas e permaneceu em via pública a espera de usuários. Ocorre que policiais civis receberam informes de que no local havia intensa comercialização de entorpecentes e que um indivíduo de alcunha “Biel” atuaria como distribuidor das referidas drogas. Os policiais então se deslocaram ao local indicado e permaneceram em campana. Os agentes estatais visualizaram o denunciado juntamente com outro indivíduo não identificado em atividade típica de mercancia, razão pela qual efetuaram a abordagem. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com o denunciado, porém ao ser indagado, ele indicou o local onde estavam escondidos os entorpecentes. O outro indivíduo logrou êxito em empreender fuga. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 67/69) e a denúncia foi recebida em 20/01/2020(Denúncia) (fls. 73). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é improcedente (os policiais não visualizaram o acusado em atividade típica de tráfico de drogas e há duvida sobre o envolvimento dele no caso concreto). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, não se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis EDVALDO FERREIRA DO NASCIMENTO E VALTER GENARO SILVA foram uníssonos ao afirmar que vêm desenvolvendo trabalhos no combate ao tráfico de entorpecente na região e suas adjacências e, na data dos fatos, chegou ao conhecimento da equipe, de fonte anônima, de que na região de Itaquaquecetuba, em uma praça, localizada na Rua Astorga, há intensa mercantilização de entorpecentes, sendo que, um sujeito estatura mediana, compleição física mediana, de cor parda, de vulgo “Biel”, segundo informações, atua como distribuidor de drogas não somente naquela região como também nas regiões adjacentes, bem como em alguns bairros de Guaianazes. Imediatamente se deslocaram a região supra dita para averiguar a veracidade das informações e, pode avistar a referida praça, vez que iniciou uma campana no escopo de confirmar a denúncia. Disse que ficou juntamente com seu parceiro na espreita, com viatura descaracterizada, de uma distância de aproximadamente 20 metros para não levantar suspeitas, em razão de o local ser muito aberto o que dificulta um pouco a campana, no qual avistaram dois sujeitos, podendo observar que havia uma movimentação característica do tráfico de drogas naquele local, onde chegavam algumas pessoas e se aproximavam daqueles que estavam ali na praça, vez que deliberaram, assim, pela abordagem, onde o depoente desceu do carro e foi a pé em direção a praça, conseguindo capturar somente a pessoa identifica posteriormente como Gabriel. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, no entanto, ao ser questionado sobre as drogas, Gabriel imediatamente apontou o local exato onde estavam guardadas as drogas, ou seja, no pé de uma árvore. Interpelado, Gabriel negou que ali estava traficando, dizendo que estava indo até a padaria para comprar pão. Os policiais destacaram que não viram o réu em atitude típica de tráfico de drogas, além da contradição em seus depoimentos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para ABSOLVER o réu GABRIEL NASCIMENTO GALO, na forma do art. 386, VII, CPP. Com o cumprimento integral da sentença e o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá analisar os autos. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que:  Abra-se vista dos autos ao Ministério Público. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Gabriel Nascimento Galo
Réu(é):