1500019-89.2022.8.26.0347
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... filhos. Tem passagem por roubo e tráfico. Nada tem contra as testemunhas.
O réu LUCAS DOS SANTOS DARAGONE, na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (25/01/2022 – fl. 80), exerceu o direito de permanecer em silêncio. Ainda na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Mario Joel Malara, OAB/SP 19.921 (24/02/2022 – fl. 187), novamente permaneceu em silêncio. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500019-89.2022.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-89.2022.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rafael de Souza e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
BRUNO RAFAEL DE SOUZA, vulgo "Niquito", e LUCAS DOS SANTOS DARAGONE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 121, § 2º, incisos II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 06 horas, no Distrito de Silvânia, Comarca de Matão, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mataram Jhonata Batista da Silva, por motivo fútil e valendo-se de recurso que dificultou a defesa do ofendido, mediante disparos de arma de fogo (não apreendida), provocando-lhe os ferimentos descritos no exame necroscópico e que foram a causa de sua morte.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
As Defesas pugnaram pela absolvição sumária. Formularam teses subsidiárias.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
Os réus BRUNO RAFAEL DE SOUZA, vulgo "Niquito", e LUCAS DOS SANTOS DARAGONE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 121, § 2º, incisos II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal.
Não há vícios ou nulidades a declarar.
A pronúncia é sentença processual de conteúdo declaratório, pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.
Para sua prolação bastam dois requisitos: prova da materialidade e indícios suficientes da autoria ou participação.
Tais requisitos estão presentes para o delito imputado na denúncia. Vejamos.
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do boletim de ocorrência nº 1804 (fls. 03/04), termos de depoimentos (fls. 08, 09, 10), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 11), BO/PM nº 202112251211751 (fls. 14/20), relatório de investigação nº 291/2021 (fls. 21/22), laudo pericial nº 418.549/2021 – local, vestígios, cadáver, perinecroscópico, vestes, veículo, peças (fls. 46/54), laudo pericial nº 435861/2021 - necroscópico (fls. 55/59), termos de interrogatórios (fls. 79, 80, 187 e 188), laudo pericial nº 44.181/2022 - celular (fls. 198/201), laudo pericial nº 53.799/2022 – arma e projétil (fls. 203/206), relatório de investigação nº 24/2022 (fls. 207/220), relatório final (fls. 221/227), laudo pericial nº 120.603/2022 – reprodução simulada dos fatos (fls. 452/488), bem como pela prova oral arguida nos autos.
O réu BRUNO RAFAEL DE SOUZA, vulgo "Niquito", na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (25/01/2022 – fl. 79), exerceu o direito de permanecer em silêncio. Ainda na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Mario Joel Malara, OAB/SP 19.921 (24/02/2022 – fl. 188), novamente permaneceu em silêncio. Em Juízo, disse que Gabriela não disse a verdade. A vítima estava na festa aberta. Bebeu junto com Lucas. Chegou a ver Jhonata disparar arma de fogo na festa. No final da festa a irmã da vítima pediu carona. Ela estava com outras três amigas. A vítima chegou brava gritando consigo. Falou que já tinha comido uma irmã e não iria comer outra. A vítima arrastou a sua irmã pelo cabelo e levou embora. Lucas pegou o carro dele e estavam indo embora. As meninas pediram carona. Deram. A vítima entrou no carro e veio na direção para bater no carro. Lucas tirou o carro, mas acabou acertando o carro. A vítima arrancou com o carro e acabou caindo barranco. Lucas foi atrás falando para a vítima pagar seu carro. A vítima disse que era bandido e nada pagaria. A vítima começou a bater em Lucas. Deu uma rasteira na vítima para separar. Lucas pegou uma chave de rodas, mas não acertou a vítima. A vítima disse que iria matá-lo. Como soube que ele já tinha dado tiros na casa de um rapaz, saiu e buscou a arma juntamente com Lucas. Voltaram e Lucas efetuou disparo na vítima. Pegou a arma e acabou de matar a vítima. Ou era a vítima ou o interrogando. A vítima não usou sua arma porque ele deve ter acabado com as balas dando tiros para cima. Ele poderia recarregá-la rapidamente. Foi buscar a arma, mas esta não era sua. Convenceu Lucas de buscar a arma. Quem pegou a arma foi Lucas. Pararam no meio do mato. Não sabe onde ele pegou a arma. Demoraram cerca de dez ou quinze minutos para retornar ao local dos fatos. Está arrependido de ter tirado a vida da vítima. Mas naquele momento era ele ou o interrogado. Não era integrante da facção. Já ouviu falar que a vítima fazia parte, mas não tem certeza disso. Nunca ouviu falar que tem que ter autorização para praticar roubo. Está arrependido do roubo também. Conhecia a vítima e namorou a irmã dela por cinco ou seis meses. A vítima nunca o impediu de namorar sua irmã. Dormia na casa da vítima. A vítima nunca lhe tratou mal. Acredita que foi Gabriele que fez a cabeça dele. A vítima olhou nos seus olhos e disse que iria matá-lo. Quem iniciou os disparos foi Lucas. Depois pegou a arma e disparou. Acredita que o desentendimento iniciou com o pedido de carona feito pela irmã da vítima. Acredita que Lucas participou do crime porque a vítima bateu no carro dele, que era novo. Lucas tomou prejuízo. A pancada foi grande. Se batem de frente não haveria ninguém para contar a história. Atirou por conta da ameaça que a vítima fez a si. Tem 27 anos. É azulejista. Ganhava R$800,00 por quinzena. É casado. Possui dois filhos. Tem passagem por roubo e tráfico. Nada tem contra as testemunhas.
O réu LUCAS DOS SANTOS DARAGONE, na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (25/01/2022 – fl. 80), exerceu o direito de permanecer em silêncio. Ainda na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Mario Joel Malara, OAB/SP 19.921 (24/02/2022 – fl. 187), novamente permaneceu em silêncio. Em Juízo, disse que estava junto com Bruno. Houve um desentendimento entre Bruno e a vítima. Quando estava no carro junto com Bruno, Jhonata bateu no seu carro. Foi até a vítima e pediu para que pagasse o carro. A vítima disse que não iria pagar e iria matá-los. Foi agredido pela vítima. As meninas que estavam junto conseguiram separá-los. A vítima pegou a arma no carro e retornou. Entraram em luta corporal. Não efetuou disparo na vítima. A arma disparou na mão da vítima durante a luta, pois esta queria atingi-lo. Conseguiu tirar a arma da vítima. Bruno pegou a arma. Entrou no carro. Ouviu barulho de tiro, mas não sabe o que Bruno fez. Então passou, pegou Bruno e foram embora. Em momento algum saiu do local e buscou arma. Se Bruno disse isso ele está mentindo. Não sabe apertou o dedo da vítima durante a luta. Bruno disse para atirar na cabeça da vítima, mas disse que não iria matá-lo. Afirma que da sua parte disparou duas vezes. Quando ele caiu no chão não atirou mais. A vítima em momento algum correu para fugir. Ele correu em sua direção. A arma estava meio na mão da vítima e meio na sua mão.  Em momento algum atirou nas costas da vítima. Bruno está mentindo caso diga que atirou. Talvez ele esteja mentindo para sair da cadeia e se safar. Está muito arrependido porque seus filhos dependem de si. Deveria ter deixado a vítima lhe atingir. O seu carro era ano 2010 e estava intacto. Tinha que zelar pelo carro, pois lutava para pagá-lo. Não foi a batida que deu origem ao homicídio, mas sim a discussão entre Niquito e a vítima por conta da irmã desta. Se a vítima não tivesse batido no seu carro nada disso teria ocorrido. A vítima era pessoa violenta e era disciplina do PCC no Bairro. Não conhecia a vítima. Soube que ela tinha trocado tiros com um rapaz. Tem 27 anos. É mecânico. Ganhava R$3.000,00. É amasiado. Possui quatro filhos. Tem medida protetiva em seu desfavor, mas não tem passagem. Nada tem contra as testemunhas.
A testemunha Marcelo Pedroso Carrasco, na fase inquisitiva (25/12/2021 - fl. 08), declarou: “é policial militar; que, na data de hoje, por volta das 06:00, estava em patrulhamento ostensivo juntamente com seu colega de farda quando foram acionados para atenderem uma ocorrência de homicídio ocorrido no distrito de Silvania. Ao chegar ao local dos fatos, em contato com a testemunha Gabriele Cristina Magalhaes de Brito, namorada da vítima, esta informou que estava com seu namorado a bordo do veículo GM Vectra, cor vinho, placas CBE 6406, e por causa de uma colisão no trânsito iniciou-se uma discussão entre seu namorado e os ocupantes de um veículo C4 de cor cinza, conhecidos pelo nome de Niquito e Lucas. Após o fato, os ocupantes do veículo C4 foram embora e retornaram logo em seguida portando um revolver calibre 38. Lucas efetuou disparos contra a vítima que foi ao solo e, em seguida, Niquito pegou a arma e efetuou um disparo na cabeça da vítima, que veio a óbito no local. Niquito foi reconhecido pela testemunha Gabriele Cristina como sendo Bruno Rafael de Souza, acrescentando que o seu comparsa trata-se de Lucas dos Santos Daragone. Os policiais preservaram o local até a chegada dos policiais civis e da perícia técnica científica.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Conhecia a vítima Jonatan e Lucas de abordagem. Quando chegaram ao local estava a namorada da vítima, Gabriele, bem como outras três pessoas. Estas três pessoas chegaram após os fatos. Tudo o que relatou foi repassado por Gabriele. Salvo engano havia uma ponta de munição no local. Gabriele disse que foi um revólver 38. Se fosse pistola a cápsula seria ejetada. Não conhecia a vítima Jonatan por envolvimento com o PCC. Os fatos ocorreram no Natal de 2021.
A testemunha Patrick Bueno do Nascimento, na fase inquisitiva (25/12/2021 - fl. 09), declarou: “estava em patrulhamento ostensivo, juntamente com seu colega de farda, quando foram acionados para atenderem uma ocorrência com vítima fatal. Homicídio ocorrido no Distrito Industrial de Silvania, na Rua 07. No local, a testemunha Gabriele Cristina Magalhaes de Brito informou que estava juntamente com a vítima a bordo do veículo GM Vectra, cor vinho, placas CBE 6406, e por causa de uma colisão no trânsito iniciou-se uma discussão entre seu namorado e os ocupantes de um veículo C4 de cor cinza, conhecidos pelo nome de Niquito e Lucas. Após o fato, os ocupantes do veículo C4 foram embora e retornaram, logo em seguida, portando um revólver calibre 38. Lucas efetuou disparos contra a vítima que foi ao solo e, em seguida, Niquito pegou a arma e efetuou um disparo na cabeça da vítima que veio à óbito no local. Niquito foi reconhecido pela testemunha Gabriele Cristina como sendo Bruno Rafael de Souza, acrescentando que o seu comparsa trata-se de Lucas dos Santos Daragone.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Não conhecia os réus. Gabriele, quando chegaram, segurava a vítima nos braços. Não conversou com os réus. O que sabe foi relatado pela vítima Gabriele. Além de Gabriele, nenhuma outra pessoa se manifestou. Havia umas quatro pessoas próximas.
A testemunha Gabriele Cristina Magalhães de Brito, na fase inquisitiva (25/12/2021 - fl. 10), declarou: “na data de hoje, por volta das 06:00, estava voltando de uma festa, juntamente com seu namorado, Jhonata Batista da Silva, a bordo do veículo GM Vectra, cor vinho, placas CBE 6406 e, devido a uma colisão no trânsito, iniciou-se uma discussão entre seu namorado e os ocupantes de um veículo C4 de cor cinza. Após o fato, os ocupantes do veículo C4 foram embora e retornaram, logo em seguida, portando um revólver calibre 38. Os ocupantes do veículo C4 eram conhecidos da vítima e foram identificados pela depoente como sendo Niquito e Lucas. A depoente informou que a vítima, ao perceber que os suspeitos estavam armados, correu para se proteger; entretanto, foi perseguido e atingido por diversas vezes, caindo ao chão. Segundo a depoente, Lucas efetuou disparos contra a vítima que foi ao solo e, em seguida, Niquito pegou a arma e efetuou um disparo na cabeça da vítima que veio à óbito no local. Foram expostas várias fotografias de suspeitos para a depoente, sendo que esta reconheceu Bruno Rafael de Souza, vulgo Niquito, e Lucas Dos Santos Daragone como autores dos disparos que vitimaram seu namorado.”. Em Juízo, disse que era esposa de Jhonata e estava grávida no dia. Queria também entender o que aconteceu. Não entendeu o motivo pelo qual os réus fizeram isso. Era Natal e passavam juntos. Resolveram sair para curtir o Natal. Aproveitaram a noite inteira e beberam. Os réus apareceram de carro. Parara do outro lado da rua. Falou para Jhonata que percebeu maldade no olhar de Bruno, mas ele disse que não, pois eram amigos. Lucas e Bruno chamaram a irmã de Jhonata, menor de idade, para ir ao motel. Jhonata os cumprimentou e chamou sua irmã para que ficasse ao seu lado. Ambos ficaram olhando com maldade. Chamou Jhonata para ir embora, pois estava grávida. Os réus sumiram. Foram para o carro. Percebeu que os réus estavam com o carro deles atrás, esperando. O carro deles era todo escuro e não perceberam se estavam ou não ali. Lucas estava conduzindo o veículo e um carro relou no outro. Lucas acelerou o carro em cima. Jhonata saiu com seu carro. Lucas o interceptou de frente. Então Jhonata caiu no barranco. Lucas e Bruno vieram ao encontro. Lucas começou a bater Jhonata. Pediu para Bruno parar, pois pagariam o carro. Bruno foi no carro e pegou duas chaves de rodas, entregando uma para Lucas. Eles começaram a agredir Jhonata. Os réus foram embora. As meninas que estava consigo saíram para pedir ajuda, pois o carro que estava furou os pneus. Quando subiu no barranco viu os réus voltando. Disse à vítima que eles estavam vindo para matá-los.  A vítima disse que a amava e era para confiar. Lucas já saiu atirando. A vítima caiu no chão. Pediu aos réus que não matassem a vítima porque estava grávida. Eles disseram que iriam matá-lo e que se foda que estava grávida. Lucas colocou a arma na sua cabeça e puxou o gatilho, mas não saiu nada. Eles voltaram no carro para buscar mais bala. Prometeu a eles que lhes daria um carro. Eles disseram que não queriam saber de nada e que iriam matar a vítima. Bruno pegou a arma e deu dois tiros na cabeça da vítima. Depois montaram no carro e forma embora. Lucas deu os disparos iniciais, consistente em seis tiros nas costas. Bruno, com a mesma arma, deu mais dois tiros na cabeça da vítima. Estava grávida fazia um mês. Depois disso ficou em coma na UTI e perdeu a criança. Não pode mais ser mãe porque perdeu seu útero. No momento do ocorrido sentiu um líquido descendo da sua perna. Ficou em choque. Assim que enterrou a vítima foi ao médico. Ele disse que seu filho não tinha mais batimento e que iria perder seu útero. Foi feita cirurgia de urgência. Perdeu muito sangue. Ficou quatro dias na UTI. Perdeu seu útero, seu filho e seu marido. Não conhecia Lucas. Bruno frequentava a casa do seu marido e chegou a namorar uma das irmãs dele. Bruno já dormiu e almoçou na casa do seu marido. A avó da vítima chegou a mandar áudio perguntando o motivo. A vítima já tinha visto Lucas em um barzinho próximo, mas não o conhecia. Não sabe dizer se os réus eram envolvidos com a criminalidade. A vítima não era. Jhonata não tinha arma de fogo com ele ou no carro, tanto que estavam desprotegidos. Lucas parou o carro. Estava de mãos dadas com a vítima. Lucas abriu a porta e começou a atirar. Lucas só falava que iria matar Jhonata e que se foda que estava grávida. Falou que também iria ser pai. Jhonata consegue correr e Lucas segue atirando até acabar as balas. Jhonata tinha bebido, porém não estava alterado, até porque estava grávida. Não sabe dizer se os réus estavam alterados. Os fatos se deram após 5h da manhã. Estavam em uma festa pública de rua. Cibele é irmã de Jhonata. Ela namorou com Bruno por um tempo. A todo o momento os réus falavam que iriam matar Jhonata. Eles saíram do local e retornaram com a arma para matar. Não conhecia Lucas. Reconheceu Lucas porque ele estava de cara limpa. Bruno também estava de cara limpa. A polícia lhe mostrou foto, onde os reconheceu. Não sabe até hoje o motivo do crime. A vítima lhe contava tudo. Nunca ficou sabendo que a vítima tenha sofrido atentado anterior. Não sabe por quanto tempo Bruno namorou Cibele. A vítima não se opunha ao relacionamento. Não gostava de Bruno. A vítima dizia que Bruno era uma boa pessoa e que não era para dar palpites sobre suas amizades.
A testemunha Leandro Costa dos Santos, na fase inquisitiva (11/03/2022), apresentou o relatório de investigação nº 24/2022 (fls. 207/220), em que concluiu: “Diante do exposto no presente relatório de investigação, pode-se concluir que os dados extraídos do aparelho celular do investigado possuem elementos que comprovam a prática do Homicídio em questão, evidenciando que são os autores Bruno Rafael de Souza e Lucas Dos Santos Daragone. Trata-se de um vasto conjunto de conversas e áudios que tratam do assunto, constituindo uma base sólida para evidenciar a prática da conduta delituosa.”. Em Juízo, disse que no dia 25 de dezembro a autoridade policial telefonou indagando sobre Niquito e Lucas. Disse que sim. Foram feitas diligências. Foi repassado que se tratava de um homicídio por conta de um desentendimento de trânsito, sendo que a namorada da vítima havia reconhecido Niquito e Lucas. A autoridade policial solicitou a prisão temporária dos envolvidos. Niquito foi preso praticando um roubo na cidade. Ele estava na posse de um aparelho celular. Com autorização foi feita a análise do aparelho celular. Lucas seria parceiro de Niquito no roubo de fios em empresas. Na análise também identificaram informações sobre o ocorrido no dia dos fatos. No áudio foi relatado que estavam no distrito e pediram carona a Jonatan, que se negou. Posteriormente fez menção de que houve colisão entre os veículos. Houve entrevero. Depois, segundo o áudio, saíram do local. Umas meninas tentaram pegar carona com Niquito e Lucas. Jonatan estava com a mulher grávida. Ele perdeu o controle e caiu na via. Familiares se aproximaram. Lucas questionava se não iria pagar o veículo. Jonatan recusava. Jonatan tentou dar um soco em Lucas. Então Bruno deu uma rasteira em Jonatan. Depois ambos saíram e foram buscar um revólver. Retornaram. Na versão de Niquito Jonatan fez menção de ir para cima de Lucas, quando ele disparou. Niquito disse que era para acabar com ele senão ele voltaria para matá-los. Então Niquito foi e matou a vítima, inclusive dando tiro na cabeça. Esses fatos foram contados por Niquito ao contato Léo Irmão. Há fotos de Niquito com armas. Foi elaborado relatório dos fatos. Foi analisada conversa em grupo de WhatsApp em que a namorada de Jonatan questionava o réu Niquito. Ele nunca negou o homicídio. Analisando as conversas, ficou claro que a arma pertencia a Lucas ou Bruno, posto que eles foram buscar o revólver no 'mocó'. Acredita que os réus e vítima são simpatizantes do PCC. Somente na versão de Bruno a vítima Jonatan estaria armado. Lucas e Bruno comentam sobre armas e praticar o assassinato de outra pessoa. Não houve diligência para esclarecer quem seria Cibele. Não houve interceptação telefônica, mas sim extração e análise do aparelho celular de Bruno. Bruno dava explicação a Léo Irmão sobre os fatos. Em outros áudios a voz era a mesma. Lucas e Bruno falam muito por mensagens escritos, inclusive por estarem foragidos da polícia e das pessoas envolvidas no crime organizado, pois não tinham autorização para realizar o homicídio. Pelo que percebeu, a animosidade se deu após a colisão dos veículos. Não tem conhecimento de que a vítima teria sofrido atentado dias antes. Gabriele narrou o que aconteceu no momento do homicídio. Na narrativa de Bruno houve desentendimento anterior. Não sabe dizer se existia rivalidade entre vítima e réus.
A testemunha de Defesa Ana Caroline Floriano, em Juízo, disse que é esposa de Lucas. O conhece há cinco anos, residindo com ele. Tem dois filhos com Lucas. Ele é um bom pai e marido. Sempre trabalhou. Lucas não lhe deu explicação para os fatos ocorridos. Não entraram nesses detalhes. Ele não praticou crime dessa natureza anteriormente. Atualmente mora com sua genitora, que a ajuda na criação dos filhos. Lucas diz vai melhorar. No seu ponto de vista acredita que ele não teria a coragem de praticar o crime.
A testemunha de Defesa Luis Carlos Silvério, em Juízo, disse que esteve no escritório do Dr. Malara conversando sobre os fatos. Conhece Lucas há vinte anos. Conhece-o como profissional de mecânica. Nunca soube de ato imoral ou ilícito praticado por ele. Não conhece a vítima. Tem relação apenas comercial com Lucas, pois ele lhe presta serviços de mecânico.
A testemunha de Defesa Roberval Moisés, em Juízo, disse que conhece Lucas há quinze anos. Ele é um bom menino. Trabalhou para si por muito tempo. Lucas é mecânico, mas trabalhava consigo cortando lenha. Ele nunca lhe deu problemas. Soube que a vítima sofreu atentado pouco tempo antes. Conhecia o pai da vítima, que lhe revelou isso. Esse atentado teria ocorrido há um ano. Essa vítima era envolvida com negócio de irmão. A vítima participava de julgamentos criminosos. Tinha conhecimento que Jhonata participava de execuções do PCC. A vítima tem um familiar em Ribeirão que depois dos fatos passava defronte da casa de Lucas. Ouvia as pessoas falarem que Jhonata era envolvido. As pessoas perguntavam para o pai de Jhonata se ele era envolvido e ele dizia que sim. Jhonata era quem teria tentado matar um menino defronte sua casa, chamado de Leonardo. Os buracos da bala estão lá até hoje. Não comunicou esses fatos à polícia. Não tem medo de falar sobre esse fato. Não conhece mais ninguém envolvido com o a criminalidade em Matão. No dia que ocorreu o assassinato foi até o sítio do pai de Lucas, dizendo que queria arrumar advogado e entregá-lo à polícia. Lucas estava machucado porque a vítima o agrediu. Lucas disse que deu tiros em Jhonata porque ele bateu no seu carro. Ele se perdeu na hora e fez isso. 
Como visto, do que consta dos autos (em especial: interrogatórios dos réus, depoimento de Gabriele e relatório de investigação), há indícios suficientes de autoria, ou seja, existem elementos indicativos de que os disparos que atingiram a vítima foram feitos pelos réus.
As qualificadoras não são manifestamente improcedentes ou descabidas. Há elementos indicativos do motivo fútil (discussão de trânsito) e do recurso que dificultou a defesa do ofendido (a vítima teria sido surpreendida desarmada, em momento que não poderia supor o ataque, realizado em superioridade numérica e com emprego de arma).
Neste momento, o juízo emitido pelo julgador é de mera probabilidade e não de certeza, prevalecendo o princípio “in dubio pro societate”.
Bastam, portanto, indícios de autoria e prova da materialidade do delito, sendo incabível o exame mais detido da prova, inclusive para se evitar qualquer influência sobre a opinião dos jurados.
Se a prova colhida oferece indícios suficientes, é impossível subtrair-se da competência do Tribunal do Júri, juiz natural da causa, no momento da pronúncia, qualquer dúvida, por mínima que seja, posto que a ele ficou reservado constitucionalmente o exame aprofundado e, sobretudo, definitivo do “meritum causae” nos crimes dolosos contra a vida.
O Conselho de Sentença é que está afeto a se manifestar sobre todos os elementos contidos nos autos, a ele cabendo valorar o conjunto probatório colhido.
Nesse sentido:
“O despacho de pronúncia é meramente declaratório e só diante de prova inequívoca é que o réu deve ser subtraído de seu juiz natural: O Tribunal do Júri.” (RT 479/364).
“Na pronúncia há inversão da regra procedimental in dubio pro reo para in dubio pro societate, em razão do que somente diante de prova inequívoca, é que deve o réu ser subtraído de seu juiz natural – o Júri.” (RT 465/339).
Enfim, as provas oral e documental produzidas nos autos evidenciam que há indícios suficientes de autoria do crime de homicídio duplamente qualificado, sendo certo que não há subsídios para comprovar de forma estreme de dúvidas as teses defensivas (legítima defesa e afastamento das qualificadoras), razão pela qual a melhor solução é pronunciar os réus, cabendo ao Conselho de Sentença, Juiz Natural, analisar o mérito.
III – Decisão
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia para PRONUNCIAR os réus BRUNO RAFAEL DE SOUZA, vulgo "Niquito", e LUCAS DOS SANTOS DARAGONE, como incursos no crime descrito no artigo 121, § 2º, incisos II e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal.
Os réus estão presos preventivamente e a manutenção da custódia cautelar é necessária pelos mesmos fundamentos que justificaram a anterior decretação (decisão de fls. 236/239), ora ratificada e aqui incorporada. Deixo de reproduzir expressamente os motivos para evitar qualquer influência sobre a opinião dos jurados.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto no art. 422 e seguintes do CPP.
P. R. I. C.
Matão, 17 de outubro de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA