1500130-32.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... que as pedras de crack serviriam ao tráfico, tendo recebido-as como quitação de uma dívida. Esclareceu que a namorada do réu confirmou que ele vinha explorando o tráfico de drogas. Disse que no aparelho celular do réu havia informações sobre o tráfico. (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 141/143).
No mesmo sentido foram as declarações do policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500130-32.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500130-32.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
LUCEMAR DOMINGOS CUSTODIO e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


LUCEMAR DOMINGOS CUSTÓDIO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 12 da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 06 de fevereiro de 2019, por volta das 06h30, na Rua Doutor Mario Pinto, nº 11, Vila Doutor João Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de crack, com massa total de 1,6 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía, no interior de sua residência, uma munição calibre .38, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/119).
A denúncia foi recebida (fls. 124) e o réu citado (fls. 137).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu declarado revel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 141/143).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 141/143).
A Defesa pleiteou a fixação das penas nos mínimos legais e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 145/148).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis, com vistas a averiguar denúncias alusivas ao tráfico de drogas perpetrados pelo acusado, dirigiram-se ao endereço mencionado acima.
No local, a genitora do acusado permitiu que a residência fosse vistoriada, tendo sido encontrados, no quarto de Lucemar, 11 (onze) porções de crack, 01 (uma) munição calibre 38, 01 (um) celular da marca LG na cor cinza, 01 (um) celular da marca LG na cor preta e a quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais) em espécie.
O acusado, indagado pelos agentes da lei, admitiu que os entorpecentes eram destinados ao tráfico de drogas, alegando que recebeu a droga como forma de pagamento de uma dívida e que pretendia revendê-la.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, são circunstâncias que estão a indicar, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 14/15), laudo pericial da munição (fls. 59/61), exame químico toxicológico (fls. 62/64) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado confessou a autoria, dizendo que recebeu as porções de drogas do indivíduo que conhecia pelo apelido de Mineiro, como forma dele quitar uma dívida, sendo que iria vendê-las pelo valor de R$ 10,00 cada. Esclareceu que a munição encontrou abandonada na via pública, por isso a levou para casa (fls. 06).
Em juízo, tornou-se revel (fls. 141).
O policial civil Romulo Vieira Araujo Santos relatou que havia denúncias de que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas, sendo que no imóvel a entrada foi franqueada pela genitora dele e, nas buscas no quarto do réu, encontrou as porções de drogas e a munição. Disse que o acusado informou que era usuário de maconha e que as pedras de crack serviriam ao tráfico, tendo recebido-as como quitação de uma dívida. Esclareceu que a namorada do réu confirmou que ele vinha explorando o tráfico de drogas. Disse que no aparelho celular do réu havia informações sobre o tráfico. (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 141/143).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Carlos Alberto Freire Neto, acrescentando que não conhecia o réu dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 141/143).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
O réu confirmou que as drogas e a munição de arma de fogo estavam sob sua custódia, sendo que a substância entorpecente serviria ao tráfico de drogas.
Os agentes policiais não se dirigiram ao local ao acaso, mas sim movidos por prévias denúncias indicando que o réu vinha explorando o tráfico de drogas, o que, de fato, se confirmou.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pela confissão do acusado, seja pela forma como estavam divididas, embaladas e sendo armazenadas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas.
Quanto ao delito de armas, ainda que o tipo penal tenha se aperfeiçoado formalmente, não se vislumbra na conduta do acusado a vontade livre e consciente de ter em depósito ou manter sob sua guarda munição com o intuito de lesionar o bem jurídico tutelado pela norma penal em apreço. 
A “mens legis” trazida com o art. 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03 foi impedir o cidadão de ter em seu poder, guarda ou depósito munição tendente a afetar incolumidade pública.
No caso em exame, apenas uma munição íntegra foi apreendida e, apesar de ser eficaz para disparo, conforme constatou o laudo pericial (fls. 59/61), não houve apreensão de arma compatível com ela, o que afeta, até mesmo, neste caso específico, a potencialidade lesiva do objeto, de modo que a melhor solução no caso é a absolvição, que fica adotada. 
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, não havendo nenhum outro motivo a justificar a exasperação das penas básicas, motivo pelo qual são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão, as penas já foram aplicadas nos mínimos legais, não comportando alterações, conforme o entendimento da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, tem-se que o réu poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), isso porque não há como ignorar que devido a condutas idênticas a do réu, esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência.
Assim, aplicado o redutor, as penas definitivas ficam definitivamente estabelecidas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR LUCEMAR DOMINGOS CUSTÓDIO, portador da cédula de identidade R.G. nº 45.074.059-6, filho de José Luiz Custodio e de Maria Tereza Custodio, como incurso no art. 33, “caput”, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo; e, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, ABSOLVÊ-LO da acusação de violação ao art. 12 da Lei nº 10.826/03.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 25 de abril de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA