1500606-62.2018.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... policial pela intensa atividade do tráfico. O acusado também estava na posse de anotações de contabilidade do tráfico, bem como a quantidade de cem reais em dinheiro, proveniente da venda de drogas. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas.

Restaram comprovadas a materialidade e a autoria do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500606-62.2018.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500606-62.2018.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AGUIAR FRANCA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO   

MATHEUS AGUIAR FRANÇA  DA SILVA foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 09 de setembro de 2018, por volta das 2h00, na Rua Pinheiro Machado, nº 804, Ribamar, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, o denunciado teria consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 14 porções de Cocaína, com peso bruto de 22,0 g, 1 porção de maconha, com peso bruto de 8,0g e 29 porções de Cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 19,0g.  

Recebida a denúncia (fls. 141), o réu foi citado (fls. 140) e ofertou resposta à acusação (fls. 119/128).  

Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 230/231), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado.  

Encerrada a instrução, em alegações finais por memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 344/347) ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu.  

É o relatório. Passo a decidir.  


FUNDAMENTAÇÃO  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição/apreensão de fls. 20/21, bem como pela prova oral colhida e fotografia juntadas (fls. 15/19).  

A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fls. 6), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos.  

As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram que estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo próximo que lhes causou suspeita. Diante da suspeita, abordaram o indivíduo, ocasião na qual constataram que havia mandado de prisão em desfavor deste. Disse que esse confirmou que praticava ilícitos e delatou o local onde guardava drogas. Após a informação, de pronto, deslocaram-se até o local indicado, onde, ao chamar o morador, MATHEUS AGUIAR FRANÇA DA SILVA veio atendê-los, ocasião em que deixou os policiais entrarem na residência e informou que havia apenas uma porção de maconha. Assim, ao adentrarem no local, foram até o dormitório e encontraram em uma prateleira, por trás de roupas, uma mochila que continha dinheiro, anotações e droga, proferindo, de imediato, voz de prisão a MATHEUS.  

O réu negou o delito. Alegou que os policiais entraram enquanto ainda estava dormindo. Afirma que não foi encontrado drogas em sua residência, que só tomou conhecimento delas quando chegou à delegacia, quando viu sua mochila sobre a mesa e com porções de cocaína e crack. Afirma, também, que é usuário de maconha.  

Entretanto, a versão apresentada pelo réu não se sustenta diante das provas dos autos. Os policiais envolvidos na operação narraram os fatos com riqueza de detalhes. Os depoimentos prestados em juízo são perfeitamente harmônicos entre si, de modo a não configurar qualquer contradição. Também, nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos. Ficou claro, em audiência, que as drogas pertenciam ao réu e que ele exercia a traficância no local. 

Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. Os policiais foram levados, por um indivíduo, até a residência do réu, onde encontraram 14 porções de cocaína, com peso bruto de 22,0 g, 1 porção de maconha, com peso bruto de 8,0g, e 29 porções de Cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 19,0g. O local é amplamente conhecido no meio policial pela intensa atividade do tráfico. O acusado também estava na posse de anotações de contabilidade do tráfico, bem como a quantidade de cem reais em dinheiro, proveniente da venda de drogas. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas.

Restaram comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas com relação ao réu, portanto.

A condenação é de rigor.  

Passo à fixação das penas.  

Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga é particularmente negativo.

Quanto ao tipo, cocaína e crack são drogas de especial lesividade e com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.

Entendo, assim, que o tipo da droga é particularmente negativo.

Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".

O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.

Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.

Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância judicial negativa. 

Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 8 meses de reclusão e 566 dias-multa.  

Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito (Súmula 545, STJ).  

Fixo a pena intermediária em 5 anos e 8 meses de reclusão e 566 dias-multa.   

Na terceira fase, é aplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.   

A diminuição deve incidir no patamar de 2/3.   

O réu estava portando mais de 40 porções de drogas, dentre as quais cocaína e crack. As drogas estavam minuciosamente embaladas, prontas para a venda. Também estava de posse da quantia de 100 reais.  A forma de acondicionamento e o contexto da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização e até sofisticação do acusado. O valor, sem origem justificada, também indica grande comercialização.

Todavia, o réu é primário e não integra, em princípio, organização criminosa. Tampouco há elementos que demonstrem que se dedica a atividades criminosas.  O réu merece um voto de confiança, pelo que se verificou em seu interrogatório.  

Noutras palavras: o réu deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas no patamar de 2/3, porque é primário e não ficou evidenciado que faz do crime o seu meio de vida.  

Fixo a pena definitiva em 1 ano, 10 meses e 20 dias de reclusão e 188 dias-multa.

Fixo como inicial o regime aberto (art. 33, § 2º, “c”, CP).  

A despeito das circunstâncias judiciais negativas, entendo cabível a substituição da pena (art. 44, CP). O réu merece um voto de confiança, pelo que se verificou em seu interrogatório. O regime para os crimes puníveis com reclusão já foi fixado como aberto, o que, em caso de descumprimento da substituição, implicará na prisão do acusado. Nesse contexto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direito: prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 1 ano, conforme vier a ser fixado pelo juízo da execução; e prestação pecuniária no valor de 2 mil reais, a ser pago até o dia 24/06/2023, caso o trânsito em julgado ocorra na data de hoje, ou, caso o trânsito em julgado ocorra em data posterior, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado.   

Adicionalmente, deverá o réu comparecer bimestralmente em juízo, após a retomada dos atendimentos presenciais no fórum; e fica proibido de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 8 dias, sem comunicação prévia do juízo.  

   

DISPOSITIVO  

Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu MATHEUS AGUIAR FRANÇA DA SILVA, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 ano, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 188 dias-multa, no mínimo legal cada.  

SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direito: prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 1 ano, conforme vier a ser fixado pelo juízo da execução; e prestação pecuniária no valor de 2 mil reais, a ser pago até o dia 24/06/2023, caso o trânsito em julgado ocorra na data de hoje, ou, caso o trânsito em julgado ocorra em data posterior, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado.   

Não havendo motivo superveniente que justifique o contrário, deve o réu aguardar em liberdade.


PROVIDÊNCIAS FINAIS  

Oportunamente, extraia-se a guia de cumprimento de pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).  

Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).  

Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.  

Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.  

Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  

Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.  

Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual.  

Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.  

P. I. C.

Oportunamente, ao arquivo.  

JOÃO COSTA NETO  

Juiz de Direito  

Peruíbe, 25 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA