1500746-14.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... em depósito a droga ventilada para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em desclassificação para o artigo 28 da referida Lei. 

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500746-14.2022.8.26.0617 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
1500746-14.2022.8.26.0617   2022/000526  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLADEMIR APARECIDO PAGLIA FILHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos. 



WLADEMIR APARECIDO PAGLIA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 02.06.2022, por volta das 06h30min, na Rua Haiti, nº 331, apartamento 75-A, Jardim América, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, sem autorização, para fins de tráfico, 14,8 quilogramas de Cannabis Sativa L, substância capaz de causar dependência física e psíquica.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos às fls. 148/166.

Recebida a denúncia em 11.06.2022 (fls. 183/185), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 193). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia, devendo ser levado em consideração na dosimetria da pena a quantidade de drogas apreendidas e a reincidência, iniciando-se o cumprimento da pena no regime fechado (arquivo digital– fl. 227).

A defesa, a seu turno, buscou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova colhida, sustentado a ilegalidade do mandado de busca e apreensão, tendo em vista que a diligência foi cumprida por autoridade incompetente e sem o acompanhamento de terceira pessoa, por meio de arrombamento sem justificativa da porta do apartamento do acusado, havendo desvio de finalidade e pescaria probatória, pois o objetivo do mandado era apenas a busca e a apreensão do celular do réu, que deve, portanto, ser absolvido. No mérito, buscou a absolvição do réu, e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (arquivo digital – fl. 227).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

As preliminares invocadas pela combativa defesa não comportam guarida.

Por primeiro, ilegalidade nenhuma possui o mandado de busca e apreensão expedido pela 2a Vara Criminal de Jacareí para ser cumprido em domicílio desta urbe, onde residiria suspeito da prática de crime ocorrido naquela comarca, não havendo desrespeito a qualquer norma processual ou procedimental. 

O cumprimento da ordem também foi escorreito. Com efeito, é facultado à autoridade responsável pelo cumprimento do mandado, no caso de recusa do morador em abrir a porta, seu ingresso forçado, mediante arrombamento, nos termos do artigo 5, inciso XI, da Constituição Federal e artigo 245 do Código de Processo Penal.

In casu, os policiais foram taxativos em afirmar que após baterem na porta houve total silêncio na residência, o que basta a caracterizar a recusa exigida pela lei para arrombamento. 

E após arrombarem a porta visualizaram que o réu estava no interior do imóvel, sendo desnecessário, portanto, que chamassem terceira pessoa a acompanhar a diligência, ex vi dos §§ 2o e 4o do art. 245 do CPP. 

Registre-se que ainda que houvesse qualquer irregularidade no tocante a aspectos meramente procedimentais, não fulminaria a diligência de ilegalidade.

Nesse sentido a lição de GRINOVER, SCARANCE FERNANDES e MAGALHÃES GOMES FILHO:

Quanto a irregularidades advindas de inobservância de regras processuais, tais como omissões na elaboração do mandado ou a falta de sua leitura, influirão elas na maior ou menor confiabilidade da prova colhida em diligência, mas não a tornarão inválida (GRINOVER, ADA PELLEGRINI. SCARANCE FERNANDES, ANTONIO. MAGALHÃES GOMES FILHO, ANTONIO. As nulidades no Processo Penal. 10ª ed. São Paulo: RT, 2007. p.204). 

E também não se alegue pescaria probatória ou desvio de legalidade na apreensão ventilada, porquanto a descoberta das drogas ocorreu de modo fortuito no curso de processo (no qual deferida a busca e apreensão) que investigava roubo ocorrido em Jacareí, sendo o juiz que autorizou a busca e apreensão plenamente competente para os fins a que se destinava.  
 
Destaque-se que a droga estava armazenada em uma mochila no interior do quarto do acusado, à vista de todos. Não bastasse, os agentes afiançaram que o próprio réu, no início da diligência, relatou que armazenava droga em sua casa, indicando onde se encontrava.  

Em caso análogo, assim decidiu recentemente o C. Superior Tribunal de Justiça: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE ROUBO. ENCONTRO FORTUITO. SERENDIPIDADE. NÃO APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. (...) 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências. 2. No caso em tela, os "policiais militares receberam informações dando conta de um possível roubo em andamento e compareceram ao local indicado, quando então visualizaram três veículos na garagem da casa. Ante a suspeita levantada, entraram na residência e surpreenderam os denunciados embalando drogas". 3. Logo, a investigação acerca de denúncia de roubo de veículos levou, fortuitamente, ao encontro de verdadeiro laboratório de drogas em que foram apreendidos no local 12kg (doze quilogramas) de cocaína, 1kg (um quilograma) de crack, e 1,700kg (um quilograma e setecentos gramas) de maconha, tudo isso sendo manipulado por 6 agentes. (...) (HC n. 642.482/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 18/5/2022).

Hígido o feito, passo a analisar o mérito. 

O réu, interrogado perante a autoridade policial, disse que reside em São José dos Campos há 27 anos, cursou o ensino médio, possuindo passagens pela polícia por roubo, cumprindo atualmente regime aberto. Negou participação no roubo à residência ocorrido em 08.11.2021 ou intermediação na aquisição do carro usado no crime, mas que foi procurado por dois conhecidos, os quais lhe perguntaram se conhecia alguém para desbloquear celular, indicando Gilson Eduardo Sanches, que não conseguiu desbloqueá-los, acabando por comprar os aparelhos. No que se refere à droga apreendida em sua casa, disse que a recebeu em 27.05.2022, trazida por um motorista de Uber, que viria busca-lá em até dois dias, recebendo R$ 2.000,00 para guardar o entorpecente, salientando que não comercializa drogas e nem é usuário. Adquiriu o bloqueador de celular apreendido em seu apartamento de uma pessoa que lhe devia R$ 6.000,00, cujo nome não declinou, e comprou os cigarros apreendidos no bairro do Brás, em São Paulo, pagando R$ 1.3000,00 por cada caixa, mercadoria que seria revendida em sua adega, localizada na Vila Nair, nesta cidade, ressaltando que o dinheiro apreendido é fruto do seu trabalho como caminhoneiro e proprietário de adega (fl. 04).

Em juízo, disse que, no dia dos fatos, iniciou a rotina normalmente, estando na sala no momento em que a polícia arrombou a porta do apartamento e o prendeu. Permaneceu sentado no sofá algemado, informando que não havia nada no apartamento, momento em que os policiais saíram do seu quarto com uma mochila com drogas, que seria de um motorista de Uber, ressaltando que seu pai nada sabia. Ao chegar na Delegacia de Jacareí, o policial Paulo informou que havia um mandado de busca e apreensão expedido devido a um roubo, não sendo localizado nada relacionado a esse crime em sua casa. Os entorpecentes eram garantia de uma dívida de jogo, pois trabalha com apostas, tendo oferecido a droga para amigos, sem sucesso. Não conhecia os policias, não usa drogas ou é traficante, trabalha com caminhão e possui 03 filhas pequenas. Não apagou as mensagens no celular porque não é traficante (arquivo digital – fl. 227).

O policial civil PAULO ROGÉRIO BUENO DE REZENDE, ouvido em juízo, asseverou que estava em curso investigação pela prática de crime de roubo em cujo bojo fora expedido mandado de busca e apreensão. No cumprimento do mandado foram localizados 15 kg de "maconha", 02 caixas de cigarros e um bloqueador de sinal na casa do réu, bem como foi apreendido seu celular, no qual foram encontradas conversas do acusado tentando comprar e vender as drogas, sublinhando que não conhecia o réu. O acusado nada respondeu quando informado que a polícia civil estava na sua residência, motivo pelo qual a porta foi arrombada, não tendo sido chamado nenhum vizinho, apontando posteriormente a localização da mochila com os entorpecentes, que estava no quarto perto da porta (arquivo digital – fl. 227).

No mesmo sentido o relato da sua colega ANDREIA MARIA DE CARVALHO, que afirmou que houve um roubo na cidade de Jacareí, sendo expedido um mandado de busca e apreensão para a casa do réu. Durante a realização da diligência, foram encontrados 15 kg de "maconha" acondicionados em uma mala de viagem no quarto do acusado, que disse que estava guardando o entorpecente para um motorista de Uber, mas que no celular dele foram localizadas conversas tratando da compra e venda das drogas. O réu estava dentro da residência, na sala, sendo a localização das drogas  apontada por ele. Estavam em 04 policias, sublinhando que foi responsável pela busca na casa, e que o celular, o qual era objeto do mandado, foi encontrado na residência do acusado (arquivo digital – fl. 227).

A testemunha MÁRIO LUIZ GOMES VIEIRA informou que, por volta das 05h30min, os policiais chegaram no condomínio, dizendo que tinham um mandado para cumprir, conseguindo apenas ler o nome do réu no papel. Um policial ficou na portaria consigo, e os outros subiram, ressaltando que não sabia se o réu estava em casa ou não (arquivo digital – fl. 227).

A testemunha PEDRO LUIZ PINTO SILVA disse que é amigo do acusado desde o colégio, ressaltando que ele é um pai presente e trabalhador (arquivo digital – fl. 227).

A testemunha WLADEMIR APARECIDO PAGLIA narrou que é pai do réu, esclarecendo que não estava em sua residência no momento dos fatos e que, ao retornar para casa, encontrou o local revirado, notando a falta de documentos, da máquina de cartão, que ficava na última gaveta do seu guarda-roupa, e de por volta de R$... 1.690,00, que seriam empregados na quitação da prestação do carro, condomínio e telefone. Há apenas uma porta de entrada no apartamento, sem olho mágico, tendo por costume esperar as visitas na porta da unidade (arquivo digital – fl. 227). 

O laudo de fl. 104/106 confirma que a substância apreendida cuida-se de Tetrahidrocanabinol (THC) que, como se sabe, é droga.

Foi acostado aos autos laudo do bloqueador de celular  apreendido, o qual demostrou que o aparelho era eficaz para interferir, bloquear, neutralizar, anular sinais de rastreadores e telefones celulares (fls. 90/95), bem como fotos de conversas do acusado por aplicativo de mensagens tentando vender as drogas apreendidas (fls. 71/75). 

A confissão do réu, aliada à palavra dos policiais, que durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se à residência do acusado, apreendendo expressiva quantidade de droga (14,8 kg de Cannabis Sativa L), bem como elevada quantia em dinheiro (R$ 1.696,00), telefone celular e bloqueador de sinal, elementos esses aliados às provas pericial e documental, comprovam, à saciedade, que o réu tinha em depósito a droga ventilada para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em desclassificação para o artigo 28 da referida Lei. 

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita (não bastando a demonstrá-la as palavras do genitor do réu), pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União.

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal ventilado. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, houve por bem o legislador, colimando a asfixia financeira do traficante, cominar multa mais elevada que para outros delitos. Eventual impossibilidade de seu pagamento é matéria a ser discutida na execução penal, valendo anotar que seu não pagamento não implicará qualquer restrição ao direito de liberdade do acusado. 

Resta aplicar as reprimendas.

O réu possui antecedentes criminais e é reincidente. A condenação referente ao processo nº 000543-73.2015, da 3ª Vara Criminal local, com trânsito em julgado para a Defesa em 02.02.2016 e para o Ministério Público em 25.02.2016 (fl. 141), é utilizada, logo, nesta etapa, e a condenação referente ao processo nº 0024564-64.2014, da 5ª Vara Criminal local, com o trânsito em julgado para o Ministério Público em 26.03.2019 e para Defesa em 26.03.2019 (fl.141/142) posteriormente na consideração da reincidência específica, a não caracterizar bis in idem.

Assim tem decidido o Supremo Tribunal Federal:

“(...)Maus antecedentes. Reincidência. Inexistência de violação ao princípio do non bis in idem. Condenações diversas (...). Recurso ordinário ao qual se nega provimento”.
(RHC 92611, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 16/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-081 DIVULG 30-04-2013 PUBLIC 02-05-2013).

Nada há nos autos a desabonar a sua conduta social ou personalidade.

Os motivos foram os ordinários à espécie.

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante a quantidade da droga apreendida (16 tijolos de Cannabis Sativa L, contendo 14,8 quilogramas), além de R$ 1.696,00 (mil, seiscentos e noventa e seis reais), tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito. 

A vítima é o Estado.

Desfavoráveis, pois, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação não é o comum, pelo que fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica do acusado.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão espontânea (Súmula nº 545 do STJ), valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao procedimento previsto no art. 543-C, do Código de Processo Civil/73:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Estas reprimendas, à falta de causas de aumento e diminuição, ficam definitivamente estabelecidas.

Anoto que devido à reincidência do réu, inaplicável a minorante do § 4º do art. 33, norma que atende a todos os princípios jurídico-penais, não ofendendo a isonomia; antes, garantindo plena individualização da pena.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas seja pela mera quantidade de pena aplicada, seja pela reincidência.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar WLADEMIR APARECIDO PAGLIA FILHO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (regime inicial fechado), além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 
 
Autorizo a incineração das drogas, devendo ser observados os parágrafos 1º e 2º do art. 32 da Lei n. 11.343/06.

Decreto a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nestes autos.
 
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou sua segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade, sendo insuficientes medidas diversas. 

Recomende-se onde se encontra.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 217). 

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA