1500826-03.2022.8.26.0544
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... - Condenação mantida. 2. Associação para o tráfico - Ausência de prova que indique que os acusados, embora atuassem juntos na venda da droga, estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico - Mero concurso de agentes ? Absolvição decretada. 3. Tráfico de drogas - Pena - Réu primário, sem antecedentes - Ausência de prova de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500826-03.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500826-03.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL PEREIRA DA CRUZ e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

VISTOS.


O Ministério Público ofereceu denúncia em face de MICHAEL PEREIRA DA CRUZ e RAFAEL AZEVEDO dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c. c. artigo 40, III, e artigo 35, todos da Lei 11.343/2006, porque os acusados traziam consigo e guardavam drogas para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante condições de tempo, de modo e de lugar descritas pormenorizadamente na peça inicial acusatória de fls. 77/79

Auto de exibição e apreensão às fls. 17/18, corrigido às fls. 92/101.

Laudo de constatação provisória às fls. 20/27.

Exame químico toxicológico às fls. 66/69.

Notificados (fls. 110 e 112), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 137/143).

A denúncia foi recebida (fls. 150/153). 

Em audiência de instrução e julgamento os réus foram interrogados (fls. 170/171) e as testemunhas foram ouvidas (172/176 e 178/180).

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação parcial dos réus, absolvendo-os do delito de associação, reconhecendo a reincidência para Michael e regime fechado para ambos. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência, por falta de provas. Subsidiariamente, o reconhecimento da confissão, com absolvição pelo delito do artigo 35 da Lei de Drogas.
 
É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

TRÁFICO DE DROGAS

A materialidade delitiva restou exacerbadamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18, corrigido pelo ofício de fls. 92/101), por meio do qual se verifica a quantidade de drogas apreendidas, bem como pelo laudo de constatação provisória e exame químico toxicológico (fls. 20/27 e 66/69, respectivamente), os quais foram positivos para cocaína e maconha.

A droga estava era trazida por pessoas e por elas guardada para fins de tráfico, haja vista a enorme quantidade de entorpecente apreendida, bem como as circunstâncias de tempo e lugar.

Resta a análise quanto à autoria.

A prova produzida durante a instrução judicial demonstra que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado.

De fato, o policial Guilherme disse que juntamente com seu colega Diego foram ao CDHU verificar reiteradas notícias sobre tráfico. Quando adentraram o estacionamento, viram duas pessoas em atitude suspeita, os quais foram abordados. Em revista pessoal, com Michael foi encontrado, dentro de sua blusa, drogas e dinheiro. Já em poder de Rafael Pereira da Cruz foi localizado dentro de sua calça drogas e dinheiro. Eles estavam juntos. Rafael negou que tivesse outras drogas. Michael confirmou ter mais drogas em casa. Em seguida, após autorizada a entrada, num rack encontraram mais droga. Dinheiro trocado e notas diversas. O acondicionamento das drogas dos réus (tanto no corpo quanto no apartamento) era equivalente. Não conhecia os réus. Reconhece os acusados. Após a abordagem, os réus admitiram a traficância. Não deram outras informações, sequer esclarecendo há quanto tempo trabalhavam.

O policial Diego que junto com Guilherme foram ao CDHU e encontraram os réus. Abordados, com Rafael encontraram drogas na calça e dinheiro. Com Rafael, na blusa encontraram drogas e dinheiro. Michael ainda disse que guardava drogas no apartamento. Os dois estavam juntos. Eram as mesmas embalagens nas drogas encontradas com os réus e no apartamento do Michael. Não conhecia os acusados. Reconhece os réus. Eles admitiram a traficância. Pelo o que entendeu, os réus já tinham habitualidade. 

Michael admite os fatos. Estava traficando. Vendia há uma semana. Não trabalhava juntamente com Rafael. 

Rafael admite os fatos. Estava traficando. Vendia há duas semanas. Trabalhava de dia. Não trabalhava com Michael. 

A prova produzida sob o crivo do contraditório demonstra, sem quaisquer dúvidas, que os corréus praticaram o delito de tráfico que lhes foi imputado.

Os réus foram presos em flagrante, acusados de tráfico de drogas.

Os policiais foram firmes e não ostentaram quaisquer dúvidas quanto à autoria delitiva. Não há que se falar em valor reduzido dos seus depoimentos. Nada há nos autos a apontar que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.

Registre-se o seguinte julgado: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Ademais, os acusados admitiram a prática de mercancia ilícita. 

Destarte, o acolhimento da pretensão é medida de rigor, pois a quantidade de drogas encontrada, a forma como acondicionada e a confissão dos acusados trazem a certeza de que o entorpecente era destinado à venda. 

ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO

Por outro lado, inexistem provas seguras de que os réus tenham se associado para a prática ilícita.

Com efeito, para a caracterização de tal delito, imprescindível a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. Nesse sentido:

2 -
0043850-08.2010.8.26.0050   Apelação    
Relator(a): Otávio Henrique
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 12/04/2012
Data de registro: 16/04/2012
Outros números: 438500820108260050
Ementa: APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. QUANTIDADE DE DROGAS INCOMPATÍVEL COM O CONSUMO PRÓPRIO. NÃO COMPROVAÇÃO DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. AFASTAMENTO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/06. REGIME PRISIONAL MANTIDO. IMPROVIMENTO DOS APELOS DEFENSIVOS E PROVIMENTO PARCIAL DO MINISTERIAL. 

6 -
0002403-16.2009.8.26.0619   Apelação    
Relator(a): Alexandre Almeida
Comarca: Taquaritinga
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 21/03/2012
Data de registro: 10/04/2012
Outros números: 00024031620098260619
Ementa: /. Tráfico de entorpecentes - Réu que ê surpreendido na posse de porções de cocaína ? Confissão a propósito da posse do entorpecente, com indicação de era para uso próprio - Prova oral, representada pelo depoimento de policiais e de usuários que admitiram a compra de cocaína com o réu - Elementos suficientes à confirmação de que o acusado é traficante - Condenação mantida. 2. Associação para o tráfico - Ausência de prova que indique que os acusados, embora atuassem juntos na venda da droga, estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico - Mero concurso de agentes ? Absolvição decretada. 3. Tráfico de drogas - Pena - Réu primário, sem antecedentes - Ausência de prova de que integre associação criminosa ou que se dedique a essas atividades - Incidência da hipótese do art. 33, § 4o, da Lei n° 11.343/06-Possibilidade.

Não há que se confundir concurso de agentes com associação, pois enquanto aquela figura, para sua caracterização, aceita o ajuste eventual e esporádico, a associação não prescinde de prova robusta acerca da permanência e da estabilidade, ou seja, mais do que o mero ajuste, circunstâncias essas não demonstradas na presente hipótese.

Dessa forma, com razão a douta presentante do Ministério Público, pois não há elementos que permitam a caracterização de mencionado delito, motivo pelo qual a improcedência é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena, atento aos critérios do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, considerando-se as circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico a existência de grande quantidade de entorpecente apta a elevar a pena-base. Tampouco a natureza do entorpecente apreendido permite o aumento, uma vez que as drogas localizadas com os acusados são, infelizmente, as mais consumidas hodiernamente. No mais, as demais circunstâncias judiciais se apresentam incólumes, pois a atuação dos acusados não desbordou do dolo normal do tipo. Com efeito, enquanto Rafael é primário, Michael é reincidente (cuja agravante será analisada na segunda fase) e não ostentam maus antecedentes, nos precisos termos da Súmula 444 do STJ. Assim, pena-base fixada em 5 (cinco) anos de reclusão. Atendendo-se ao mesmo parâmetro, a pena de multa é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico existir a agravante da reincidência em relação a Michael (fls. 34 – condenação anterior pela prática do delito roubo – autos n° 1500180-72.2019.8.26.0681). Há também atenuante da confissão. Como a confissão revela um traço do caráter e da personalidade, tendo em vista que demonstra a verdadeira intenção em colaborar com a Justiça, ela deve ser compensada com a agravante da reincidência. Da mesma forma em relação a Rafael, que também confessou os fatos. Assim, inviável o aumento da pena, motivo pelo qual ela permanece no patamar anterior. De igual modo, a pena pecuniária também não é alterada nessa fase, resultando em 500 (quinhentos) dias-multa. 

Por fim, inexistem causas de aumento. 

Quanto a Michael, tendo em vista sua reincidência, encontra-se vedada a possiblidade de redução da pena. 

Por outro lado, o acusado Rafael preenche os requisitos para a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, pois tem bons antecedentes e não pertence à organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Portanto, reduzo sua pena pelo patamar máximo, qual seja, dois terços, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   
 
Ausentes informações precisas sobre as condições dos acusados, fixo a pena de multa de ambos no mínimo legal. 

Para Michael, em virtude da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria o caso de fixação de regime fechado. Contudo, aplico à espécie a súmula 269 do STJ (de maneira análoga), tendo em vista que as condições do acusado são favoráveis e ele, demonstrando profundo arrependimento, colaborou integralmente para que a verdade dos fatos fosse estabelecida. Não há como desconsiderar tal circunstância, sob pena de se impingir irrelevância para aludida colaboração. Assim, fixo o regime semiaberto como de cumprimento de pena. 

Já para Rafael, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. Ademais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e mais uma prestação pecuniária em favor de entidades que prestem serviço social no município no importe de meio salário mínimo. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto. 

DECIDO.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da pretensão punitiva estatal, para o fim de: a)  CONDENAR MICHAEL PEREIRA DA CRUZ como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, em regime inicial semiaberto; b) CONDENAR RAFAEL AZEVEDO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e por mais uma prestação pecuniária, no importe de meio salário mínimo, em favor de entidades que prestem serviço social no município, por incurso no art. 33, §4°,  da Lei 11.343/06; c) ABSOLVER MICHAEL PEREIRA DA CRUZ e RAFAEL AZEVEDO da imputação que lhes foi feita por incursos no artigo 35 da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Inaplicável o quanto disposto no artigo 387, §2º, do CPP, pois não transcorrido lapso temporal. 

Tendo em vista a pena e o regime aplicados para Rafael, entendo estarem ausentes os requisitos da custódia cautelar, razão pela qual revogo a prisão preventiva, mediante o cumprimento de cautelares, como permanência na residência no período noturno (das 22h às 06h), proibição de se ausentar da comarca por mais de 08 (oito) dias sem comunicar o juízo. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.  

Quanto a Michael, tendo em vista reincidência, deve ser mantido preso preventivamente a fim de que a lei penal seja aplicada de forma eficaz, assegurando-se a ordem pública, bem como pela vedação expressa de concessão de liberdade provisória. Além disso, os requisitos da prisão cautelar estão presentes, não sendo recomendada a aplicação de qualquer medida cautelar como alternativa à prisão. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 

Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido com os réus, uma vez que todos têm correlação com a prática da mercancia ilícita, com fulcro no  disposto no artigo 243, da Constituição Federal, art. 62, da Lei 11.343/06 e art. 91, II, do CP.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Senad, na forma do artigo 63, da Lei 11.343/06. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 

Fixo os honorários da Defensora no patamar máximo da tabela do convênio da DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se o necessário.

P. R. I. C.   


Vinhedo, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA