1500128-13.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... – Dosimetria da pena adequada – Tráfico privilegiado incabível – Réu que registra condenação posterior definitiva por tráfico de drogas – Indicativo de estar envolvido com a criminalidade – Regime semiaberto suficiente - Preliminar afastada e Apelo defensivo parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500543-41.2018.8.26.0666; Relator (a): André Carvalho e Silva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500128-13.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2022304/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22633215 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 190/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2022304 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
RAMON APARECIDO FERREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, II c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
13/04/2022
Réu Preso

Em 13 de abril de 2022, às 16:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu RAMON APARECIDO FERREIRA, bem como o seu Defensor Técnico, DR ANDERSON RODRIGUES ELIAS OAB 260359/SP, substabelecido apenas para o ato. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Sidney Paes Marcino (GCM) e FABIO DE ALMEIDA PAES (GM). AUSENTE a vítima Adenilson Fioravante Litoldo. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De início, o representante do Ministério Público disse que desistia da oitiva da vítima, Adenilson Fioravante Litoldo, o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu RAMON APARECIDO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, eis que, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 07h04, na rua José Antônio de Souza, nº 270, Vila São Lázaro, nesta cidade de Comarca de Tatuí, mediante escalada e arrombamento, tentou subtrair, para si, 02 torneiras, 05 metros de cabos elétricos e 02 metros de trilho de alumínio para cortinas, pertencentes à Ademilson Fioravante Litoldo, avaliados em R$ 300,00, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Narra a Denúncia que o acusado decidiu subtrair bens da residência da vítima. Para tanto, RAMON se dirigiu ao local, escalou o muro e arrombou a porta da cozinha, ganhando o interior da propriedade. RAMON, então, passou a recolher cabos elétricos, torneiras e trilho de alumínio e os acondicionou em uma mochila. Ocorre que a ação delitiva foi notada por vizinhos e a Guarda Civil Municipal foi acionada. Os agentes públicos se deslocaram ao endereço e visualizaram RAMON no interior do imóvel. Em revista pessoal nada foi encontrado com o denunciado, porém, no interior da residência, foi localizada a mochila com a res furtiva. Assim, o crime só não se consumou em razão do denunciado ter sido surpreendido pelos Guardas Civis Municipais. Recebida regularmente a denúncia em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 79/80), o réu foi citado pessoalmente (fls. 95) e a Resposta à Acusação foi apresentada (fls. 101/103). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, ultimando-se, com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos em que foi denunciado, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela absolvição do acusado, ao argumento de falta de provas ou, subsidiariamente, pela atipicidade material dos fatos. Folha de antecedentes a fls. 32/40, e Certidões a fls. 41/43. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente, indefiro o pedido da Defesa do acusado de instauração do incidente de dependência toxicológica pelas razões a seguir articuladas. Ora, é necessário frisar que a submissão do agente processado criminalmente ao incidente de dependência toxicológica é critério do julgador e não direito do acusado (TJSP- Rel. Dante Busana – RJTJSP 118/563). Portanto, ainda que a pessoa se declare viciada ou dependente, tal afirmação não obriga, por si só, à realização do incidente, que somente deverá ocorrer quando houver dúvida sobre eventual dependência, nos moldes do artigo 149, “caput” do Código de Processo Penal, aplicado subsidiariamente aos crimes de entorpecente. A dúvida somente surgirá se no curso do processo existirem elementos capazes de indicá-la, no que diz respeito à integridade mental do acusado ou quando sua conduta delituosa ocorreu em razão da dependência toxicológica. Raciocínio diverso obrigaria o julgador aos termos da manifestação unilateral do acusado, que certamente resultaria no atraso do término do processo, dada as sabidas dificuldades na conclusão do incidente em tempo razoável, ensejando indevidamente excesso de prazo na custódia cautelar do acusado. Deste modo, não será a simples afirmação do acusado no sentido de ser usuário ou dependente à droga que implicará em dever incondicional do juiz, a quem cabe zelar pela regularidade e andamento do processo, em determinar a realização do citado exame, devendo-se atentar ao comportamento do acusado, aos indícios e circunstâncias dos autos para que se possa superficialmente detectar a mínima anomalia psicossomática do réu, capaz de justificar a instauração do incidente, consoante iterativo entendimento Pretoriano:  “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes do S.TJ e do C. S.T.F. Nulidade para cujo reconhecimento faz-se necessário percuciente reexame  do conjunto probatório, o que é inviável em sede de habeas corpus. Ordem denegada” (HC 16.327/SP – Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 02.09.2002, p 211). E mais, outra circunstância relevante está associada ao disposto nos artigos 45 e 46 da Lei 11.343/06, segundo o qual a isenção de pena ou sua redução em função de eventual incapacidade plena ou parcial gize-se ao tempo do delito do delito, para determinar-se de acordo com esse entendimento. Na lição do Ilustre Jurista Roberto Lyra, ao discorrer sobre os requisitos da inimputabilidade, do sistema biopsicológico adotado tanto pela Parte Geral do Código Penal de 1.940 e do Atual (Lei 7.209/84), bem como pela Lei 11.343/06, leciona que expressão, ao tempo da ação equivale ao pressuposto cronológico, que juntamente com o requisito causal e consequencial formam o quadro da inimputabilidade do agente. Ora, o citado requisito cronológico somente estará presente, justificando assim a instauração do incidente, quando forem amealhadas aos autos provas concretas de que o acusado estava sob o efeito do uso de entorpecente no dia do delito do qual está sendo acusado, vale dizer, se a eventual dependência decorrente do uso crônico e prolongado da droga, tal como ocorre com a doença mental, lhe tivesse retirado a capacidade intelectiva e de autodeterminação no momento da prática do fato considerado delituoso, o que inocorreu no caso em apreço, nada tendo os guardas municipais relatado neste sentido. Em síntese, como bem salientado pelo Ilustre Ministro Celso de Melo, no HC 70.268 na Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a perícia somente será necessária quando presentes duas condições: a) quando houver dúvida a respeito do poder de autodeteminação do acusado, à vista de elementos existentes nos autos; e b) quando houver evidência que a conduta foi realizada em virtude de dependência do uso de substância entorpecente. In casu, nenhum dos requisitos acima elencados mostraram-se presentes, posto que, não obstante o acusado tenha se declarado usuário de drogas, não revelou, em seu interrogatório judicial, qualquer sinal ou indício capaz de confirmar tal alegação, vale dizer, expressou-se de forma lúcida e articulada ao apresentar sua versão acerca dos fatos. O réu ainda não produziu qualquer prova quanto a submissão a tratamento da dependencia, como passagens em clinicas ou atendimento junto ao Caps. Inexistindo, assim, qualquer indício de comprometimento mental resultante do eventual uso de entorpecentes que fosse apto a justificar a instauração do incidente em exame. Igualmente não se vislumbra hipótese de acolhimento da preliminar que aponta vicio na colheita da prova pela atuação da Guarda Municipal. Os agente surpreenderam o réu em flagrante delito e atuaram em absoluta harmonia com as garantias constitucionais, inclusive apenas ingressaram na casa da vitima, quando esta chegou ao local. Nesse sentido, pacifica a jurisprudência do TJSP -  “Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade da prisão realizada por guardas municipais – Afastamento – Agentes públicos que, como qualquer outro cidadão, têm o poder de prender quem quer que se encontre em flagrante delito, nos termos do art. 301, do CPP - Prova segura – Depoimentos policiais convincentes e sem desmentidos – Condenação mantida – Dosimetria da pena adequada – Tráfico privilegiado incabível – Réu que registra condenação posterior definitiva por tráfico de drogas – Indicativo de estar envolvido com a criminalidade – Regime semiaberto suficiente - Preliminar afastada e Apelo defensivo parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500543-41.2018.8.26.0666; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Artur Nogueira - Vara Única; Data do Julgamento: 11/04/2022; Data de Registro: 11/04/2022)”. O principio da insignificância já fora apreciado em decisão de fls. 107/109. Superadas as preliminares arguidas, o pedido ministerial merece ser julgado PROCEDENTE, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito narrado na exordial, que se mostrou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria delitiva, bem patenteada a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), pelo laudo pericial (fls. 86/93) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria também é certa e inequívoca. Em sede policial (fls. 12), afirmou que pulou o muro e entrou na casa para dormir. Sabia que não tinha ninguém no local. Tirou duas torneiras e colocou na mochilas. Os fios elétricos e o trilho estavam no chão. Iria vender os objetos no ferro velho. Entrou na residência  pela manhã. Está arrependido de ter furtado a residência. Em juízo, o réu disse que realmente ingresso no imóvel e praticou uma tentativa de 155. É usuário mas não tem provas, ocorre que os policiais já o viram na rua. E morador de rua. Nunca ficou internado. Queria passar pelo Caps e se ressocializar. É usuário de crack. Trabalhava com serviços gerais, qualquer serviço. Tem uma filha. Tem uma passagem pelo 155. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos postulados constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que esse confessou os fatos, o que foi corroborado pela prova oral produzida. De fato, a vítima, em solo policial (fls. 06), afirmou que é proprietário da residência e alguns dias atrás os vizinhos relataram que tinham visto pessoas que estavam pulando o muro e entrando na residência. Por isso foi até a propriedade e já constatou furto dos fios elétricos. Em 25/01/22, recebeu a ligação da Guarda avisando que foram chamados pelos vizinhos, pois o autor tinha entrado em sua residência. Chegou à sua propriedade, entrou com a Guarda e foi constatado que toda a fiação elétrica da casa tinha sido arrancado, porta da cozinha estava quebrada pelo acusado. Constatou que foram levadas torneiras e a janela também estava quebrada pelo réu. Foi achada a mochila do acusado em um dos quartos da propriedade com as fiações e as torneiras. Em juízo, a vitima deixou de ser ouvida, eis que não fora encontrada no endereço fornecido nos autos. Cumpre ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Neste sentido: APELAÇÃO - FURTO TENTADO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação, firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00038688420098260417 SP 0003868-84.2009.8.26.0417, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/02/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2013). Em seu turno, o Guarda Civil Municipal Sidney Paes Marcino, em solo policial (fls. 15), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de corporação, foram acionados via Cod para atendimento de ocorrência de furto a residência, situada na Rua José Antonio de Souza, nº 270, Bairro São Lázaro, Tatuí/SP. Deslocaram-se até o local, onde se depararam com um indivíduo no interior da residência. Feito contato, foi solicitado para que ele saísse do imóvel para conversar. O desconhecido, posteriormente identificado como RAMON APARECIDO FERREIRA, saiu da residência, sendo, logo em seguida, realizada sua revista pessoal. Indagado o que fazia no local, o acusado alegou que era usuário de drogas e morador de rua, dizendo que entrou no imóvel para dormir. Durante a revista no interior do imóvel, foi localizada uma mochila com vários objetos entre eles: 02 torneiras, fios elétricos, 01 (um) trilho de cortina. Instado, o acusado alegou que eram de sua propriedade, porém negou que os tivessem retirados da residência. Feito contato com o proprietário do imóvel, esse reconheceu os objetos que estavam na mochila como sendo de sua residência. Em juízo, relatou terem sido informados via base de que vizinhos da residência viram um individuo dentro do imóvel. Foram ao local, viram Ramon, solicitaram que ele saísse do imóvel. O réu disse que era usuário de droga e entrou no imóvel para dormir. Indagado o réu disse que havia deixado um bolsa no local. O proprietário do imóvel chegou e abriu o local, pois o muro era muito alto. No local encontraram uma mochila com vários objetos. O muro do local era alto e verificaram também o arrombamento. O réu havia retirado fios já instalados, conforme foi visto por eles e verificado pelo proprietário. Convergindo em mesmo sentido, a também Guarda Civil Municipal Fabio de Almeida Paes, em solo policial (fls. 17), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que foram acionados de que teria um cidadão dentro da residência realizando um furto. Foram o local, o réu estava dentro da residência, pediram ao réu que saísse do imóvel pulando de volta. O réu disse que entrou na casa para dormir. O proprietário chegou ao local e ao adentrarem no imóvel verificaram uma sacola com torneiras, fios de cobre e alumínio e que pertenciam a residência. Já conhecia o réu de abordagens anteiros, mas não de ocorrências. Não se recorda de ter abordado o réu com droga. No dia dos fatos o réu não estava drogado. O muro era alto, cerca de dois metros e as janelas e portas estavam arrombados. Os fios estavam instalados e foram retirados pelo réu. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o acusado tentou praticar o furto descrito na exordial, considerando: 1) os contundentes relatos da vítima, que descreveu verossimilmente a localização do acusado no local dos fatos, tentando subtrair seus pertences e reconheceu os objetos encontrados com o acusado como sendo seus; 2) os verossímeis e contundentes depoimentos dos guardas, os quais relataram que encontraram o acusado no local dos fatos, ainda em posse da res furtivae; e 3) a confissão do réu. Considerando que a prova oral foi contundente no sentido de que o acusado ingressou no local mediante escalada do muro e rompimento da porta da cozinha, não há dúvidas da incidência das qualificadoras de que tratam o art. 155, § 4º, I e II, do CP. Até porque isso foi corroborado pelo laudo pericial de fls. 86/93, o qual concluiu que: “o acesso ao seu interior ocorreu mediante escalada e ao interior da construção por meio de rompimento de obstáculo, danificando a estrutura da porta de acesso da residência 01” (fls. 93). Ademais, considerando que se trata de réu reincidente e com péssimo histórico criminoso, revelador de habitualidade delitiva, resta afastada a incidência do princípio da insignificância, bem como da causa de diminuição prevista no art. 155, § 2º, do CP. Finalmente, observo que, a despeito do acusado ter iniciado a execução criminosa e que o resultado delitivo pretendido e possível somente não sobreveio por circunstância alheia a vontade do réu, a saber, a intervenção do ofendido. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico descrito na exordial acusatória, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu praticou o crime com a incidência de duas qualificadoras. Diante disto, deve a primeira servir para alterar o patamar do preceito secundário do tipo simples para o qualificado e a outra como circunstância judicial. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da pena: “(...) 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável.” (STJ - HC: 206427 SP 2011/0106484-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011). Ademais, deve ser considerado nesse momento que o réu ostenta três condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e a outra a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” – HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos autos nº 0009408-98.2014.8.26.0624 (fls. 41/42) como maus antecedentes. Assim, fixo sua pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Em segunda fase, deve ser considerada a reincidência do réu, que, aliás, é múltipla (Processo nº 0006513-67.2014.8.26.0624, fls. 41; Processo nº 3006412-13.2013.8.26.0624 – fls. 42). De outro lado, também restou configurada a atenuante de confissão, já que a versão do acusado embasou a prolação desse édito condenatório (Súmula nº 545 do STJ). Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado a regra do art. 67 do CP, observo que, proporcionalmente, preponderará a agravante de reincidência, já que se trata de réu específico. A propósito, assim se posiciona a jurisprudência: “A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral. Precedentes do STJ.” (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 620640 - SC (2020/0276635-8), Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/08/2021). Agravo, pois, sua pena em 1/6 (a exasperação seria de 1/5, não fosse a presença da atenuante) e, consequentemente, gera-se a reprimenda de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Em terceira fase, também postula incidência a causa de diminuição relativa a tentativa. Assim, considerando que o acusado estava em estágio final da execução criminosa (já havia amealhado os bens e somente faltava fugir com eles para a consumação delitiva), necessária a aplicação do redutor em patamar mínimo, isso é, 1/3. Produz-se, assim, a pena de 01 (um) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime inicial no semiaberto, considerando a reincidência, maus antecedentes e demais circunstâncias desfavoráveis (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). A reincidência do acusado, aliado ao seu péssimo histórico criminoso, impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 e 77 do CP. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva condenar o réu RAMON APARECIDO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 09 (nove) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Os motivos que determinaram a prisão preventiva do acusado ainda se mostram presentes. Ademais, considerando histórico criminoso do acusado, revela-se inegável o risco de que, solto, o acusado venha a tornar a delinquir, sendo, a segregação cautelar dele, absolutamente indispensável a manutenção da ordem pública. Até porque se trata de réu com histórico criminoso e reincidente. Por tais razões, indefiro o Apelo em Liberdade. Providencie-se a remoção do réu para estabelecimento prisional compatível com o regime inicial de cumprimento de pena. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Considerando que o Patrono do réu manifestou que deseja arrazoar na superior instância, nos termos do artigo 600, § 4º, do Código de Processo Penal, remetam-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo." Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA