1500490-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004006/2022 - 91º D.P. CEASA, 22286648 - 91º D.P. CEASA, 58/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2004006 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500490-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004006/2022 - 91º D.P. CEASA, 22286648 - 91º D.P. CEASA, 58/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2004006 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLAVO JANUARIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.

Olavo Januário da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 09h50min, Barra Funda, nesta cidade e comarca, ter trazido consigo, para fins de tráfico, 78 porções de cocaína (total de 159,6 gramas) e 01 porção de maconha (total de 6,9 gramas), substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo o flagrante convertido em preventiva por decisão datada de 06 de janeiro de 2022 (fls. 45/46).  
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 73/78). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 113). 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 22/25), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 93/95), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 13). 
Em Juízo, o réu confessa a prática do crime. Alega que transportava as drogas apreendidas para o interior do sistema penitenciário, em uma unidade localizada na Cidade de Mongaguá, quando foi abordado pelos policiais militares próximo a terminal da Barra Funda. Declara que vinha sendo coagido para transportar essas drogas para dentro do sistema prisional porque estava devendo valores para o tráfico, razão pela qual lhe teriam passado essa função para o pagamento da dívida. 
A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas colhidas. 
A testemunha policial militar Arthur Henry de Almeira Eiras, em Delegacia de Polícia, relatou que “se encontrava em patrulhamento ostensivo de rotina a bordo da VTR Bike 04301, em determinada altura da Rua Thomas Edson, juntamente com seu colega de farda, quando avistaram na um indivíduo andando pela via pública, sozinha, com um volume considerável sob as suas vestimentas e levando consigo uma sacola. Assim, deliberaram por realizar abordagem ao referido individuo, o qual ao perceber a presença dos militares, passou a empreender fuga correndo. Após breve perseguição no encalço do agente, este logrou ser detido, tendo neste momento dispensado a sacola que levava consigo ao solo. O referido individuo foi identificado como sendo OLAVO JANUARIO DA SILVA, em revista pessoal nada foi encontrado com ele, sendo certo que apenas papeis e documentação pessoal eram responsáveis pelo volume em sua cintura. Entretanto, no interior da sacola que o indivíduo dispensou, foram encontradas 78 porções invólucros plásticos de substâncias esbranquiçadas aparentando ser COCAINA e 01 invólucro de substância esverdeada com características similares a MACONHA. Indagado, OLAVO informa que pegou a referida droga e que iria levar para dentro da penitenciária quando retornasse, pois teria sido beneficiado com a 'Saidinha' (sic), ainda não tendo retornado. Diante disto, foi realizada a prisão captura do referido indivíduo, fazendo-se necessário o emprego de algemas em virtude das reiteradas tentativas de fuga, sendo encaminhado a esta Distrital a fim de serem adotadas as medidas cabíveis.” (fl. 04).
Em Juízo, apresenta relato no mesmo sentido. Avistaram o réu em via pública, que passou a empreender fuga. O réu, durante a perseguição, arremessou uma sacola em cima da laje de um prédio. O réu foi capturado e nada foi encontrado em seu poder. Com o auxílio de uma escada, promoveram buscas na laje do prédio onde o réu arremessou a sacola que portava e apreenderam o objeto, que acondicionada diversas porções de entorpecentes. Questionado expressamente, afirma que viu o réu arremessando a sacola e que não havia outros indivíduos no local perseguidos ou que pudessem ter arremessado o objeto. Disse, por fim, que o réu admitiu o transporte daquela sacola e que levaria os entorpecentes para tentativa de ingresso em uma unidade prisional, uma vez que gozava de “saidinha”.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Luís Filipi dos Santos Silva, inclusive afirmando ter visualizado o réu arremessando o objeto e também confirmando que o réu admitiu o transporte das drogas visando o ingresso em uma unidade prisional. 
Essas foram as provas orais produzidas.
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento, quando suspeitaram do ora acusado, que possuía um volume considerável embaixo de suas vestimentas e carregava uma sacola. Ao perceber a possível abordagem policial, o acusado tentou se evadir e dispensou a sacola, tendo sido abordado pelos policiais na sequência. Na sua posse, nada de ilícito foi encontrado, eis que o volume que possuía em suas vestimentas consistia em diversos documentos pessoais e papeis. Na sacola que o acusado dispensou, contudo, foram encontradas 78 porções de cocaína (total de 159,6 gramas) e 01 porção de maconha (total de 6,9 gramas). 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a própria confissão do acusado. 
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial se efetivamente visualizaram o réu dispensar a sacola, respondendo afirmativamente. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 78 porções de cocaína (total de 159,6 gramas) e 01 porção de maconha (total de 6,9 gramas).
Por fim, a tese excludente de culpabilidade alegada – coação moral irresistível – não encontra amparo em qualquer elemento de prova nos autos, não alcançando a concretude necessária para o seu excepcional acolhimento, que, no entender deste julgador, não merece reconhecimento em razão de mera alegação do réu no sentido de que tinha dívidas a acertar com o tráfico. 
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa da acusada, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos não recomendam a exasperação da pena-base. No mesmo sentido, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo nº 0028652-59.2012.8.26.0405, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 14/04/2017, pena de 16 anos e 08 meses de reclusão ainda em cumprimento, execução nº 01, fls. 31/32). Presente a atenuante da confissão espontânea, a qual compenso com a reincidência, nos termos do REsp. Repetitivo 1.341.370-MT. Mantenho a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que a acusada é reincidente (por homicídio qualificado), conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, especialmente considerando que, além de ostentar reincidência (por homicídio qualificado), o réu cumpria pena em regime semiaberto quando da prática do delito ora analisado. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Olavo Januário da Silva às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que, além da gravidade em concreto do delito, o réu é reincidente e cumpria pena em regime semiaberto quando do cometimento do presente delito. 
Oficie-se à VEC em que o sentenciado cumpria pena por delito anterior. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA