1500511-63.2022.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083932/2022 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 23889042 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 2083932 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO PEREIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
1ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500511-63.2022.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-63.2022.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083932/2022 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 23889042 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 2083932 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


Trata-se de ação penal visando a apuração do crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida e o réu citado.

Ofereceu resposta escrita a fls. 103.

Na fase do art. 399 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 108/109), porquanto ausentes as hipóteses previstas no art. 397 do mesmo diploma legal.

Nesta data, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, inquirindo-se testemunhas e o réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

Pelo MP, postulou a improcedência da pretensão, afirmando que não há certeza de autoria.

A Defesa acompanhou o MP, sustentando que não há prova de autoria, sendo negada pelo réu.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Passo ao exame do mérito.

Razão não assiste ao Ministério Público, pois a autoria é incerta.

Interrogado, disse o réu que as drogas não lhe pertenciam, disse que estava no local para comprar uma pedra de crack e a utilizava drogas no local. Disse que as vezes chegava a limpara casas, inclusive o próprio local, para ganhar uma ou outra pedra. Disse que limpava o local para ganhar uma pedra de crack. Disse que ficava para a rua o dia inteiro, pedia dinheiro para sustentar o vício. Disse que o policial Arnaldo já empurrou drogas para o réu, dizendo que eram deles. Disse que o policial Arnaldo Coelho o perseguia. Disse que os polciiais ficaram mais de duas horas no local, até achar as drogas, disse que o policial quis ferrar apenas o réu. Disse que estava com os braços quebrados no dia dos fatos. Disse que conhece a testemunha Alexandre, de vista. Ele estava sempre no local. Conhece Caio Augusto Gomes. Disse que comprou um crack para usar. As vezes comprava cocaína, mas no geral usava crack. Não jogou as drogas para cima do telhado. Disse que comprou a droga de Alexandre. Disse que quem jogou as drogas no dia não foi o menor, mas sim Alexandre, afirmou mais de uma vez que quem lançou as drogas foi Alexandre. Estava dentro da casa no dia dos fatos. A polícia demorou para encontrar as drogas. Disse que quando ele localizou os três estavam sentado para ffora da casa na calçada. Disse que apenas a mãe do réu acompanhou. Disse que dois policiais pegaram a viatura e ficaram rodando o quarteirão. Disse que foi o policial Coelho, que dizia que quebraria a condicional do réu. Casas vizinhas não tem muro alto.

O policial militar Bruno Villa Real disse que estava junto com o policial Arnaldo. No dia dos fatos, chegou para a equipe perturbação do sossego e disparo de arma de fogo. Chegaram no local e viram o réu, que correu par ao interior da casa. Seu colega avistou o réu jogando um pacote no telhado da casa. Após, chegou a genitora do réu, que saiu e a mãe acompanhou a equipe. Tinha mais dois indivíduos no local, junto com o réu. Foram encontradas as drogas e quantia em dinheiro. Disse que na residência havia um som alto. Antigamente, a residência era conhecida como ponto de tráfico de drogas, mas era outro o residente. Quando entraram no local, a casa era insalubre, não tinha como alguém morar lá. Segundo o réu, ele tomava conta do local. O réu nada disse sobre a casa. Disse que quando chegaram o portão estava aberto e o réu entrou quando viu a viatura, trancando o portão. Disse que seu parceiro de farda subiu no muro da casa vizinha, para ter visão do imóvel, e avistou o réu jogando algo em cima do telhado de outra casa vizinha. Disse que de imediato encontraram as drogas no telhado. Disse que a genitora acompanhou. Disse que não conhecia o réu, apenas seu parceiro. Disse que os demais não eram conhecidos. O réu disse que a casa pertencia a uma tia, e ele limpava as vezes. Havia sinal de uso de drogas. Aparenteva ser residdência de usuário de drogas. De início, viram apenas o réu. Em relação à mãe, disse que o réu ligou para a mãe, que chegou rapidamente, perguntando o que teria acontecido. Disse qeu a mãe batia no portão e gritava para que alguém abrisse. 

A testemunha Alexandre Ricardo dos Santos disse que conhece o réu há uns dois meses. Estão presos no mesmo presídio. No dia dos fatos, disse que estava fumando, junto com os demais, os três estavam fumando. Usavam o local para consumo de drogas. Sobre a quantidade de drogas, não sabe a quem elas pertenciam. Disse que teve contato com a mãe do réu. Disse que não escutou direito o que a mãe do réu disse no dia. Não tem amizade com Caio Augusto. Disse que trabalhava para o sogro. Disse que é amaziado. Disse que os policiais demoraram para encontrar as drogas, tiveram dificuldade para encontrá-las. Disse que os policiais já até tinham liberado o réu. Disse que Caio arremessou as drogas no telhado. Mas não sabe se ele era o proprietário delas. Não era possível ver dentro da casa, porque o muro era grande. Pelos vizinhos também não seria possível ver, porque estavam dentro da casa. No dia dos fatos, os três estavam dentro da casa. Não tinha arma de fogo no local. Disse que viu que quem arremessou as drogas foi Caio. Acredita que seguraram o réu porque estava usufruindo de algum benefício de execução penal, mas é apenas uma dedução. Disse que acredita que houve problema entre o policial Arnaldo Coelho e o réu.

Em primeiro lugar, o policial ouvido em juízo não viu o réu arremessando as drogas, dizendo que quem presenciou foi seu colega de farda.

Além disso, a testemunha Alexandre disse que quem lançou as drogas foi Caio.

O réu, por sua vez, apresentou versão crível, inclusive imputando o fato ao Alexandre, que está preso no mesmo presídio.

De fato, a narração dos fatos não permite extrair certeza da dinâmica dos fatos, o policial que supostamente viu não foi arrolado para prestar depoimento, sendo que já participou de outra ocorrência envolvendo o mesmo réu, sendo que esse afirmou que o policial o persegue.

É claro que a versão do réu não deve prevalecer sobre aquela apresentada pelo policial, que tem fé pública, mas ele não foi ouvido em juízo, sendo que havia três pessoas na casa, podendo ter havido algum tipo de confusão.

Não há, assim, prova que permita, acima de qualquer dúvida razoável, afirmar que as drogas pertenciam ao réu e por ele estavam sendo comercializadas. Imprescindível invocar o princípio in dubio pro reo, para absolvê-lo da imputação.
Passo ao dispositivo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver Tiago Pereira da imputação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no inciso V do art. 386 do CPP.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 23 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA