1500919-18.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... um facão por dívida proveniente do tráfico no valor de R$ 60,00, foi preso e liberado em audiência de custódia. Após sua soltura, seu comportamento foi novamente monitorado, gerando mais 59 arquivos de vídeo que indicavam claramente que ele persistiu na prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Relatou que a casa do acusado era dividida em duas construções, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500919-18.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500919-18.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145174/2022 - DEL.POL.ADOLFO, 25238786 - DEL.POL.ADOLFO, 2145174 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado
CRISTIANO MARQUES DE LIMA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

CRISTIANO MARQUES DE LIMA (fl. 19) foi denunciado como incurso no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006 (fls. 142/144).
Isso porque, segundo consta, em 27 de maio de 2022, por volta das 07h00m, na Rua Manoel Carlos Figueiredo Ferraz, 301, na cidade de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 59 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, apreendidas a fls. 10 e periciadas a fls. 80/82.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Policial Civil Paulo Osmar Rizzo Júnior (fl. 3), PM Fabricio Assis Silva Cambuy (fl. 4), Investigador de Polícia Sérgio Nunes Pombo Filho (fls. 89/92), Carlos Henrique de Araújo (fl. 93), e Francidalva da Silva (fl. 94).
O acusado foi preso preventivamente (fl. 100 do Proc. 1500584-79.2022.8.26.0306 – apenso).
O acusado foi notificado (fl. 151), citado pessoalmente (fl. 185) e apresentou defesa prévia (fls. 158/161), por defensor nomeado (fl. 152), negando a prática do delito e pedindo absolvição, sem arrolar testemunhas.
Recebida a denúncia (fls. 162/164), foi realizada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 3/5 e 89/94), auto de apreensão e entrega (fl. 10), relatórios (fls. 31/45, 83/92 e 105/113); fotografia (fl. 30) e laudos periciais (fls. 12/15 e 80/82).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Investigação realizada pela Polícia Civil, inclusive com monitoramento visual, obteve informações de que o denunciado comercializava entorpecentes em sua residência. Em razão disso, nos autos nº 1500357-89.2022.8.26.0306, deste Juízo, foi expedido mandado de busca e apreensão.
No dia dos fatos, policiais foram até a casa do denunciado cumprir a ordem judicial, quando então foi encontrado no chão de seu quarto uma trouxa contendo várias porções de crack. No imóvel em frente, foi encontrada outra trouxa de aspecto similar, contendo mais entorpecentes. Finalmente, com a chegada de cães farejadores da polícia, outra trouxa foi localizada no interior de uma cômoda do quarto do denunciado, escondida atrás das gavetas.
Em audiência de custódia, o denunciado foi colocado em liberdade provisória. Porém, a continuidade das investigações demonstrou que ele continuou a receber usuários de entorpecentes em sua residência, aparentemente em busca de aquisição de drogas. Nos autos nº 1500584-79.2022.8.26.0306 sua prisão preventiva foi decretada.
Foram apreendidos: 59 pedras de crack (pba - 14,73 gramas).
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para cocaína nas amostras colhidas de 59 invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege semelhante ao "crack" com massa líquida de 6,77 gramas.
A testemunha PM Paulo Osmar Rizzo Júnior relatou que não pertence ao efetivo policial da cidade de Adolfo e, no dia dos fatos, estava participando na condição de convocado para auxiliar na operação de cumprimento de mandados de busca. Também não participou das investigações que culminaram com a expedição do mandado de busca. Afirmou que foi encontrada dentro do quarto do réu uma trouxa contendo pedras de crack e, posteriormente, o Sargento Assis encontrou em uma casa que fica no mesmo terreno, só que na parte da frente, uma outra porção parecida com a que havia encontrado. Em continuidade, outra porção foi encontrada com o auxílio dos cães. A porção que o depoente encontrou estava caída no chão, na casa do acusado, que era a casa dos fundos. Relatou que no momento do cumprimento do mandado de busca o acusado estava presente, bem como seu filho pequeno, sua namorada e seu pai. Disse não se lembrar se ele deu alguma explicação sobre os entorpecentes encontrados e que a porção encontrada pelo canil foi também no quarto do acusado, dentro de uma cômoda ou guarda-roupas.
A testemunha PM Fabricio Assis Silva Cambuy narrou que após várias denúncias de tráfico ilícito de entorpecentes no local, foi feita uma abordagem envolvendo as polícias civil e militar para o cumprimento de um mandado de busca e apreensão. Relatou que no dia dos fatos a Polícia Civil encontrou uma certa quantidade de drogas no local e posteriormente o canil K9 também fez uma varredura e encontrou mais droga. Disse que o acusado já é bastante conhecido nos meios policiais, que ele foi preso, saiu na audiência de custódia e continuou a traficância. Afirmou que não acompanhou a primeira apreensão.
A testemunha Investigador de Polícia Sérgio Nunes Pombo Filho afirmou que a investigação policial não foi somente no ponto onde Cristiano residia, tendo havido o cumprimento de mandados de busca e apreensão em outros pontos no mesmo dia. Afirmou que não esteve nesse dia no local em que o acusado residia, sendo que para lá foram designados o PM Paulo Osmar e a equipe K9 com auxílio dos cães. Disse que inicialmente a abordagem envolveria uma busca com a meta de encontrar entorpecentes, bem como preservar o local para que posteriormente os cães fizessem uma varredura mais aprofundada. Afirmou que no local em que o acusado estava foram encontradas 59 porções de crack. Disse que as imagens que foram obtidas dos locais investigados eram provenientes de uma câmera instalada pela Prefeitura Municipal e que foram gerados mais de duzentos arquivos demonstrando o comércio de entorpecentes no local. Relatou que a casa do acusado é um local onde ficam diversas pessoas, em períodos alternados, promovendo a comercialização de entorpecentes. Disse que o acusado já agrediu uma pessoa com um facão por dívida proveniente do tráfico no valor de R$ 60,00, foi preso e liberado em audiência de custódia. Após sua soltura, seu comportamento foi novamente monitorado, gerando mais 59 arquivos de vídeo que indicavam claramente que ele persistiu na prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Relatou que a casa do acusado era dividida em duas construções, sendo que Cristiano morava na casa da frente e seus pais moravam na casa dos fundos. Afirmou que a própria mãe do acusado disse que seu filho era bastante procurado por diversas pessoas, que ficavam bastante irritadas quando não o encontravam. Relatou que Cristiano é bastante conhecido dos meios policiais, que era bastante intimidador quando cobrava pessoas em razão de dívidas relacionadas ao comércio de entorpecentes, que era um agressor frequente das pessoas que lhe deviam dinheiro, e que essas pessoas não faziam denúncia ou boletim de ocorrência por serem usuários de entorpecentes. Disse que a maior parte do comércio ilícito era feito dentro da residência, o que dificultava a filmagem, mas que há vários vídeos do comércio ilícito sendo feito na frente da residência. Relatou que, no dia do cumprimento do mandado de prisão expedido contra o acusado, também estavam na residência outros dois indivíduos, de nomes Tairone e Gabriel.
Houve desistência da oitiva das testemunhas Carlos Henrique de Araújo e Francidalva da Silva.
Em seu interrogatório, o acusado negou a acusação, afirmando que as drogas que foram encontradas eram para seu consumo pessoal. Com relação às outras apreensões, afirmou não se recordar. No dia em que foi feita a apreensão estava em seu quarto consumindo o entorpecente. Afirmou que não foi mencionado pelos policiais que foi encontrado um cachimbo, que é o objeto através do qual faz uso do entorpecente. Disse que tem bastantes amigos e que é costume fazerem vaquinha para comprar drogas e consumir coletivamente. Afirmou que as drogas de que faz uso estão sempre consigo e que nada sabe dizer sobre as drogas que não estavam em seu poder. Com relação ao casal Carlos e Lindalva, relatou que, quando queriam usar drogas, procuravam por ele, que somente algumas raras vezes forneceu droga para eles usarem, mas que não se tratava de comércio, apenas camaradagem.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito está efetivamente caracterizado, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os policiais dirigiram-se ao local dos fatos a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão referente ao Proc. 1500357-89.2022.8.26.0306 (fls. 46/48), uma vez que já havia fundada suspeita de tráfico de drogas na residência do acusado, por meio de denúncias recebidas no setor de investigações.
Em sua residência, o acusado autorizou o ingresso e os policiais localizaram uma trouxa com várias porções de crack no chão do seu quarto e outra trouxa no interior de uma cômoda, escondida atrás das gavetas no mesmo ambiente, essa localizada com ajuda do canil do BAEP. Além disso, no imóvel da frente também foi encontrada outra trouxa com mais entorpecentes. No total, foram localizados 59 invólucros de crack. 
Conforme o Investigador Sérgio Nunes, o acusado foi filmado praticando o tráfico ilícito de entorpecentes em frente a sua casa e ameaçava e agredia usuários ao cobrá-los. Após ser solto na audiência de custódia, o acusado permaneceu com a movimentação típica de tráfico. As porções e embalagens onde o crack estava acondicionado foram encontradas na residência dele, no fundo da casa dos pais, sendo que, depois de sua prisão, não houve mais movimentação de usuários no local.
O PM Fabrício Assis Cambuy relatou que adentrou à casa lateral, onde encontrou a droga, enquanto a Polícia Civil adentrou a outra casa e não acompanhou a primeira apreensão. O canil encontrou outra porção. Não apreendeu objetos.
Por sua vez, o Policial Civil Paulo Osmar Rizzo Jr. afirmou que encontrou trouxas caídas no chão da casa do acusado, do mesmo tipo das achadas pelo PM Assis.
Frise-se que o acusado foi colocado em liberdade provisória nos presentes autos e, com a continuidade das investigações, ficou demonstrado que ele continuava recebendo usuários de drogas em sua residência, evidenciando que o tráfico de drogas ainda permanecia no local e, diante disso, sua prisão preventiva foi decretada nos autos 1500584-79.2022.8.26.0306.
Pela quantidade, variedade e modo de acondicionamento das drogas e pelos locais onde foram encontradas, não é possível afirmar de plano que elas se destinavam a consumo pessoal (art. 28, §2º, da Lei 11.343/06).
Reassalte-se, ainda, que, o modo de acondicionamento e a expressiva quantidade de drogas encontradas, com destaque para o crack, substância altamente viciante e perigosa, deixam claro que o réu guardava o entorpecente com o objetivo de vendê-lo para o consumo de terceiros, como descrito na denúncia.
Vale dizer que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios. Nesse sentido:
3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017)
2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016)
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes (ou terceiras pessoas desconhecidas) pretendessem incriminar o acusado falsamente, mesmo porque não conheciam o acusado. Portanto, os testemunhos merecem crédito. 
Por sua vez, a Defesa não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas. A versão apresentada pelo acusado precisaria ser verossímil e não foi. Na verdade, a tese de Defesa pressupõe que a conduta dos policiais assumiu conotação abusiva ou que alguém queria prejudicar o acusado, mas não há razão concreta e idônea que a sustente, pelos motivos já expostos.
Ressalte-se, também, que nada impede que a traficância ocorra em paralelo com o uso de drogas e/ou com o exercício de ocupação lícita, razão pela qual tais alegações não afastam a caracterização da conduta típica. Isso porque o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 caracteriza-se como tipo misto alternativo, de maneira que basta que o agente incorra em qualquer das condutas ali descritas, dentre elas a de trazer drogas consigo, sem autorização, como descrito na denúncia.
Desse modo, a dinâmica dos fatos descrita na denúncia deve prevalecer, estando bem claro que o acusado estava traficando.
Logo, a conduta não está acobertada por causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, restando bem caracterizada a prática do delito.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, vale lembrar que “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
Prevalece na jurisprudência que, por serem circunstâncias preponderantes e devido à vedação ao bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecente devem ser valoradas apenas na primeira fase da dosimetria e só podem ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.
5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.
6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 687.767/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)
PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos   necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas   para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)
O delito de tráfico de drogas é punido com pena de 5 a 15 de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado possui condenação transitada em julgado para a Defesa em 20/03/2019 (data do fato: 30/03/2015) (fls. 197/200).
Assim, a condenação mencionada deve ser utilizada para caracterizar a reincidência, que é circunstância agravante, a ser valorada na segunda fase (Súmula 241 do STJ).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Consequentemente, a pena deve partir do mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.
Presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), pelo antecedente mencionado, motivo pelo qual a pena deve ser exasperada em 1/6, o que resulta em: 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Nesse sentido, a reincidência afasta a caracterização o tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06).
Logo, torno definitiva a pena em: 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pela reincidência, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, §2º, a, do Código Penal).
Deixo de considerar o tempo de prisão preventiva para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios (art. 387, §2º, do CPP).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que, embora o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça, o acusado é reincidente e a pena é maior que 4 anos, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar CRISTIANO MARQUES DE LIMA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006.
Por não mais interessar ao processo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido (art. 72 da Lei 11.343/06 e art. 524-A das NSCGJ). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico (art. 524-A, §2º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo preso preventivamente e a necessidade de custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, devido à reincidência e à expressiva quantidade de drogas encontrada, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa, inclusive pela possibilidade de prática de tráfico em domicílio e considerando a quebra da cautelar anteriormente imposta – fl. 100 do Proc. 1500584-79.2022.8.26.0306 (arts. 282, §6º, e 312 do CPP).
Por tais motivos, recomende-se o acusado à prisão em que se encontra (art. 387, §2º, do CPP). Serve a presente como ofício.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ) e a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ); bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos.
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Saem os presentes intimados.

José Bonifacio, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA