1500561-30.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... é conhecido como local de prática de tráfico, ocasião em que visualizaram o acusado e o abordaram. Em revista pessoal, localizaram as drogas acima descritas, que se destinavam à mercancia ilícita, bem como a quantia de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais), produto do narcotráfico.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 131) e apresentou defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500561-30.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-30.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,- DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2104347 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS GUSTAVO GOMES TEIXEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo

Vistos.
VINÍCIUS GUSTAVO GOMES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 18h50, na Rua José Assad Helal, 33, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 345,9g de Canabbis sativa L., distribuídos em 01 tijolo e 123 invólucros, substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, o qual é conhecido como local de prática de tráfico, ocasião em que visualizaram o acusado e o abordaram. Em revista pessoal, localizaram as drogas acima descritas, que se destinavam à mercancia ilícita, bem como a quantia de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais), produto do narcotráfico.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 119/129), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 136/139). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e um, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pela fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/96, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que, na noite dos fatos, por volta das 18h30min, estava na festa de aniversário de sua prima Beatriz, na Rua Abdo Maluf, defronte à casa de sua mãe. Afirmou que, em determinado momento, foi até um bar na Rua Cananeia para comprar cerveja e, no local, encontrou um amigo, conhecido pelo vulgo de “Pitico”, cujo nome e endereço não sabia informar. Narrou que foram abordados por policiais militares e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Alegou que não havia entorpecentes em seu poder, apenas R$800,00 em dinheiro. Asseverou que, na ocasião, havia também um terceiro rapaz, conhecido pelo vulgo “Bob”, que estava na favela e foi colocado próximo a ele. Disse que, após revista pessoal, foi algemado e colocado no compartimento de preso da viatura, enquanto os outros dois foram liberados. Alegou que os policiais falaram que “iam dar um peão e trocar umas ideias”, contudo, foi preso e conduzido à Delegacia. Declarou que, após ser colocado da viatura, os populares ficaram revoltados, porquanto viram que nada foi apreendido em seu poder, e começaram a arremessar tijolos na viatura. Afirmou que chegou a pedir para que parassem, mas eles estavam muito nervosos. Asseverou que não sabia dizer quem arremessou a pedra na viatura e atingiu o policial.   Aduziu que, na ocasião, os policiais fizeram uso de bombas e dispararam “tiros de borracha”. Disse que, no ano anterior, já havia sido preso por um dos agentes que estava no local. Narrou que, cerca de uma semana antes dos fatos, os mesmos policiais o procuraram, anotaram o seu telefone celular e exigiram que entregasse um revólver e, como não tinha dinheiro, não atendeu as ligações, tampouco entregou a arma que demandaram. Asseverou que descartou o chip do aparelho. Disse que, na data dos fatos, o policial o abordou e cobrou as ligações não atendidas. Afirmou que trabalhava fazendo “bicos”, como pedreiro. Declarou que o policial militar que exigiu a arma e que o prendeu tinha traços orientais, “moreninho”. Alegou que não foi levado direto para a Delegacia. Antes, os agentes pararam na UPA Vila Cristina, onde se encontraram com outros policiais que estavam em uma viatura, usando trajes da Força Tática. Asseverou que o entorpecente apreendido foi forjado pelos policiais para prejudicá-lo (fls. 07/08).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão. Aduziu que tinha R$ 800,00 no seu bolso, que era fruto do seu trabalho. Asseverou que recebeu R$ 1.000,00 do seu patrão no dia anterior e estava com o dinheiro no bolso porque estava indo para uma festa. Disse que mora na esquina de baixo da casa onde estava acontecendo a festa. Alegou que tinha sido abordado pelos mesmos policiais alguns meses antes, com uma arma. Porém, uma semana antes dos fatos, os policiais voltaram a abordá-lo e queriam outra arma, mas não tinha nenhuma para dar. Aduziu que os policiais acharam o dinheiro só na Delegacia, onde veio a saber que sendo acusado de tráfico. 
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
O policial militar Gilmar relatou que faziam patrulhamento nas imediações da comunidade, em local já conhecido como ponto de tráfico, e, quando entraram na via, avistaram três indivíduos, dentre os quais o réu. Disse que, ao notar a viatura, o réu olhou para os lados, tentando disfarçar, razão pela qual decidiram abordá-los. Atestou que, com o réu, encontraram 123 porções de maconha e meio tijolo da mesma droga, além de R$ 600,00. Asseverou que, informalmente, o réu confessou que gerenciava o tráfico nas imediações.  Aduziu que, quando o colocaram no compartimento de presos, a comunidade passou a ir para cima da equipe, arremessando pedras, sendo que uma  atingiu sua cabeça e outra, a viatura. Esclareceu que seguiram para o Pronto Socorro, onde recebeu atendimento médico, e, após, para a Delegacia. Declarou que havia bastante gente no local da abordagem, justamente por se tratar da entrada da comunidade. Informou que encontraram um celular com o réu e o entregaram para a mãe dele, que compareceu no local dos fatos. Acrescentou que o gerente da biqueira é quem distribui as drogas para os que ficam vendendo e, no caso, o réu tinha acabado de chegar para fazer a distribuição, tanto que achou que tinha sido delatado por alguém. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Domingos. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). E não é razoável supor que os policiais transitariam com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar sua posse que pessoa que soubessem inocente.
Da mesma forma, o fato de um dos policiais ter sido responsável por prisão anterior do acusado, pelo delito de porte de arma, que ele inclusive confessou, não conduz à conclusão de que teria exigido outra arma do réu e, diante de sua negativa, forjado o flagrante por tráfico, como pretende fazer crer o acusado.
De outra banda, a testemunha Weslania, ex-mulher do acusado, asseverou que, no dia dos fatos, estava na festa de aniversário da sua prima, onde o réu estava também. Disse que a garagem da casa era pequena e, em dado momento, o réu saiu para conversar com amigos e tomar cerveja. Afirmou que a polícia passou e abordou o réu e os amigos. Declarou que os policiais perguntaram para o réu se ele tinha arma e ele falou que não. Após, os policiais disseram para ele levantar a blusa e ele levantou, mas nem chegaram a revistá-lo. Disse que os policiais também não revistaram os outros dois, que foram liberados. Então, algemaram o réu, momento em que indagaram aos policiais porque o estavam levando e eles disseram que elas já sabiam. Atestou que os policiais pegaram a corrente, o maço de cigarros e o celular do réu e os entregaram para a mãe dele. Declarou que começou uma aglomeração e pessoas jogaram pedras na viatura, quanto o réu já estava dentro dela. Relatou que os policiais jogaram bomba de gás e usaram spray de pimenta, vindo a atingir seu filho. Afirmou que a abordagem ocorreu na frente da casa em que estavam e acompanhou a abordagem do começo ao fim. Aduziu que Marcia e Bruna também estavam na festa. Asseverou que, pelo que sabia, o réu nunca usou drogas. Aduziu que tinha certeza de que os policiais não encontraram drogas com ele, mas não sabia dizer se havia dinheiro em poder do réu. 
Seu depoimento, porém, deve ser recebido com reservas. 
Com efeito, a testemunha afirmou que o réu não chegou a ser revistado. Porém, disse que não havia drogas em poder dele.
Ora, se o réu não foi revistado, não haveria como a testemunha saber se ele portava ou não drogas, até porque, quanto ao dinheiro, limitou-se a dizer que não sabia se ele tinha ou não. 
De qualquer modo, sequer é verossímil que policiais militares abordariam um indivíduo, num ponto de tráfico, por suspeitar de sua conduta, e não o não revistariam.
Enfim, o fato de os policiais terem avistado o acusado parado na via pública, na companhia de outros dois indivíduos, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes e, durante a abordagem, terem localizado três kits contendo porções de maconha no bolso da calça dele, além de um tijolo da mesma droga e dinheiro na região da sua cintura, sob as vestes, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto a autoria.
Prosseguindo, a quantidade dos entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, evidenciam a destinação das drogas ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito o seguinte precedente:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
Some-se a tudo isso que foi encontrada significativa quantidade de dinheiro em poder do réu e ele não apresentou justificativa razoável para tanto, posto que não é crível que teria saído com quase todo o pagamento recebido no dia anterior para ir a festa de aniversário de uma parente. 
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente (fls. 107/108). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência (autos nº 1501484-90.2021 desta 4ª Vara Criminal – fls. 107/108), aumento-a de um sexto, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu VINÍCIUS GUSTAVO GOMES TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Deixo de determinar a remessa de cópias de peças do processo à Delegacia para apuração de crime de falso testemunho da testemunha Weslania, porquanto a providência é acessível ao Ministério Público.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA