1500499-78.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILAME DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
WILAME DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
como incurso no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 09 de 
fevereiro de 2021, por volta das 13h00min, na Rodovia SPA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000

1500499-78.2021.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  05 de outubro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-78.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILAME DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
WILAME DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
como incurso no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 09 de 
fevereiro de 2021, por volta das 13h00min, na Rodovia SPA 270/300, nº 151, Parque 
Recreio, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave 
ameaça, utilizando-se de uma arma de fogo, a quantia de R$ 814,00 (oitocentos e 
quatorze reais), pertence à empresa vítima Posto KT Barão LTDA.
Segunda a denúncia, “restou apurado, na data dos fatos, o posto de combustível 
estava em funcionamento, quando o denunciado chegou de bicicleta e permaneceu no 

      
local por algumas horas. Nenhum dos colaboradores desconfiou de nada. Após algum 
tempo em que estava no local, o denunciado se aproximou da colaboradora de nome 
Vera e anunciou o assalto. Em um primeiro momento a funcionária não entendeu, mas 
ao visualizar a arma de fogo que o denunciado empunhava, disse que não tinha 
dinheiro, pois não trabalhava no caixa. Ainda assim, a todo tempo, o denunciado 
insistia para que ela entregasse o dinheiro. Neste momento, a funcionária Janaína 
se aproximou, para ver o que estava acontecendo, pois estranhou o comportamento da 
colega, então, o denunciado também a abordou e a ameaçou com a arma, ordenando que 
ela entregasse o dinheiro. Temerosa por sua vida, a vítima entregou todo o dinheiro
do caixa, R$ 814,00 (oitocentos e quatorze reais). Após, assim que pegou o dinheiro
o denunciado evadiu-se do local. As frentistas informaram o gerente do 
estabelecimento, que verificou as imagens de segurança e acionou a Polícia Militar.
Observe-se que as duas colaboradoras do posto, que tiveram contato direto com o 
denunciado, o reconheceram como o autor do delito (fls. 06/07)”.
 A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 às fls. 54/55.
 Certidões de Antecedentes às fls. 122/125 e F.A. às fls. 59/63.
Resposta acusação às fls. 72/73.
Durante a instrução do feito, foram às vítimas e o réu foi reputado revel, eis que 
mudou de endereço sem informar ao juízo (fls. 112). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, o Ministério 
Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa 
Técnica pugna a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a 
fixação do regime inicial em meio aberto e a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos.  
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando 
presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de 
validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é insuficiente para apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito está consubstanciada nas investigações do Inquérito 
Policial, no Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), no Auto de Reconhecimento de 
Pessoa (fls. 09/10), e na prova testemunhal. 
A autoria do delito, porém, não foi comprovada de modo firme e sem dúvidas.
A vítima, JÚNIOR CESAR DE MELO, disse que é gerente administrativo do Posto Kit 
Barão há 3 anos e na data dos fatos, estava no local, porém não presenciou o roubo,
pois estava na sala do escritório do referido posto de combustível; que por volta 
da 13h30, do dia 09 de fevereiro a funcionária Janaína, frentista do Posto, foi até
sua sala e comunicou que ocorrera um roubo naquele exato momento; que 
imediatamente, foi verificar as imagens de segurança e conseguiu visualizar o 
suspeito e suas ações, porém não foi possível visualizar o rosto do individuo e se 
este portava algum tipo de arma; que visualizou características de vestimentas e 
então ligou para o 190, solicitando atendimento da Policia Militar, a qual 
compareceu minutos depois. Questionado sobre o prejuízo sofrido, o declarante 
informou que foram R$ 814,00 (oitocentos e quarenta reais); reafirmou que não 
conseguiu visualizar o assaltante e não conhece o acusado, nem sabe como se chegou 
ao seu nome. 
A vítima, JANAINA SANCHES RODRIGUES, informou em juízo, que é caixa do Posto Kit 
Barão há 3 anos; que na data dos fatos, estava em seu horário de trabalho quando um
individuo, com uma bicicleta de cor amarela, ficou no pátio do posto por algumas 
horas; que até então, a declarante e outros funcionários não desconfiaram de nada, 
haja vista que sempre ficam alguns andarilhos no pátio e inclusive alguns chegam a 
dormir no local; que  o individuo em questão dirigiu-se ao caixa da declarante e 
anunciou o roubo dizendo: “passa o dinheiro”; que o individuo estava portando uma 
arma de fogo, a qual estava apontada em sua direção e que inclusive ouviu o mesmo 
engatilhar a arma; que neste momento fez a entrega de R$ 814,00 (oitocentos e 
quatorze reais) ao individuo que, já na posse do dinheiro, evadiu-se do local; que 
a declarante, após o fato, avisou o gerente do Posto, Junior, o qual tomou as 
providencias de ligar para o 190. Ressalta que já fez o reconhecimento fotográfico 

do individuo como sendo a pessoa de Wilame dos Santos; exibida a fotografia do réu 
pelo juízo (fl. 11) , a depoente voltou a reconhecê-lo.  
Em juízo a testemunha, VERA LUCIA DE OLIVEIRA FRAIDENBERG, declarou que é frentista
do Posto Kit Barão há 2 anos e meio; que na data dos fatos, estava em seu horário 
de trabalho quando um individuo na posse de uma bicicleta de cor amarela, 
surpreendeu a declarante, a qual estava próxima ao caixa, e anunciou o roubo 
dizendo: “passa o dinheiro que é um assalto”; que pensou que fosse brincadeira, 
porém ao visualizar que o individuo estava portando uma arma de fogo, ficou em 
choque; que o individuo engatilhou a arma, e a que não estava na posse de dinheiro 
algum e respondeu ao individuo: “não tô com dinheiro, não sou o caíxa”; que mesmo 
assim, o individuo insistiu que ela entregasse o dinheiro; que neste momento, 
Janaína, também funcionária do posto, aproximou-se de Vera para ver o que estava 
ocorrendo e acabou sendo surpreendida pelo individuo, o qual anunciou o assalta à 
Janaína também; que Janaina  estava com R$ 814,00 (oitocentos e quatorze reais) no 
bolso e fez a entrega para o individuo que, em seguida, evadiu-se do local. 
Ressalta a declarante que já fez o reconhecimento fotográfico do individuo como 
sendo a pessoa de Wilame dos Santos; exibida a fotografia do réu pelo Juízo (fl. 
11), a depoente não conseguiu reconhecê-lo; questionada sobre a altura do 
assaltante, eis que o documento da fl. 11 indica que Wilame mecê cerca de 1,90, a 
depoente disse que o réu tinha estatura baixa para mediana, cerca de 1m70cm. 
O réu, WILAME DOS SANTOS, em depoimento colhido no CDP de Itatinga, negou as 
acusações, disse que não sabe por qual motivo foi apontado como autor do roubo; que
recorda que naquele dia estava a caminho do trabalho na Citrosuco; que conhece o 
posto de combustíveis; que não possui bicicleta. Em juízo, o réu não foi ouvido, 
tendo em vista que mudou de endereço após ser posto em liberdade sem informar o 
juízo. 
Pois bem.
Inicialmente, consigno que as imagens de vídeo das câmeras de segurança do 
estabelecimento vítima do assalto não foram acostadas aos autos, de modo que as 
provas quanto à autoria repousam exclusivamente no reconhecimento fotográfico 
realizado na delegacia de polícia. Em que pese os documentos das fls. 09-10 
indicarem a existência de reconhecimento pessoal, as vítimas negaram a realização 
do procedimento descrito no art. 226 do CPP.
Firmada a premissa probatória, em juízo, a testemunha Janaína confirmou o 
reconhecimento do réu sem sombra de dúvidas; por sua vez, a testemunha Vera não 
conseguiu reconhecer o acusado, acrescentando valiosa informação sobre a altura do 
assaltante – que seria mediana/baixa, ou seja, cerca de 1m70cm, enquanto a altura 
do réu, segundo o documento da fl. 11 é de cerca de 1m90cm. 
Assim, diante da discrepância em relação às informações trazidas pelas vítimas 
presenciais e da evidente falta de veracidade do auto de reconhecimento de pessoa 
das fls. 09-10, já que o procedimento para o reconhecimento pessoal foi realizado 
por meio fotográfico,  mostra-se duvidosa a autoria do delito, não sendo possível, 
no caso, a prolação de sentença condenatória em face do acusado. 
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. Roubo tentado qualificado pelo concurso de agentes. Pleito absolutório 
em razão da fragilidade probatória. Reconhecimento fotográfico realizado em sede 
policial que não permite, por si só, a prolação de uma sentença penal condenatória.
Pleitos subsidiários: a) fixação da pena base em seu mínimo legal; b) fixação do 
regime inicial aberto. 1. Materialidade demonstrada. Dúvidas quanto a autoria. 
Acusado reconhecido por meio de fotografia em sede policial. Reconhecimento que não
obedeceu minimamente aos ditames previstos no artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Ausência de reconhecimento pessoal em juízo ou ratificação do reconhecimento
fotográfico. Inexistência de outras provas que possam sustentar a condenação. 2. 
Recurso conhecido e provido." (TJ-SP - APR: 00018416320178260445 SP 0001841-
63.2017.8.26.0445, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 
27/01/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/01/2021)
Ressalte-se que as vítimas não souberam dizer como se chegou ao nome de Wilame, que
(fl. 41), (i) não foi preso em flagrante e (iii) tampouco foi apreendido na posse 
da arma, do valor subtraído ou da bicicleta amarela que teria sido utilizada para 

empreender fuga, mostrando-se frágil a imputação de autoria constante na peça 
acusatória.
Ainda que a vítima Janaína tenha afirmado que não teve dúvida ao reconhecer o réu 
na delegacia por meio fotográfico, informação confirmada em Juízo, é preciso ter em
conta que tal certeza é uma condição subjetiva que não se transmite automaticamente
aos destinatários da prova, que são o juiz e as partes. Ademais, os autos de 
reconhecimento (fotográfico) da fl. 09-10 são datados de 05 de março de 2021, ou 
seja, quase um mês após a data dos fatos (09/02/2021). 
Dito de outro modo, o fato de a vítima ter certeza sobre quem reconhece não 
significa que o juiz e as partes também tenham essa certeza. Não se transmite a 
condição subjetiva do ofendido para os demais. Isso ocorre porque aquele que é 
vítima de fatos violentos, automaticamente – e aqui isso de fato é automático – 
sofre descargas bioquímicas que podem alterar a sua percepção sobre a realidade 
vivenciada, fazendo com que possa conservar, desde então, memórias alteradas. 
A alteração mnemônica decorre das investidas bioquímicas do próprio organismo. E 
ademais, também ocorre em razão dos fatores externos que estimulam os sentidos, 
como duração dos estímulos, intensidade dos estímulos, iluminação local, sons e 
ruídos, barreiras físicas, etc. Tudo isso pode levar, e frequentemente leva, 
a falsas memórias. A literatura traz diversos casos de falsas memórias que levaram 
a condenações injustas. 
Os primeiros estudos sobre as falsas memórias datam de fins do século XIX e começo 
do XX, com Alfred Binet (1900) e Willian Stern (1910), cujas pesquisas abordavam a 
sugestionabilidade da memória, isto é, a incorporação e a recordação de 
informações falsas, tanto de origem interna como externa, das quais uma pessoa 
acabava recordando como se fossem verdadeiras. 
Em 1932, Frederic Charles Bartlett seguiu analisando a recordação como um processo 
de reconstrução, baseado em esquemas mentais e no conhecimento geral prévio da 
pessoa, salientando o papel da compreensão e a influência da cultura das 
lembranças. “Já na década de 70 do século passado, seguindo os estudos apresentados
inicialmente por Binet e Stern, Elisabeth Loftus, renomada pesquisadora do tema, 
introduziu uma nova técnica para o estudo das falsas memórias, consistente na 
sugestão da falsa informação. Tal técnica cuida da inserção de uma nova informação 
não-verdadeira em meio a uma experiência realmente vivenciada, produzindo o chamado
“efeito falsa informação”, no qual o sujeito acredita, verdadeiramente, ter passado
pela experiência falsa. Loftus constatou que as falsas memórias podem ser 
elaboradas pela junção de lembranças verdadeiras e de sugestões vindas de outras 
pessoas, sendo que durante este processo, a pessoa fica suscetível a esquecer a 
fonte da informação ou as informações se originariam de interrogatórios realizados 
de maneira evocativa (LOFTUS, 2005, p. 90).” (O reconhecimento de pessoas no 
processo penal e a falsa memória; Mandarino, Posella Renan & Freitas, Marisa Helena
D'Arbo Alves Freitas, in http://www.publicadireito.com.br/artigos/?
cod=0d2ac0e8224a99eb).
Trata-se, segundo a ciência da Psicologia Cognitiva (por todos, Lilian Stein - 
Falsas Memórias: Fundamentos Científicos e Suas Aplicações Clínicas e Jurídicas), 
dos chamados “erros honestos”, porque a vítima não está mentindo, não está 
alterando a verdade de forma intencional. Ela realmente acredita naquilo, mas sua 
percepção não corresponde à realidade do que aconteceu. Segundo ensina este ramo da
ciência, “mentira” não é antônimo de “verdade”, mas sim de “sinceridade”. A vítima 
está sendo sincera, ou seja, não está mentindo, mas, mesmo assim sua afirmação pode
não corresponder à realidade/verdade.
Em termos investigativos, de modo geral, parte da jurisprudência trata o 
reconhecimento como se fosse a rainha das provas. Não comungo desse entendimento. 
Trata-se de prova que deve ser analisada em conjunto com os demais elementos 
produzidos nos autos, com os quais deve estar em harmonia, o que não ocorreu no 
caso dos autos (isso sem contar as falhas no procedimento). O que a vítima ou a 
testemunha diz sobre o fato não é necessariamente a verdade real, mas sim uma 
representação que guarda sobre o fato. Pode ser uma representação muito próxima ou 
muito distante do que realmente ocorreu, havendo risco de se tratar de “falsas 
memórias” 

Sobre a pesquisadora acima mencionada, Elizabeth Loftus, há interessante palestra 
em que detalha o fenômeno das falsas memórias, que passou a estudar justamente em 
virtude de um caso criminal em que trabalhou nos Estados Unidos, no qual um homem 
foi condenado equivocadamente por estupro em virtude de reconhecimento errôneo da 
vítima, que dizia ter certeza que era ele seu algoz. Em tal palestra, Loftus 
esclarece que das mais de 300 condenações comprovadamente injustas e revertidas 
pelo Innocente Project nos Estados Unidos, cerca de 75% foram baseadas em 
reconhecimentos equivocados por parte de vítimas e testemunhas que achavam estarem 
diante dos verdadeiros culpados e disseram tê-los reconhecido com 100% de certeza.
Nesse sentido, ainda, recomenda-se o documentário “O DNA da Justiça (Innocence 
Files, em inglês)”, no qual erros judiciários são analisados após a descoberta do 
verdadeiro culpado por meio de prova técnica, em geral exame de DNA. Em um dos 
casos analisados pelo Innocence Project (caso Thomas Haynesworth), detalhado no 
documentário em questão, um homem passou cerca de 30 anos preso, condenado por 
estupros que nunca havia cometido. A prova, na ocasião, era o depoimento e 
reconhecimento de 5 vítimas distintas, que não se conheciam entre si, e afirmavam 
de forma uníssona que tinham 100% de certeza que o réu era seu estuprador. 
Entretanto, 30 anos depois um exame de DNA acabou comprovando que na verdade o 
estuprador era uma pessoa de traços físicos semelhantes ao do réu, mas não era ele.
Pesquisas de psicólogos e neurocientistas (por todos, William Ceconello, doutor em 
Psicologia Cognitiva pela PUC-RS) explicam, ademais, que os índices de erros nos 
reconhecimentos são ainda maiores quando a vítima pertence a grupo étnico distinto 
do réu. É isso que leva, por exemplo, à corriqueira afirmação de que “asiáticos são
todos parecidos”, pois quem pertence a grupo étnico distinto tem mais dificuldade 
de identificar nuances e traços distintivos entre pessoas de outro grupo, razão 
pela qual muitas vezes confunde pessoas distintas acreditando piamente serem a 
mesma.
Na linha de tudo quanto dito acima, é importante mencionar recentíssimo acórdão do 
Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator 
Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no 
qual afirma que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com
muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e 
distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e 
de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva.”.
Vejamos a ementa:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 

o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). (...) 12. 
Conclusões:  1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto 
no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia 
mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;  2) À 
vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo;  3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o 
ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório,
bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras 
provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento;  4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de 
fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo 
Diante de tudo quanto afirmado acima, em conclusão, não se pretende aqui, por 
óbvio, desconsiderar por completo qualquer procedimento baseado na memória como 
meio de prova, até porque todo o processo penal brasileiro se escora principalmente
nas provas testemunhais. O que se pretende demonstrar, apenas, é que 
reconhecimentos nem sempre são totalmente confiáveis, de modo que, no caso em tela,
por não estar tal prova corroborada por outros elementos idôneos dos autos e terem 
ocorrido vícios no procedimento, não serve de embasamento suficiente para a 
condenação.
Dessa forma, havendo severa dúvida quanto à autoria, em especial por que (i) as 

informações constantes nas fls. 09-10 não revelam a realidade, visto que não foi 
realizado o reconhecimento pessoal na delegacia e que o reconhecimento fotográfico 
foi realizado quase um mês após os fatos, (ii) as vítimas divergiram quanto ao 
reconhecimento do réu em juízo, (iii) o réu não foi preso em flagrante, tampouco 
foram localizadas a arma, a quantia subtraía ou a bicicleta amarela utilizada pelo 
assaltante em poder do acusado, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos 
do art. 387, inciso VIII, do CPP. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório para ABSOLVER WILAME DOS 
SANTOS das acusações a ele imputadas na denúncia, nos termos do inciso VII do art. 
386 do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Cópia da presente, assinada digitalmente, servirá como mandado/carta 
precatória/alvará/ofício/termo para as finalidades cabíveis, lembrando-se que a sua
autenticidade poderá ser confirmada no endereço eletrônico do E. TJSP 
(www.tjsp.jus.br). 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se.
São Manuel, 05 de outubro de 2022.

JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

