1500368-72.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... em juízo corroboram a prática do tráfico, assim como a quantidade de droga encontrada, além de grande quantia em dinheiro.
Assim, não há dúvidas de que as drogas eram destinadas ao tráfico, como admitido até mesmo pelo réu. 
Ademais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500368-72.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500368-72.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos.
WILLIAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2022, por volta das 23h30, na Rua Marieta Jeronymo, nº 366, Jd. Novo Lar, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantia de 210,4 g de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, sendo 1 (um) tijolo e mais 1 (porção), entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação provisória de substância entorpecente.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/55).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 110/111).
A denúncia foi recebida em 11/11/2022 (fl. 115/117), sendo designada audiência de instrução e julgamento.
Prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu, ao final, interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, tendo pleiteado a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pelo afastamento do redutor, com a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais orais, na qual pleiteou a aplicação da pena mínima ao réu, por se tratar de réu primário e de bons antecedentes. Sustentou, ainda, que faz jus o autor as atenuantes da confissão e menoridade relativa, além da aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei de Drogas, já que a quantidade de drogas não serve para impedir sua aplicação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade de WILLIAN DOS SANTOS pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14), fotografias (fls. 15/18), laudos periciais (fls. 20/22), tendo sido detectada a presença da substância tetrahidrocannabinol - THC, que é de uso proscrito no Brasil, bem como pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria, por seu turno, é inconteste e recai na pessoa do réu.
A testemunha Odirlei Venceslau de Souza, policial militar, afirmou que pertence a unidade tática de Marília e estavam em apoio na cidade de Quatá, quando avistaram o réu na rua com as duas mãos dentro da roupa, de forma estranha, o que chamou a atenção. Apontou que resolveram abordá-lo, tendo então localizado em seu poder e na mochila dele as drogas e valores descritos na denúncia. Apontou que ele não aparentava estar sob efeito de drogas. Indagado, o réu afirmou que estava há 06 meses na prática do tráfico e aquelas drogas eram para tráfico. Apontou que já havia trabalhado em Quatá em datas anteriores mas nunca havia abordado o réu, tendo o conhecido apenas naquele dia.
A testemunha Juliano Luiz de Araujo, também policial militar, relatou que estava em patrulhamento na cidade, quando avistaram o réu na rua com as duas mãos dentro da roupa e ele tentou mudar de direção quando viu a viatura, então por tudo isso resolveram abordá-lo, tendo então localizado em sua cintura um tijolo de maconha, além de valores na mochila. Apontou que ele não aparentava estar sob efeito de drogas. Indagado, o réu afirmou que estava há 06 meses na prática do tráfico. Apontou que já havia trabalhado em Quatá em datas anteriores mas nunca havia abordado o réu, tendo apenas o conhecido naquela abordagem. Afirmou, por fim, que as denúncias indicavam tráfico na rua mas não conhecia o réu e nunca tinha ouvido o nome dele.
Interrogado em juízo, o réu Willian dos Santos confessou os fatos. Afirmou que, de fato, trazia a droga e a traficava, mas está arrependido. 
Ouvido em sede policial, o acusado afirmou que “que está traficando há seis meses. Compra a droga no Estado do Paraná e vende as porções em Quatá. O dinheiro apreendido é das vendas de droga do dia”” (fl. 08).
Assim, pelas robustas provas produzidas nos autos e acima indicadas, não há dúvida de que o acusado é o autor do crime imputado na denúncia.
Além disso, não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela defesa. 
Aliás, importante destacar que os policiais ouvidos em juízo disse que não conheciam o réu. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Destarte, todas as provas produzidas em juízo corroboram a prática do tráfico, assim como a quantidade de droga encontrada, além de grande quantia em dinheiro.
Assim, não há dúvidas de que as drogas eram destinadas ao tráfico, como admitido até mesmo pelo réu. 
Ademais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Drogas é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas “trazer consigo”, ficaram configuradas e se adequam perfeitamente ao tipo penal. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
“(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado”. (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ.18.07.2013).
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”. (RT 714/357).
Assim, a condenação do réu é medida que se impõe.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
1ª Fase: Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42, da Lei 11343/06, e 59, caput, do Código Penal, todas as circunstâncias são neutras ou favoráveis ao acusado. Embora a quantidade da droga pudesse justificar exasperação, como já será utilizada na 3ª fase da dosimetria como um dos fatores para impedir a redução da pena, deixo de valorá-la neste momento. 
Assim, nesta fase, a pena resta fixada no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes. Por outro lado, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, devendo, contudo, ser observada a Súmula 231 do STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.), com a fixação da pena no mínimo legal nesta etapa.
3ª fase: Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Nesse ponto, destaco incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, para o presente caso, vez que a prova nos autos, especialmente os depoimentos dos policiais e o próprio relato do acusado perante a autoridade policial (fl08), indicam que o réu vinha praticando o tráfico ilícito de entorpecentes há mais de seis meses, ao que tudo indica se deslocando para outro Estado para obter as drogas e depois revende-las nesta cidade. 
Ademais, foi o réu foi preso com grande quantidade de drogas (um tijolo), além de elevada quantia em dinheiro (mais de R$2.300,00).
Todos esses elementos indicam que o réu não é mero traficante eventual mas sim alguém que vinha fazendo do crime o meio de vida nos últimos meses, o que se mostra incompatível com o benefício.
Importante destacar que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, o que não é o caso dos autos, como visto acima.
Ademais, “se o artigo 42 permite que a pena seja fixada acima do mínimo legal, induvidosamente nos autoriza a não aplicar o § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que é reservado, embora não conste de maneira expressa, aos microtraficantes ou traficantes eventuais, ou seja, aqueles que levam consigo quantidade inexpressiva de entorpecente e que não pratiquem o tráfico de maneira habitual, o que não é o caso dos autos” (TJ-SP - APR: 15002814920188260583 SP 1500281-49.2018.8.26.0583, Relator: Roberto Porto, Data de Julgamento: 14/04/2020, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/04/2020).
Deste modo, torno definitiva a pena do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores 
Na falta de maiores elementos, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o fato de que o réu é primário e seguindo a orientação do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus 111.840/ES (entre outros), estabeleço como regime inicial o semiaberto.
Ressalto que a detração, no caso em tela, não tem o condão de alterar o regime inicial ora fixado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Considerando a quantidade de pena aplicada, incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP) como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
c) Da perda dos valores apreendidos
Por fim, deve ser decretada a perda dos valores e do celular apreendidos.
Com efeito, há nos autos provas de que se trata de valores provenientes do tráfico, seja pelo relato dos policiais, seja pela própria confissão do acusado perante a autoridade policial (fls. 08). Ademais, inegável que o celular também era usualmente utilizado no cometimento dos crimes ou, no mínimo, seja produto do crime.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, para CONDENAR o réu WILLIAN DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa no valor mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade quanto a suspensão condicional da pena. 
Considerando que o executado já havia sido solto recentemente, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Declaro perdido toda a quantia em dinheiro encontrada com o acusado (fls. 11 – R$ 2.346,00), assim como o celular apreendido, ambos em favor da União, nos termos do artigo 63,  caput §1º, da Lei 11.343/06, por ser produto e/ou instrumento do crime.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se a respectiva guia de execução definitiva.
P.R.I.
Quata, 16 de dezembro de 2022.