1500027-49.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Gustavo de Souza Galdino Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


LUIZ GUSTAVO DE SOUZA GALDINO RODRIGUES e RICARDO ANTONELLI LEMES, qualificados nos Autos, foram denunciados por infração ao artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fone (14) 3522-3977 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500027-49.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500027-49.2019.8.26.0322 - 2019/000010
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Gustavo de Souza Galdino Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


LUIZ GUSTAVO DE SOUZA GALDINO RODRIGUES e RICARDO ANTONELLI LEMES, qualificados nos Autos, foram denunciados por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 06 de janeiro de 2019, por volta das 23h30min, na Rua Noroara, 87, no Bairro do Labate, nesta Cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e em sintonia de desígnios, tentaram subtrair, em seu proveito, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (uma faca) contra Eurides da Silva Pelarigo e Mario Jorge Pelarigo, pessoas idosas, uma televisão de 40 polegadas e duas cadeiras de área, pertencentes a essas vítimas, só não obtendo a consumação do crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na noite dos fatos, os ora acusados, concordantes em realizarem juntos o assalto, em um primeiro momento, encostaram na grade da residência das vítimas e, quando o movimento de pessoas na rua diminuiu, Luiz Gustavo adentrou no imóvel, enquanto Ricardo ficou vigiando do lado de fora.

Enquanto vigiava, o acusado Ricardo adentrou no quintal da residência e se apropriou de duas cadeiras de área que estavam lá e, sentando-se em um desses objetos, retornou para frente da casa para aguardar seu comparsa e continuar a vigiar.

No interior do imóvel, o acusado Luiz Gustavo dirigiu-se à cozinha, onde desconectou uma televisão de 40 polegadas para ser subtraída.

Tendo notado a presença desse acusado na casa, a vítima Eurides foi alertar seu marido da presença de gente estranha e, em seguida, o casal se dirigiu à cozinha.

Quando as vítimas encontraram o acusado Luiz Gustavo, este ostentava uma faca de cozinha e pediu que eles não chamassem a Polícia. Tal postura foi suficiente para a intimidação das vítimas, que se trata de pessoas idosas.

O roubo só não se consumou porque o neto das vítimas, que nas proximidades se encontrava e já vinha acompanhando a movimentação suspeita da dupla, acionou a Polícia e, na companhia da testemunha Marcos César Ferreira (a quem pedira ajuda), dirigiu-se à residência dos avós onde abordou os acusados e os conteve até a chegada da Polícia.

A denúncia de fls. 68/70 foi recebida em 31/01/2019 (fls. 85/88).

Os acusados foram citados pessoalmente (Ricardo a fl. 156; e Luiz Gustavo a fl. 178), por meio de cartas precatórias, apresentando respostas à acusação a fls. 191/196 (Ricardo) e fls. 215/218 (Luiz Gustavo).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 220). E, a pedido da Defesa de Luiz Gustavo (fls. 271/272), a Audiência foi redesignada (fls. 297/298).

Na nova data, foi inquirida a vítima Eurides, assim como quatro testemunhas. Em havendo insistência da Defesa pela oitiva da outra testemunha (Mário), foi determinado que se solicitassem informações ao médico que a acompanhava, para que informasse se o estado de saúde dela possibilitava a vinda em Juízo (fls. 336/343).

O ofício recebido atestou que Mário Jorge Pelarigo é portador de cardiopatia grave, sem previsão de melhora, e com contraindicação para comparecer à Audiência (fl. 358). Por essa razão, referida vítima foi dispensada de comparecer em Juízo, sendo determinada a expedição de Carta Precatória para os interrogatórios (fl. 359).

Com a juntada da deprecata devidamente cumprida (fls. 389/403), foi encerrada a instrução (fls. 422/423).

O Ministério Público apresentou memoriais pugnando pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia, ou, para o caso de considerar a revogação da majorante pelo uso de arma branca, que tal fator seja considerado para fixação da pena-base acima do mínimo legal (fls. 410/420).

A Defesa de Ricardo requereu a improcedência da Ação Penal, sob argumento de que ele tem atraso no desenvolvimento neurológico, apresentando difícil compreensão dos fatos ao seu redor. Destacou que este acusado estava, na época, realizando tratamento no CAPS e tomava cinco diferentes remédios por dia. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, por tratar-se de réu primário e pelos motivos de saúde invocados durante todo o processo. Ainda, que seja dada a possibilidade de o acusado apelar em liberdade (fls. 427/430).

Por fim, a Defesa de Luiz Gustavo requereu, preliminarmente, o reconhecimento do delito em sua modalidade tentada e o afastamento da majorante pelo uso de “arma branca”. Sobre o mérito, refutou que a tentativa de roubo tenha ocorrido em concurso de agentes, pois este acusado não estava na companhia de Ricardo; assim como não possuía qualquer arma ou objeto semelhante consigo. Concluindo, solicitou a absolvição e, não sendo o caso, que haja reconhecimento do roubo simples tentado, com fixação da pena no mínimo legal e regime semiaberto, além da dispensa da fixação de pena de multa e do pagamento da taxa judiciária (fls. 433/437).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade vem atestada pelo Auto de prisão em flagrante de fls. 01/25, nele inclusos o Boletim de ocorrência de fls. 03/06 e o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16; e pelo Auto de Avaliação de fl. 57.

A autoria, de igual forma, restou demonstrada.

Em solo policial, a vítima Eurides da Silva Pelarigo disse que estava em sua residência, deitada na cama, quando, por volta de 23h15min, viu uma pessoa do sexo masculino passando pela janela do quarto e indo em direção à cozinha. Levantou-se e foi ao encontro do indivíduo, mas passou antes pela sala de televisão e avisou o marido que “tinha gente na casa”. Ambos foram até a cozinha, momento em que a declarante “deu de cara” com o rapaz com uma faca de cabo bege na mão direita, daquelas usadas para refeições, e em posição de ataque. A faca ficou a menos de 30 centímetros do corpo da declarante. Sentiu-se ameaçada e notou que imediatamente os seus batimentos cardíacos se alteraram. Pediu calma por diversas vezes e que o rapaz sentasse em uma cadeira; e ele sentou. Nesse momento, a declarante foi até o telefone ligar para a filha. O indivíduo não reagiu, apenas pediu para ela não ligar para a Polícia. Ato contínuo, a Polícia chegou e conteve o assaltante, que ainda estava sentado. Depois disso não viu mais nada e procurou por remédios calmantes para tomar. A televisão de 40 polegadas que fica na parede da cozinha já estava desconectada e pronta para ser levada, bem como duas cadeiras de área já estavam para fora da residência, na calçada, com outro indivíduo cuidando delas. Visualizando fotografias dos dois rapazes conduzidos ao Plantão Policial, a declarante reconheceu Luiz Gustavo como sendo quem a abordou na cozinha da residência, munido de uma arma branca. Depois, notou uma bolsa amarela na varanda da sua casa, contendo uma camiseta e uma barra de ferro de construção (fl. 07).

Em Juízo, a vítima Eurides da Silva Pelarigo disse que, na data dos fatos, por volta das 23h, estava no quarto e o marido na sala de TV. Viu uma sombra passar pela janela, levantou-se e foi até a cozinha; e um indivíduo já estava lá dentro, perto da porta, e disse para a declarante não chamar a Polícia. Pedia calma a ele, porque ele estava com uma faca bem próxima à declarante. Estava recém-operada e pediu que o indivíduo se sentasse na cadeira. Achou que ia morrer. O rapaz já havia desconectado a TV da cozinha e queria entrar na casa. Havia duas pessoas, o indivíduo de estatura mediana, moreno, que estava armado com a faca, e o outro, fora da residência, com duas cadeiras de área, sentado em uma delas como se fosse alguém da família. O neto da declarante passou em frente à casa nesse horário e viu aquele indivíduo sentado e a porta aberta, então chamou a Polícia, que pegou um na cozinha e outro, na calçada. O indivíduo moreno quis matar a declarante. Estava fazendo tratamento oncológico e agora faz tratamento psiquiátrico também, por causa dele, pois carrega o trauma até hoje. O marido da declarante é cardíaco e operou do coração; os dois vivem na casa com medo, estão pensando até em saírem do local. O neto da declarante, para não entrar sozinho na casa, chamou um amigo, o “Marcão”, e, logo em seguida, a Polícia chegou também. Teve que pagar uma pessoa para colocar a TV no lugar e reconecta-la. A casa estava fechada e o indivíduo que entrou pegou a chave que estava do lado de dentro, abriu a porta, e sumiu com a chave. O acusado Luiz, mesmo sentado, ficou com a faca o tempo todo, em posição de ataque, e não deixou que a declarante saísse, então apenas pedia calma a ele. Como o marido da declarante também estava operado, avisou a ele que alguém estava na casa e foi primeiro ver quem era, com ele atrás, chegando juntamente na porta com o indivíduo. De dentro de casa, pelo vidro, viu o indivíduo que estava na frente e se lembra da tatuagem dele, mas não teve contato. O rapaz que entrou na casa da declarante acabou com a vida dela. A condição de saúde do marido da declarante é precária, pois já é o terceiro infarto que ele teve; ele só fica deitado, fragilizado. 

Na Delegacia de Polícia, Geovanni Luiz da Silva Pelarigo Nunes disse que é neto das vítimas e que, na data dos fatos, estava com amigos na frente da residência de numero 107, quando visualizou dois indivíduos de pé encostados na grade da residência de número 87, casa dos avós do depoente. Comentou com os colegas que estava achando estranha aquela movimentação e ficou pelo local conversando, para ver qual atitude a dupla tomava, certo que eles sentaram logo em seguida. Começou a rondar o local com o carro, ao passo que dois amigos ficaram na calçada para observar as reações dos suspeitos. Depois, os colegas foram embora e, quando o depoente passou pela Avenida Pedro de Toledo, notou que já havia uma cadeira na calçada. Imediatamente deu a volta no quarteirão e, ao passar na frente da residência, pode notar que um dos indivíduos estava sentado na cadeira colocada na calçada e o outro provavelmente estava no interior do imóvel, pois a porta da frente estava aberta. Deu outra volta no quarteirão, já ligando para o 190. Foi pedir ajuda ao Marcão do Democratas, segurança do estabelecimento. Marcão acompanhou o depoente de carro até o local e realizou a abordagem dos indivíduos. A Polícia Militar chegou na sequência e conduziu a dupla para a CPJ. Pensa que os acusados aguardaram os colegas do declarante saírem do local para então iniciarem o assalto. Terminada a abordagem policial, entrou na residência e notou a avó Eurides desesperada e chorando muito. Reconheceu os acusados, sem sombra de dúvida (fl.10).

Em Juízo, a testemunha comum (MP e Luiz) Geovanni Luiz da Silva Pelarigo Nunes disse que estava na frente da casa das vítimas, que são seus avós, e viu dois indivíduos em pé, na calçada, com as mãos na grade da casa. Achou estranho e combinou com os amigos de ficarem um pouco mais por lá. Entrou no carro e ficou dando voltas no quarteirão, mas, quando passou novamente, duas cadeiras estavam fora da casa, com um indivíduo sentado em uma delas como se a casa fosse dele. E, também, a porta do corredor estava aberta, o que não era comum. Ligou para o 190 e pediu ajuda para o “Marcão”, que entrou na casa e fez a abordagem dos indivíduos. Depois o depoente entrou na casa e as vítimas estavam muito desesperadas e muito nervosas, inclusive, depois disso, o avô do depoente infartou. Acredita que o acusado colocou a mão pelo vitrô e pegou a chave que fica do lado de dentro, na porta. Reconhece os dois acusados como sendo as pessoas que entraram na casa dos seus avós. Não os conhecia antes. “Marcão” teve o primeiro contato com o indivíduo de fora e, depois, com o indivíduo de dentro, que estava com as vítimas. Quando os Policiais chegaram, os acusados estavam fora da casa, já deitados com as mãos para trás. Não teve contato com os acusados. Nada foi danificado. Quem estava sentado do lado de fora era o acusado Ricardo, que aparentava estar assustado, olhando para os lados. O avô do depoente já teve dois, três infartos, tem problemas cardíacos; e a avó faz tratamento de câncer. Entrou na casa depois que os acusados já estavam fora. Antes, apenas o “Marcão” entrou.

Na fase de inquérito, Marcos Cesar Ferreira disse que é Policial Militar aposentado e, na data dos fatos, estava no “Bar Democratas” quando, já de saída do local, por volta das 23 horas e 20 minutos, foi abordado por Geovanni, que pedia ajuda porque a residência dos avós estava sendo assaltada e os indivíduos ainda estavam ainda no interior da casa. Foi junto com o rapaz até o local, que fica no quarteirão vizinho. Chegando lá, notou que havia um indivíduo sentado numa cadeira de área colocada na calçada, em frente à residência das vítimas. Eram duas cadeiras que estavam para fora. Abordou o suspeito, identificando-se como Policial Militar e, indagado, o indivíduo mencionou que estava sentado esperando por um amigo. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Imobilizou o suspeito fazendo-o colocar as mãos para trás e se deitar no chão. Questionou se havia alguém dentro da residência, porque notou que a porta de serviço estava aberta, sendo que ele confirmou que o colega estava lá dentro. Nesse momento, passou um veículo e o depoente colocou o motorista a par da situação e pediu auxílio para contenção do suspeito que estava na calçada. O depoente iniciou entrada na residência e, de imediato, se deparou com um senhor, Mário Pelarigo, que apontou a direção em que estava o outro indivíduo. Foi até ele e se identificou como Policial, sendo que, de imediato, o suspeito sentou-se em uma cadeira e, indagado, disse que não estava armado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. As vítimas estavam muito nervosas, razão pela qual retirou o segundo suspeito do interior da casa e o levou até o primeiro, na rua. Com a chegada da Polícia, eles foram algemados e conduzidos ao Plantão Policial. Indagou Ricardo sobre os fatos, o qual informou que era usuário de crack e que ele e o amigo assaltariam a residência para subtrair bens e trocar por drogas. O outro rapaz, Luiz Gustavo, alegou que não conhecia Ricardo (fl. 13).

Em Juízo, a testemunha comum (MP e Luiz) Marcos Cesar Ferreira disse que é Policial Militar aposentado. Naquela noite, estava saindo do “Bar Democratas” quando passou Geovanni, neto das vítimas, pedindo ajuda, porque alguém estava na casa dos seus avós, que tinham problemas de saúde. Na frente da residência estava o acusado Ricardo, sentado em uma das duas cadeiras de área na calçada. Ele admitiu que não morava lá e nada de ilícito foi encontrado com ele, que disse estar esperando um amigo que estava dentro da residência. Passou um veículo com um conhecido e o depoente pediu que ele ficasse com o acusado Ricardo, que já estava de barriga no chão, com as mãos para trás. Ao adentrar a casa, deu de cara com o acusado e as duas vítimas. O rapaz foi abordado e conduzido para fora. As vítimas estavam bem nervosas. A viatura chegou e todos foram conduzidos para a Delegacia. Posteriormente, foi encontrada uma faca, que foi dispensada pelo acusado Luiz. Como as vítimas estavam muito nervosas, achou melhor não fazer nenhuma pergunta a elas. O acusado Ricardo disse ao depoente que o acusado Luiz iria praticar mesmo o roubo, porém Luiz disse que não conhecia Ricardo, mas os dois saíram juntos para a prática do crime. Na busca pessoal, não foi localizado nada com Luiz, pois, provavelmente, ele dispensou a faca no momento em que o depoente entrou na residência. O acusado Ricardo confessou que estava nessa vida devido ao uso de entorpecente. Não viu nenhum tipo de agressão quando os acusados estavam imobilizados. Conhece o acusado Ricardo porque ele foi segurança da Boate “Baden Baden” há uns quatro anos. Ele estava tranquilo e confessou, apontando que o acusado Luiz estava dentro da casa. Quando o depoente entrou na casa, as vítimas estavam sentadas na cadeira e o acusado estava de pé. Quando se identificou como Policial Militar, ele se sentou, mas, devido ao estado das vítimas, conduziu-o imediatamente para fora.  

Em Juízo, Antônia Antonelli Lemes, mãe de Ricardo, disse que o acusado é muito bom, é um filho ótimo, mas, infelizmente, se envolveu com drogas. Ele não é de se envolver com coisas erradas, nunca mexeu com as coisas da casa, apenas com as coisas dele; e nunca tinha feito isso antes. Ele é amoroso com a família e os amigos, ninguém acredita no que aconteceu com ele. Ricardo faz tratamento desde pequeno porque possui deficiência intelectual leve, um atraso, e estudou muito pouco, em sala especial; faz acompanhamento com neuro e tem dificuldades com trabalho. Ele ficou várias vezes internado, faz tratamento no CAPS e toma vários medicamentos. A declarante visita o acusado na Cadeia. Ele faz uso de medicamentos de ansiedade e antidepressivos para dormir, mas ele toma pela cor, porque não sabe os nomes. Ele emagreceu bastante desde a prisão.

José Lemes, pai do acusado Ricardo, disse que o filho passa por tratamento, porque é usuário de drogas, e tomava remédios do CAPS. Ele já ficou internado em Jaú, Pirajuí e Botucatu. Ricardo tem um bom comportamento. Desde que foi preso, ele está mais magro e faz queixas da penitenciária, mas é bem tratado e recebe suporte familiar.

Em solo policial, Ricardo Antonelli Lemes disse que, na data dos fatos, por volta das 22 horas, combinou com Luiz Gustavo de assaltarem uma residência para conseguirem dinheiro para comprar drogas. Ficaram na frente da casa das vítimas por alguns minutos, esperando o movimento da rua diminuir. Em dado momento, quando estava mais calma a movimentação de pessoas, Luiz Gustavo adentrou no imóvel, enquanto o interrogando ficou vigiando pelo lado de fora. Na sequência, entrou na casa para subtrair as cadeiras de área que estavam no quintal. As colocou na calçada e sentou em uma delas. Depois, foi abordado por um homem e deitou no chão a mando dele. Negou que tenha vínculo com a pessoa de alcunha “Bigode”. Os ferimentos que ostenta no rosto e na perna foram causados pelo rapaz da casa, porém não sabe dizer se o dono ou o neto dele. Não tem passagem criminal e está muito arrependido. Está desempregado. A faca apreendida era do Luiz Gustavo e tinha ciência prévia de que ele tinha posse dela, pois ele desejava subtrair uma televisão. Venderiam o objeto e usariam drogas juntos, com o dinheiro. Luiz Gustavo também é usuário de drogas e já o presenciou usando cocaína. É mentirosa a versão dada por Luiz Gustavo no sentido de que o interrogando queria matá-lo com a faca (fl. 22).

Interrogado em Juízo, o acusado Ricardo Antonelli Lemes disse que, no dia 06 de janeiro, um domingo, estava passando na frente da casa do acusado Luiz Gustavo e este o chamou para roubar cadeiras de área; e foi. No local, Luiz entrou na casa e o interrogando ficou para fora, vigiando. Cerca de meia hora depois, um segurança abordou o interrogando, que disse que havia mais uma pessoa dentro da casa. Aí esse segurança buscou o acusado Luiz Gustavo e o levou para fora também. O neto da vítima chegou e agrediu o interrogando, que teve que ir para a Santa Casa fazer curativo e só depois foi para a Delegacia. Tem tatuado no rosto o nome da mãe, Antônia. O Luiz também tem tatuagem, mas da filha dele. Nunca foi processado. Tem 38 anos. Trabalhava como mototaxista. Usa crack desde os 18 anos. O acusado Luiz entrou pela frente da casa. Ele não conseguiu levar nada, mas iria levar uma televisão. Ele pegou a faca dentro da casa, mas não o viu com ela.

Na Delegacia de Polícia, Luiz Gustavo de Souza Galdino Rodrigues negou a acusação. Disse que Ricardo estava, a mando de “Bigode”, correndo atrás do interrogando e, por isso, pulou na residência para se esconder. Ricardo estava armado com uma faca e uma barra de ferro. “Bigode” é um rapaz que acusa o interrogando de repassar arma furtada da PM nesta urbe. Não conhece Ricardo e sabe apenas que ele é “nóia”. Negou que estivesse ao lado de Ricardo na frente da residência, antes dos fatos. Tem passagem por tráfico quando era menor de idade. Atualmente, está desempregado e vive da pensão deixada pelo genitor (fl. 20).

Interrogado em Juízo, o acusado Luiz Gustavo de Souza Galdino Rodrigues disse que assumiria o seu erro. Estava em depressão porque tinha largado da mulher, desvirtuou na cocaína a ponto de cair no “crack”. Naquela noite, estava sentado em frente de sua casa, quando esse rapaz passou. Já o conhecia fazia um tempinho. E ele chegou e perguntou: “vamos ali roubar?”. Aí foram direto para essa casa. O interrogando estava com uma faca pequena, de cozinha. Chegaram à frente da casa, mas tinha um carro parado lá. Então, ficaram esperando essa carro sair. Não sabe dizer quem estava no carro. Quando o carro saiu, entraram na casa pulando um portãozinho pequeno. Falou para o comparsa esperar ali fora, que o interrogando ia tentar entrar. A porta estava aberta, destrancada, então entrou. O colega ficou sentado em uma cadeira. O interrogando entrou pelo corredor e foi para a parte da frente da casa, até a cozinha. Escutou que a televisão da sala estava ligada, mas viu que o pessoal estava dormindo. Um senhor e uma senhora de idade. Não queria acordá-los. Por isso, só ficou na cozinha. Desconectou a televisão que tinha na cozinha, mas percebeu que havia um parafuso prendendo-a, aí pensou que não ia dar para levá-la. Nisso, o outro rapaz fez barulho lá fora. Era o Marcão, o Policial aposentado que trabalha no Democratas, começou a bater no rapaz lá fora. Aí saiu da cozinha, com a faca. E não viu mais nenhuma das duas vítimas lá dentro. Quando saiu da casa, viu Ricardo deitado no chão e o Marcão batendo nele. Como viu que ele estava com um revólver, voltou para dentro da casa e deu de cara com as vítimas, o senhor e a senhora. Eles estavam desesperados, perguntando o que o interrogando estava fazendo ali dentro da casa deles. Mas respondeu que não queria fazer mal nenhum a eles, que só tinha entrado para pegar “um negócio” para poder usar cocaína. Esse é seu erro. E o Ricardo queria para fumar pedra. Dispensou a faca atrás de um vaso e foi entrando pelo corredor. Nisso, “Marcão” ainda não tinha ido atrás do interrogando dentro da casa. Falou para as vítimas chamarem a Polícia, porque não queria fazer mal a elas, apenas queria pegar alguma coisa para poder usar entorpecente. Começou a tremer, não sabe o que lhe deu. E a vítima falava para o interrogando: “Calma, calma, eu não vou chamar a Polícia. Senta aqui”. Aí sentou na cadeira da mesa da cozinha e, nisso, o “Marcão” veio para cima do interrogando, mas falou pra ele que não queria fazer mal pra ninguém. A senhora estava tremendo bastante. O interrogando viu isso e pensou na sua mãe, em casa, que é uma pessoa de idade também. Ali já se arrependeu totalmente. Foi um erro que nunca mais vai cometer. Levantou da cadeira e o “Marcão” mandou que virasse de costas. Ele juntou as duas mãos do interrogando para trás e o levou lá para a frente da casa, mandando que deitasse no chão. No que obedeceu, ele pisou nas costas do interrogando e o neto das vítimas veio e deu um chute na lateral do corpo. O interrogando ficou roxo e com a costela trincada mais de um mês. Aí ficou aguentando a dor ali no chão, com o Ricardo deitado do lado. Ele havia subtraído duas cadeiras da varanda. Apanharam bastante antes de a Polícia chegar. A mãe do interrogando tem sessenta e seis anos; e a vítima deve ter a mesma idade. Antes desse fato, o interrogando já ficou internado na Fundação CASA. Tem vinte e quatro anos. Já trabalhou na colheita de laranja, na JBS, na BSB. Gostava da mulher para caramba. Aí quando ela terminou, o interrogando afundou de usar drogas. Mas foi isso que fez acabar com o casamento, porque já usava droga. Aí ela foi embora. Então, entrou em depressão. Também teve a questão de uma gravidez, estavam discutindo direto. Veio essa gravidez e, depois, o filho não era do interrogando.  

Expostos os depoimentos colhidos, passo a analisar e destacar o que de relevo.

A vítima Eurides afirmou que viu uma “sombra” passando pela janela de seu quarto e, quando se levantou e foi ver quem era, deparou-se com o acusado Luiz Gustavo dentro de casa, na cozinha, empunhando uma faca de refeição, de cabo bege. Ficou muito nervosa e achou que fosse passar mal e morrer. 

Embora o acusado Luiz Gustavo afirme não ter ameaçado as vítimas, a sua presença dentro da residência delas (pessoas já idosas), em período noturno e carregando uma faca já foi suficiente para intimidá-las, causando-lhes temor e medo, possibilitando a subtração dos seus bens, o que somente não ocorreu porque outras pessoas interferiram na situação.

No caso concreto, a idade das vítimas e suas condições físicas (ambas em tratamento contra doenças graves – cardiopatia e câncer) tornam a presença de um rapaz jovem desconhecido e munido de uma faca altamente intimidadora, caracterizando, pois, a grave ameaça e, por conseguinte, o delito de roubo. 

O concurso de agentes também ficou evidente. O coacusado Ricardo sempre admitiu ter agido juntamente com Luiz Gustavo. E este, embora em solo policial tenha tentado se eximir de sua responsabilidade, em Juízo acabou confessando a tentativa de roubo na companhia daquele.

Somando-se tal confissão ao depoimento da testemunha Geovanni (que afirmou ter percebido a presença de dois rapazes em atitude suspeita na frente da casa de seus avós e, por isso, resolveu ficar passando por ali de carro), caracterizado o concurso de agentes e rejeitada a tese em contrário.

No mais, considerando que a causa de aumento de pena pelo uso de “arma” em geral foi substituída pelo uso de “arma de fogo”, trazendo situação mais benéfica para os acusados, a redação do artigo 157 do Código Penal considerada para fins de fixação de pena será aquela trazida pela Lei 13.654, de 23/04/2018.

Saliento, ainda, que a Defesa de Ricardo alegou que este acusado tem dificuldade de entender os fatos ao seu redor e que, não tendo condição de responder pelos seus atos, deve ser absolvido.

Entretanto, quando ouvido em solo policial, em Audiência de Custódia e em seu interrogatório, Ricardo não teve dificuldades de se manifestar a respeito dos fatos. A sua mãe, quando inquirida em Juízo, afirmou que ele tem deficiência intelectual leve e que estudou pouco; mas não afirmou que ele não tinha noção do que fazia. Tanto é assim, que ele até já trabalhou fora e conseguiu até obter carteira nacional de habilitação (já que trabalhou como mototaxista).

E o fato de Ricardo ter pegado as duas cadeiras de área do quintal da residência das vítimas e ter sentado em uma delas na calçada não indica, necessariamente, que ele estivesse alheio aos acontecimentos. Aliás, uma pessoa que não conhecesse os moradores do local poderia perfeitamente ter visto a cena e pensado que Ricardo apenas estivesse sentado defronte sua casa para observar o movimento da rua e aproveitar o frescor noturno. Sua conduta foi até sagaz.

No documento de fl. 123, apresentado pela Defesa, os CIDs mencionados no atestado indicam condição prévia de saúde não grave nem altamente incapacitante, mas, sim, decorrente de condutas do próprio paciente (F70 – retardo mental leve; F10.2 – transtornos mentais e comportamentais devido o uso de álcool – síndrome de dependência; F14.2 – transtornos mentais e comportamentais devido o uso de cocaína – síndrome de dependência).

Mas, repito, nada foi trazido que seja apto a causar isenção ou redução da pena a ser aplicada.

Verifico, ainda, que o uso da faca para intimidação das vítimas ocorreu de comum acordo entre os acusados, pois, embora a ideia do roubo tenha partido de Ricardo (que foi até a casa de Luiz convidá-lo para o ato criminoso), a faca era de Luiz Gustavo, que a carregou consigo quando entrou na casa para subtrair a televisão. Além disso, não sabendo quantas pessoas ali residiam, a faca seria a garantia de que subjugariam as vítimas e conseguiriam alcançar seu intento. E, embora o uso de “arma branca” não seja mais uma majorante para o roubo, pode ser considerado como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria da pena.

Assim, conforme o que foi definido acima, a condenação é medida que se impõe, ficando rejeitadas as teses defensivas em contrário.

Passo, pois, à dosimetria das penas, conforme elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal.

Em relação ao acusado Luiz Gustavo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena acima do mínimo em 1/6, em razão do uso de uma faca contra as vítimas). Presente agravante genérica em razão da idade das vítimas (maiores de 60 anos), mas, também, atenuante genérica consistente na confissão. Por essa razão, promovo à compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena na base.  Verificada causa de aumento da pena (concurso de pessoas), aumento a pena em 1/3 (um terço), para que alcance 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, mais 14 (catorze) dias-multa. Também presente causa de diminuição, em razão de o delito ter sido tentado (mas bem próximo da consumação). Assim, diminuo a pena em 1/3 (um terço), para que perfaça, em definitivo, 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias, mais 09 (nove) dias-multa.

Quanto ao acusado Ricardo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena acima do mínimo em 1/6, em razão do uso de uma faca contra as vítimas). Presente agravante genérica em razão da idade das vítimas (maiores de 60 anos), mas, também, atenuante genérica consistente na confissão. Por essa razão, promovo à compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena na base.  Verificada causa de aumento da pena (concurso de pessoas), a aumento em 1/3 (um terço), para que alcance 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, mais 14 (catorze) dias-multa. Também presente causa de diminuição, em razão de o delito ter sido tentado (mas bem próximo da consumação). Assim, diminuo a pena em 1/3 (um terço), para que perfaça, em definitivo, 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias, mais 09 (nove) dias-multa.

Quanto o dia-multa, hei de fixar o valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira dos acusados.

Tendo cometido crime grave, em concurso de pessoas, com uso de arma branca e contra pessoas idosas, somente o regime prisional fechado seria condizente com a devida reeducação. No entanto, tendo em vista o tempo de prisão cautelar decorrido até o momento; e ante o disposto no artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime semiaberto.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Penal, e o faço para condenar cada um dos acusados LUIZ GUSTAVO DE SOUZA GALDINO RODRIGUES e RICARDO ANTONELLI LEMES, já qualificados, à pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para cumprimento das penas corporais (observada a detração na forma artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).

Caberá aos acusados, ainda, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003 e artigo 804 do Código de Processo Penal.

Considerando a gravidade concreta do caso (concurso de agentes, vítimas idosas e uso de arma branca), vedo o apelo em liberdade. Recomendem-se os acusados nos locais de prisão.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento, encaminhando-as ao Juízo da Execução e ao Diretor do estabelecimento prisional.

Arbitro os honorários dos Defensores Dativos (fls. 31 e 187) no teto do previsto na tabela vigente. Oportunamente, expeçam-se as certidões de honorários, as quais deverão ser impressas diretamente do e-saj pelos interessados. 

P. R. I. C.


Lins, 18 de dezembro de 2019.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA