1500139-70.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... era “funcionário” de Orildo, abastecendo o tráfico da região. Não os conhecia dos meios policiais. As porções individuais estavam embaladas e prontas para a venda. Na mochila havia poucas porções. Orildo também confessou a prática do tráfico. Estavam apenas os réus no local. A abordagem não foi acompanhada por ninguém. Não foi feito vistoria na residência de Lucas. Orildo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500139-70.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-70.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2132441/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2132441 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 516/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2132441 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER





  Vistos.


 LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA e ORILDO BATISTA NUNES NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, 1) em data incerta, mas anterior ao dia 14 de maio de 2021, em local incerto, mas nesta Cidade e Comarca, associaram-se para o fim de traficarem drogas e 2) no dia 14 de maio de 2021, por volta das 20h40min., na Rua Romeu Levi, n.º 62, Jardim Reflorenda, nesta Cidade e Comarca, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 16 porções de cocaína, com peso líquido de 10,28g, e 76 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 701,97g, drogas estaS que determinam dependência física ou psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 154/155), os réus foram  citados (fls. 180 e 190) e apresentaram defesa preliminar (fls 156/157 (Lucas) e 202/204 (Orildo). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 205/206) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Nos debates escritos, o Ministério Público, por meio de memoriais,  requereu a procedência da ação penal (fls. 302/307).
A defesa do réu Orildo requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, IV, VII  do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e direito de recorrer em liberdade  (fls. 285/299).
A defesa do réu Lucas requereu preliminar de nulidade da prova colhida pela violação de domicílio. No mérito pleiteou a improcedência da ação penal por falta da individualização da conduta do réu, bem como pela dúvida na prova colhida. Em caso de condenação requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e fixação de regime semiaberto (fls. 312/320).
Por sentença de fls. 336/344 foram os réus condenados a uma pena de 19 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 3.643 dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigos 33, 34 e 35 da Lei 11.343/06.
Por acórdão proferido no Habeas Corpus nº 684.795-SP(2021/0247805-3), oriundo do Colendo Superior Tribunal de Justiça, foi determinada a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio do corréu, com determinação para o “ juízo de primeiro grau analisar a subsistência de elementos para a continuidade da persecução penal, bem como para a preservação da prisão processual do paciente..."  (fls. 392/408).
Diante da anulação da prova, passo a  proferir nova sentença sem utilizar a prova anulada (ingresso no domicílio).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido inicial procede em parte, senão vejamos. 
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente pois, em revista pessoal, fora da residência dos réus, foram encontradas drogas com os réus. 
Pois bem. A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação provisória (fls. 22/24), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 137/139) e pela prova oral colhida. 
A autoria infracional  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha policial militar, Roges Cláudio da Silva, em juízo, narrou que se dirigiu ao local dos fatos para cumprir um mandado de prisão existente em desfavor de Orildo. Chegando na residência de Orildo, ele estava no portão. Em busca pessoal foram encontradas algumas porções de cocaína. Enquanto estava abordando Orildo, Lucas saiu do mesmo quintal fumando maconha. Abordado, no interior da mochila de Lucas foram apreendidas mais porções de drogas e dinheiro (R$ 400,00 – quatrocentos reais). Ao ser indagado, Orildo informou que havia mais drogas em sua residência. Em busca pelo imóvel, na gaveta da cômoda, havia mais dois tabletes de maconha e umas porções fracionadas da mesma droga, além da quantia de R$ 2.200,00 (dois e mil e duzentos reais), uma balança de precisão e um saco com eppendorfs vazios. Indagado informalmente, Lucas admitiu a traficância, além de ter informado que era “funcionário” de Orildo, abastecendo o tráfico da região. Não os conhecia dos meios policiais. As porções individuais estavam embaladas e prontas para a venda. Na mochila havia poucas porções. Orildo também confessou a prática do tráfico. Estavam apenas os réus no local. A abordagem não foi acompanhada por ninguém. Não foi feito vistoria na residência de Lucas. Orildo e Lucas moravam no mesmo quintal em casas geminadas. Lucas estava saindo da casa dele. Somente fizeram busca na casa que tinham mandado.
A testemunha arrolada pela acusação Luiz Henrique Soares Barbosa, Policial Militar,  em juízo, ratificou a versão de seu colega de trabalho, acrescentando que com Orildo, foram localizados 16 (dezesseis) pinos de cocaína. Na mochila de Lucas havia 73 (setenta e três) porções de maconha. Não os conhecia dos meios policiais.

A testemunha arrolada pela defesa de Lucas, Izaú Ribeiro, em juízo, disse que é proprietário do imóvel que os réus alugavam, sendo composto por quatro casas pequenas. As casas de Lucas e Orildo eram separadas por um muro e um portão. Quando Orildo passou a morar lá, Lucas já residia no local havia alguns meses. Não os via juntos. Lucas tinha avisado que sairia do imóvel. Nunca viu nenhuma conduta dele que sugerisse o envolvimento com o tráfico de drogas.
O acusado Lucas Gabriel de Almeida, em sede policial, silenciou (fls. 07/08). Em Juízo, disse que estava dentro de sua casa fumando um cigarro de maconha quando ouviu um barulho do lado de fora. Assim que saiu do imóvel, deparou-se com os policiais, que empurraram o portão de sua residência. Eles revistaram sua casa. Indagado se tinha mais drogas, respondeu-lhes que não, apenas o cigarro que estava consumindo. Perguntaram-lhe sobre Orildo, tendo lhes respondido que não conversavam, apenas o conhecia de vista. Orildo residia com sua esposa. A mochila não era sua. Não conhecia os policiais. Sua casa e de Orildo eram separadas. 
O acusado Orildo Batista Nunes Neto, em sede policial silenciou (fls. 09/10). Em Juízo, afirmou que residia no local há cerca de três ou quatro meses com sua esposa. Foi abordado no interior de sua residência. Quando viu, os policiais já estavam na porta da sua residência dizendo que havia um mandado de prisão contra si. Fizeram busca em sua casa, mas nada foi encontrado. Estava sendo interrogado no fundo da casa quando viu um policial chegando com uma mochila e entrando no quarto. Depois disso, falaram que foi encontrado droga. Só tinha quatrocentos reais em casa. Não conhecia Lucas.
A negativa de autoria por parte dos réus não convence diante da prova oral colhida.
De proêmio, anulada a prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio do corréu Orildo,  ainda assim, o crime de tráfico de drogas subsiste, pois, como se viu, em busca pessoal, foram encontradas 16 porções de cocaína  com o réu Orildo antes da entrada dos policiais em sua residência, sendo que o réu Lucas foi surpreendido no momento em que saía pelo corredor comum do imóvel fumando um cigarro de maconha, o que ensejou sua abordagem e, por conseguinte, a localização de 73 porções dessa mesma droga na mochila que portava, além da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Indagado, segundo as testemunhas de acusação, ainda teria confirmado haver mais drogas em sua casa. 
Assim, embora a prova  decorrente do ingresso desautorizado no domicílio do corréu Orildo tenha sido anulada, por entender que o ingresso no domicílio do acusado se deu em violação ao princípio constitucional da inviolabilidade de domicílio, subsiste as demais provas decorrentes de busca pessoal nos réus, o que aconteceu fora da residência. 
Verifica-se que a narrativa dos policiais, os quais efetuaram as diligências, foi coesa e harmônica em relação à operação realizada. Os policiais mencionaram, com veemência e riqueza de detalhes, o momento da abordagem dos réus e a localização dos entorpecentes.
 Quanto à alegação de que as drogas foram forjadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Aliás, a prova dos autos demonstra que os réus estavam na posse das drogas.
 Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No mais, as drogas apreendidas com os réus durante a busca pessoal fora da residência estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda.
Ademais, a origem do dinheiro apreendido na mochila do réu Lucas (R$ 400,00) juntamente com as 73 porções de maconha não restou esclarecida, o que permite concluir, diante do contexto dos autos, que a importância foi conseguida com a venda ilícita de entorpecentes.
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)
Ainda releva anotar que os réus embora não fossem conhecidos dos meios policiais,  já foram condenados justamente por tráfico de drogas, o que reforça ainda mais a prática do crime de tráfico por parte deles.
No tocante à finalidade com que os réus traziam  a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros, em razão da quantidade das drogas apreendidas e da confissão informal aos policiais que, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo incompatível com o uso momentâneo. 
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, a absolvição se impõe, pois não ficou comprovado que os réus mantivessem uma associação estável, requisito necessário para a caracterização do crime.
 Com efeito, a mera confissão informal, conforme narrado pelas testemunhas de acusação, sem maiores esclarecimentos, investigações prévias e produção de outras provas em juízo, não permitem a conclusão do fato ou mesmo de que houve "dolo de se associar com permanência e estabilidade para caracterização do crime de associação para o tráfico" (HC 139.942/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 19.11.2012, noticiado no Informativo 509).
Por fim, o depoimento da testemunha de defesa do réu Lucas nada acrescentou que pudesse favorecer o réu, pois sequer presenciou os fatos.
Nesses termos, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do  crime do artigo 33,  da Lei 11.343/06, não existindo margem alguma para a  absolvição. 
 Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência parcial da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena em conjunto dos réus, por ostentarem situação análoga.
 LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA e ORILDO BATISTA NUNES NETO
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, tendo em vista a quantidade da droga apreendida, aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e  pagamento de 583  dias-multa. 
Em segunda fase, pela reincidência específica dos réus (fls.76/78 e fls. 83/85), aumento a pena em 2/3, fixando-a em  9 anos,  8 meses e  20 dias  de reclusão e  971 dias-multa.
Em terceira fase deixo de aplicar a redução da pena, considerando a reincidência dos réus.
A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é por meio do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações.
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos aos réus não resultariam na sua ressocialização
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus  LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA e ORILDO BATISTA NUNES NETO às penas de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 971 dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/06 e ABSOLVÊ-LOS da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Os réus, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderão apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Botucatu, 28 de abril de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA