1500148-80.2019.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... policial. Evidente, pois, o tráfico de drogas por ele praticado, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia. A tentativa de evasão de Elizio, ao visualizar os policiais, por certo, reforça a acusação. Pelo contexto da prisão do denunciado, conclui-se que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas, especialmente observada a grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500148-80.2019.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 736/2019 - Delegacia de Polícia de Pitangueiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elizio Gabriel de Oliveira
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/07/2022


Justiça Gratuita




Aos 18 de julho de 2022, às 14:40 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a)  Ana Lívia Piazentine OAB 428644/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) Elizio Gabriel de Oliveira, também presente. Compareceu a testemunha M.A.N. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição da testemunhas de acusação. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, as partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, os procuradores das partes apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Elizio Gabriel de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 15 de junho de 2019, por volta das 18h, na Rua Benedito Magio Piazentini nº 50, Cj Habitacional Pedro de Felicio, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o denunciado, qualificado a fl. 7, trazia consigo, para fins de tráfico, 43 papelotes de maconha, pesando mais ou menos 97g, 5 eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 420g, e 5 pedras de crack, com peso de 1g, em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi oferecida em 1 de julho de 2019 (fls. 47/48), seguida da apresentação de defesa preliminar (fl. 91) e do recebimento da acusação em 14 de abril de 2021 (fls. 100/101). Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, a seu turno, pleiteou a improcedência da pretensão inicial, com a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, bem como pela fixação da pena no patamar mínimo e imposição de regime mais brando, substituindo-se a pena corporal por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), comprovante do depósito dos valores apreendidos (fl. 42), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/75), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo em via pública uma sacola plástica contendo drogas para fins de tráfico. Ocorre que um pouco antes disso ele havia sido delatado à polícia por um popular que não quis se identificar. Nesse contexto, policiais militares encontraram Elizio Gabriel caminhando na rua. Ele, ao avistar a viatura, correu para dentro de casa e se desfez (fl. 04) da sacola com as drogas, atirando-a para cima do telhado. O denunciado foi abordado e contido e as drogas foram apreendidas. Na delegacia de polícia, o acusado aduziu que estava entrando em sua residência, quando foi abordado pelos policiais militares. Disse que os milicianos conseguiram uma escada, subiram no telhado e um deles desceu com uma sacola de plástico dizendo que havia drogas no interior daquela. Negou a propriedade do referido entorpecente e não tem ideia de quem poderia ser (fl. 7). Em juízo, disse que os policiais militares realmente encontraram uma droga sobre o seu telhado, mas não era de sua propriedade. Disse que os militares estavam perseguindo um veículo automotor que passou correndo, por isso acredita que foram as pessoas que dispensaram o entorpecente sobre o seu telhado. Narrou que os agentes da lei apresentaram a droga e os viu subindo no telhado. Todavia, a inocência invocada pelo réu vai de encontro aos elementos de prova produzidos nos autos. Marcelo Antonio Nunes, policial militar, disse que à época dos fatos o réu e o irmão dele estavam bem envolvidos com a “biqueira” do bairro. Aduziu que estava em patrulhamento na ocasião dos fatos, quando foi abordado por uma pessoa que informou aos militares a ocorrência do tráfico de drogas no local. Disse que avistaram o réu caminhando pela calçada, levando uma sacola branca na mão. Narrou que Elizio, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga e entrou correndo no imóvel, mas o depoente conseguiu entrar junto com ele, e, quando lhe alcançou, Elizio arremessou a sacola que estava em sua posse para cima do telhado da casa. Aduziu que Elizio usou de força física para tentar escapar da abordagem policial. Narrou que, após contê-lo, subiu no telhado para pegar a sacola aludida e percebeu que nela havia quarenta e três porções de maconha, cinco pedras de crack e cinco eppendorfs de cocaína. Explicou que Elizio trazia consigo a quantia de trinta e cinco reais em dinheiro. Disse que enquanto fazia a contenção do réu, surgiu o irmão dele, de nome Max Willian, o qual tentou libertar Elizio usando de força física contra os policiais, mas sem êxito. Aduziu que em poder do irmão de Elizio foi apreendida a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais). Acrescentou que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Explicou que existiam várias denúncias contra ele e ainda o acusado sempre fugiu da viatura. Narrou que não teve mais denúncias contra o acusado. Jhonatas Gustavo de Jesus Celestino, seu colega de farda, disse que na data dos fatos estava de serviço com o cabo Nunes, quando um transeunte delatou o réu, apontando as características dele. Aduziu que, ao encontrar tal pessoa, o réu tentou se evadir, mas foi contido pelos militares. Disse que o acusado usou de força física para sair da abordagem, mas não conseguiu. Narrou que o seu parceiro subiu ao telhado e encontrou a sacola plástica dispensada pelo acusado, e, enquanto ele descia da cobertura referida, o irmão do réu tentou resgatar o denunciado. Explicou ter sido necessário chamar o apoio de outras viaturas no local, quando ambos foram detidos. Ponderou que o réu, ao ser visto, estava na esquina, defronte à residência, arremessou o entorpecente sobre o telhado e ingressou no interior da casa. Ratificou que tão logo avistou o réu, entraram atrás e no encalço dele. Disse que o acusado negava a propriedade da droga a todo momento. Disse que, em razão do decurso de tempo, não se recorda das características do delatado. Nota-se, por evidente, que os policiais prestaram depoimentos coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Não há como negar a vinculação ao réu das drogas que ele foi visto dispensando no momento da sua abordagem policial. Evidente, pois, o tráfico de drogas por ele praticado, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia. A tentativa de evasão de Elizio, ao visualizar os policiais, por certo, reforça a acusação. Pelo contexto da prisão do denunciado, conclui-se que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas, especialmente observada a grande quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas, parte delas já prontas para a mercancia proscrita. Ademais, o laudo de exame químico-toxicológico, juntados às fls. 74/75, concluiu pela presença de Tetrahidrocanabinol (THC), substância presente na “maconha” e Metil Benzoil Ecgonina, substância presente na “cocaína” e no “crack”, nas porções de drogas apreendidas em poder do réu. Pondero, em acréscimo, que não há de se duvidar acerca dos seguros depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, pois ausente qualquer prova de que os milicianos tinham interesse pessoal de prejudicar o acusado. Consigne-se, nesse ponto, ser pacífico o entendimento jurisprudencial da Corte Paulista no sentido de prestigiar a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Tal meio de prova deve prevalecer também e notadamente quando não há elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no caso dos autos, portanto, mais um indicativo de que o testemunho dos agentes se mostrou isento. Aliás, o próprio réu informou que nem sequer conhecia os policiais responsáveis por sua prisão, de modo que não tinha qualquer problema pessoal contra eles. Deveras, os indícios da prática do tráfico de drogas, confirmados em juízo, são equivalentes a qualquer outro meio de prova, a possibilitar a condenação (JSTF, 182/356; RT, 673/357, 718/394, 728/543, 744/602, 748/599, 754/730, 758/583, 769/602 e 823/506; RJTJERCS, 177/57; RJ TA Crim. SP, 16/133, 38/276, 39/80, 41/239, 46/233-484 e 47/263). No presente caso, não há um indício, mas uma série deles, apresentados de maneira concatenada, lógica e crivados de credibilidade, o que sustenta a decisão condenatória. Nesse sentido, Júlio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 10.ª ed., Atlas, 2002, n. 239.2, pág. 617). Ainda sobre o mesmo tema, Ronaldo Batista Pinto leciona que “A somatória dos indícios - repita-se - pode conduzir, como no caso, a uma incontestável certeza, por serem calorosos, seguros, inequívocos, sem possibilitar à defesa quaisquer chances de enfraquecê-los ou destruí-los” (Prova Penal, 1.ª ed., Saraiva, 2000, pág. 238). Vale ressaltar, por fim, que o crime de tráfico de entorpecente é crime de mera conduta, de modo que, para a sua consumação, basta a prática de qualquer um dos verbos núcleos descritos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que o acusado utilizou-se de cocaína e crack no comércio de entorpecentes, substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Ademais, o réu trazia consigo quase meio quilo de cocaína, além de outra considerável porção de maconha, o que impõe o incremento da basilar em 1/5 (um quinto). Assim, a pena-base deve alcançar o patamar de 6 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena deve prevalecer tal como fixada inicialmente. Possível a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. No ponto, é cediço que, segundo a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no HC 691.243/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022). Assim, posto que seja considerável a quantidade de entorpecentes apreendidas com o réu, como bem ponderou o Parquet, não foi produzida qualquer outra prova idônea sobre a dedicação do acusado à mercancia proscrita, hábil a afastar o redutor em questão. Destarte, tendo em vista a grande quantidade e variedade das drogas, a diminuição deve ser aplicada no patamar de metade. Destarte, a pena final é estabelecida em 3 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando a quantidade alentada de cocaína, bem como a variedade das drogas, circunstância que, em razão do maior grau de violação ao bem jurídico tutelado, justifica a eleição de equipamento penal mais gravoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu Elizio Gabriel de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele assim permaneceu durante o curso processo. Desse modo, não havendo fato superveniente a justificar a necessidade de imposição da medida cautelar extrema, o acusado permanecerá solto até o eventual trânsito em julgado da acusação, salvo necessidade superveniente que justifique a realização de leitura distinta. Por se mostrar suficiente à hipótese vertente, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a qual deverá ser quitada durante o período da expiação corporal imposta, e será revertida para alguma entidade pública ou privada com fins sociais. A forma de cumprimento das penas restritivas será esclarecida oportunamente pelo MM. Juízo das Execuções. Defiro a restituição do numerário apreendido em poder do irmão do réu, pois não demonstrada a sua vinculação com a mercancia proscrita. Ademais, a maior parte do dinheiro foi apreendida em poder do irmão do réu, que, no caso, nem sequer foi denunciado. Decreto o perdimento dos valores em dinheiro apreendido com o réu em favor da União, conforme arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não demonstrada a sua licitude, ao revés, evidenciando serem provenientes do tráfico de drogas. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; e c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; intime-se o condenado para cumprir as penas restritivas de direitos impostas. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença, pelas partes, Ministério Público, acusado e o seu Defensor, foi dito que renunciavam ao prazo recursal. Pelo MM Juiz foi dito: “Certifique-se o trânsito em julgado para as partes, com a adoção das providências de praxe. ” NADA MAIS. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.