1500572-52.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Ronaldo. Afirmou que foi condenado por tráfico em 2017 e que na ocasião estava traficando. Mas, atualmente, é apenas usuário de entorpecente [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Não obstante o acusado tenha negado a prática do tráfico e a propriedade da droga apreendida, as provas colhidas nos autos corroboram a versão apresentada na denúncia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500572-52.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-52.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310758/2021 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 21397071 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 1178/21/468 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2310758 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS JUNIOR STABILE DA SILVA
RÉU PRESO

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

VINÍCIUS JÚNIOR STÁBILE DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Relatado o inquérito policial (fls. 75-77) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 19/110). Recebida a denúncia (fls. 134), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (86-88).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três arroladas pela defesa e interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência e aplicando-se o regime inicial fechado [manifestação gravada e disponível anexa ao termo de audiência]
 A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição do réu por ausência de provas (CPP, art. 386, VII). Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas (fls. 166-170).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), pelo laudo de constatação provisória (fls. 20-21) e pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 144-146).
A autoria foi comprovada ao longo da instrução processual, em especial pela prisão em flagrante delito (fls. 01-02) e pela segura prova testemunhal.
A testemunha arrolada pela acusação, PM Cristiano de Jesus Martins, afirmou que estavam em duas viaturas. Em sua viatura, estava com CB Welber. Quando chegou perto da Av. Castro Alves com a Rua Erotides Zanini, visualizaram o réu correndo. Foram em seu encalço e no cruzamento da Rua Fernando Romualdo, ele caiu de bicicleta, jogou algo no chão e entrou em uma casa. Entraram em luta corporal, foi preciso uso de força física para imobilizá-lo, no que foi ajudado pelo Sg Morais e CB Welber. Logo depois, identificaram que o objeto dispensado era o entorpecente apreendido. Disse que Vinícius já foi preso em outras oportunidades e em uma semana antes desacatou um policial e estava ameaçando os proprietários de bares do bairro Santa Cruz e os intimidando para poder vender a droga. Relatou que o réu  não falou para o que eram as drogas e que já o viu ele comercializando entorpecente. Que o horário dele é das 18h às 20h e que, segundo informações, ele faz o controle da droga, fala para os meninos venderem e depois volta para casa, porque está cumprindo benefício em liberdade [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
No mesmo sentido , o depoimento do PM Welber Rocha de Almeida [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha arrolada pela defesa, Ariane Vitória Alves Oliveira disse que estava no local dos fatos. Viu o acusado saindo com um todinho e uma bolacha na mão, subiu na bicicleta e saiu. Viu a polícia passando, depois eles voltaram e foram atrás do Vinícius. Só viu Vinícius jogando a embalagem do todinho fora. Uma meia hora após, já com o Vinícius, eles voltaram ao local. Disse que como o local é um ponto de droga, já havia bastante gente no local, inclusive “noias” e traficantes. E quando eles viram a Polícia voltando, eles saíram do local [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]. 
Em que pese o depoimento de Ariane, esta não soube precisar o nome de qualquer "noia" ou traficante mencionado. Relatou, ainda, que não conhece o acusado e não sabe nada sobre a vida dele [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Lorraine Aparecida Araújo de Oliveira disse que estava tomando banho e ouviu gritos. Quando saiu lá fora os policiais já estavam em cima do réu, perguntando cadê a droga. Declarou que era namorada do acusado à época dos fatos. Disse que o réu estava trabalhando com o avô dele. Relatou que os policiais ficaram mais de meia hora tentando conter o acusado e que ouviu um dos policiais dizendo que iriam levar o réu para o hospital e os viram saindo rumo ao hospital [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
O fato de a testemunha Lorraine ser namorada do réu à época dos fatos, torna seu depoimento comprometido, já que é compreensível testemunhar a favor dele e contra a atuação dos policiais. Porém, seu depoimento, frente a todo o conjunto amealhado nos autos, não possui o condão de eivar de ilegalidade a atuação dos policiais.
Outra testemunha da defesa, Juliana Cleire da Silva Simion é tia do acusado, também tendo seu depoimento comprometido. Como se não bastasse, ela não presenciou os fatos e discorreu apenas sobre aspectos pessoais, não acrescentando nada de elucidativo para o processo. Afirmou que assim que ele saiu da prisão trabalhou na Tecnoseeds por um tempo e depois com o avô, mas parou porque não deu certo. Declarou que ele é usuário de drogas, mas não sabe dizer se ele vende [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Finalmente, em seu interrogatório, Vinícius Júnior Stábile da Silva negou a acusação e também que estivesse com droga. Disse que foi ao mercado da Claudirene pagar sua conta. Pegou um todinho e uma bolacha e continuou no local falando com a Claudirene. Sua namorada ligou para ele ir até sua casa. Pegou sua bicicleta e foi até o local. Passou pelos policiais, eles foram atrás e chegaram até a casa de sua namorada e falaram que estava preso. Começou a debater com os policiais e depois foi agredido. Cumpriu pena anteriormente e ao sair da prisão foi trabalhar na Tecnoseeds e com seu avô. Negou que tivesse corrido dos policiais e que eles lhe apresentaram entorpecente. Dos celulares apreendidos, disse que apenas um deles é seu e o outro não sabe de quem é. Relatou que já teve problema com Cristiano e com o Ronaldo. Afirmou que foi condenado por tráfico em 2017 e que na ocasião estava traficando. Mas, atualmente, é apenas usuário de entorpecente [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Não obstante o acusado tenha negado a prática do tráfico e a propriedade da droga apreendida, as provas colhidas nos autos corroboram a versão apresentada na denúncia e mostram claramente que o acusado tinha a droga consigo para fins de tráfico e as dispensou quando viu a guarnição policial. O fato de ter se evadido e entrado na residência da namorada demonstra claramente que ele queria se furtar à atuação dos policiais.
Ao contrário do que alega a defesa, os depoimentos dos policiais militares ouvidos são uníssonos, claros e coesos com todo o conjunto probatório. Não há nenhum elemento nos autos que permitam concluir que os policiais queiram prejudicar o acusado. Muito pelo contrário, um dos policiais militares ouvidos informou que trabalha há apenas 08 (oito) meses na cidade e que sequer conhecia o acusado.
Além disso, os policiais confirmaram que recebem denúncias de que o acusado realiza a venda de entorpecente. Suas versões merecem total credibilidade, já que fornecidas com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroborada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação." Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181.

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos." (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011).
Pelos mesmos motivos acima expostos, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, conforme alegação da defesa do réu, já que seria necessário que as drogas encontradas fossem apenas para consumo pessoal, fato este que não foi provado nos autos. Além disso, a tese principal da defesa é de negativa de autoria, negativa de propriedade do entorpecente, incompatível, portanto, com a desclassificação. Ora, não há que se falar em desclassificação para consumo de uma droga que não seja do acusado, conforme alegado em sua defesa.
Assim, as provas dos autos evidenciaram, claramente, que o réu estava com o entorpecente para fins de tráfico, constando-se, que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em seu favor. 
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticado, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu VINÍCIUS JÚNIOR STÁBILE DA SILVA no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 2º, da Lei n.º 8.072/90, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pelas folhas de antecedentes que o réu é reincidente, fator que será considerado na segunda fase da dosimetria, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de da aplicação pena, verifica-se que o acusado é reincidente específico (Processo nº 0001346-98.2017.8.26.0257 – fls. 96 – trânsito em julgado em 04.02.2019), sendo que essa condenação caracteriza circunstância agravante (CP, art. 61, I,), ensejando um aumento de 1/6 na pena cominada na fase anterior, totalizando: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena que torno definitiva, já que não há outras circunstâncias a serem consideradas.
O acusado é reincidente específico, pelo que se torna impossível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo e o réu é reincidente específico, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, conforme fundamentação supra.
Diante da situação econômica do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar do acusado ainda se faz necessária, eis que ao término da instrução processual e com a prolação desta sentença, sendo reconhecida a traficância e aplicando-se o regime inicial fechado, ainda se preservam os requisitos e pressupostos para a prisão preventiva.
A r. decisão que decretou a prisão inicialmente elencou os requisitos e pressupostos indispensáveis para a medida cautelar adotada, quais sejam, a comprovação da materialidade delitiva e os indícios suficientes de autoria, comprovados nesta oportunidade por ocasião da condenação.
Com a entrada em vigor da Lei nº 13.964/19, que alterou substancialmente os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, foi acrescentada a necessidade de que exista no caso concreto indício suficiente de: “perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado”. O §2º do mesmo dispositivo exige que  “A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
O art. 315, §1, passou a dispor: “Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
Conforme fundamentação supra para aplicação da pena privativa de liberdade e fixação de seu regime inicial, VINÍCIUS é reincidente (conforme fls. 96), o que por si só demonstra sua personalidade voltada para a prática delitiva e força concluir que, em liberdade, representa risco concreto aos bens jurídicos mais caros à sociedade e que são tutelados pelo direito penal.
A reincidência, além de já constar expressamente como uma das hipóteses em que é admitida a prisão preventiva (CPP, art. 313, II), com a alteração do Código de Processo Penal promovida pela Lei n.º 13.964/19, acrescentou-se o §2º, ao art. 310, nos seguintes termos: “se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares”.
Portanto, trata-se de um comando legal para os casos em que se verifica a reincidência do imputado, sendo este o caso dos autos. Entende-se que em caso de reincidência, pela redação do dispositivo transcrito, gera-se uma presunção juris et de jure de perigo decorrente do estado de liberdade do indivíduo, autorizando-se, assim, a decretação ou manutenção da prisão preventiva, para os fins previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.
Não se trata de presunção decorrente de fatos abstratos ou suposições, mas da própria vida pregressa do imputado retratada pela sua folha de antecedentes, não sendo isonômico dar a ele o mesmo tratamento dado a um investigado ou réu que não apresenta qualquer ocorrência penal anterior. Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Além do mais, os motivos que ensejaram a custódia do réu ao longo da instrução processual foram corroborados, pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiu contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. Além de ser nocivo à saúde pública, o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta crimes de outras naturezas: contra o patrimônio, contra a vida, contra a integridade física, etc. Não raro usuários furtam e roubam para manterem seus vícios.  Além dos crimes contra o patrimônio, constantemente ocorrem homicídios relacionados ao tráfico ilícito de entorpecente. 
Portanto, para garantia da ordem e da saúde pública, evitando-se, assim, que crimes dessas e de outras naturezas venham a se repetir nesta urbe, faz-se necessária a manutenção da custódia cautelar do réu, pois continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, consubstanciada na sua reincidência e personalidade voltada para a prática delitiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO VINÍCIUS JÚNIOR STÁBILE DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o art. 61, I, do Código Penal e com o art. 2º, da Lei n.º 8.072/90, a cumprir a pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar do réu conforme fundamentação supra, recomende-se-o à prisão. Expeça-se ofício de recomendação, com transcrição desta sentença e do regime aplicado.
Intime-se o réu pessoalmente  e seu defensor pela imprensa.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou, certificado o trânsito em julgado, conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA