1500157-38.2021.8.26.0623
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o depoimento. Afirmou que não havia denúncias de tráfico contra a acusada, havendo denúncias somente contra o réu, contra o bar e contra a residência dele. Informou que não viu a ré praticar condutas relacionadas ao tráfico, e destacou que em poder do réu não foi encontrado nada de ilícito (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500157-38.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-38.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146166/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18209073 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1903/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2146166 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE MELO BARBOSA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



DAIANE CRISTINA DA SILVA e MATHEUS DE MELO BARBOSA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de maio de 2021, por volta das 18h40min, no “Bar do Gordinho”, situado na r. Henrique Cabral de Vasconcelos, nº 2260, Jd. das Flores, nesta cidade e Comarca, guardarem e terem em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 1,2 g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a custódia de Matheus convertida em prisão preventiva e a de Daiane convertida em prisão domiliciar. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 10 de agosto de 2021, sendo determinada a citação dos réus, e concedido “Habeas Corpus” em favor do acusado, que foi posto em liberdade.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição dos acusados e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e a redução e fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ambos os réus preferiram manter-se silentes (fls. 7 e 13).

Em juízo, o acusado Matheus negou os fatos que lhe foram atribuídos, e relatou que estava trabalhando quando foi avisado que a polícia  se encontrava em seu bar, e ao chegar a tal local, não encontrou mais ninguém, tendo se dirigido à delegacia, onde os policiais chegaram com a acusada, com Dalila e com uma mulher, apresentaram pinos de droga que estavam num saquinho zip lock e lhe deram voz de prisão. 

Afirmou que se houvesse droga em seu bar, não teria ido à delegacia e disse que acreditou que os policiais tivessem encontrado entorpecente com a menina. Sustentou que o policial Cardoso alegou que encontrou droga em um pote em sua casa, mas asseverou que não havia nenhum entorpecente no local. Disse que não conhecia a mulher que foi levada à delegacia, e mencionou que teve um caso com Dalila, a qual também teve um caso com o policial Cardoso. 

Afirmou não saber por que a mulher alegou que comprou droga do interrogando, e sustentou que essa mulher contou que o policial Cardoso a obrigou a dizer isso. Mencionou que acredita que tenha sido acusado por rixa de mulher e disse que o policial Cardoso o persegue. Alegou que depois de ter saído da cadeia, em 2010, passou a usar cocaína toda semana, sendo Daiane também usuária, e comentou que ambos usavam tal droga aos finais de semana, em casa.

Informou que em seu bar havia uma balança para pesar batata frita, calabresa e mandioca e disse que tinha duzentos e poucos reais trocados, que recebeu de seu serviço, e que seriam usados no bar. Sustentou que os policiais levaram seu celular que estava no bar, não tendo o interrogando recuperado seu aparelho, tendo a PM sumido com seu celular. Acrescentou que sua esposa alegou que os policiais machucaram o braço dela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a acusada Daiane relatou, em juízo, que Dalila era amante de seu marido e que viu mensagens no celular dela, tendo ambas discutido. Destacou que Dalila foi embora, mas posteriormente voltou ao bar e pediu um isqueiro, dizendo que ia embora, porque a polícia iria chegar. Disse que a polícia invadiu o bar e que entrou na área restrita sem autorização, tendo encontrado um zip lock embaixo do balcão e outro em sua bolsa. 

Asseverou que as drogas contidas nessas embalagens não eram suas, e disse que não tem ideia de como uma porção de cocaína foi parar dentro de sua bolsa, acreditando que foram os policiais que a colocaram em tal local, porque costumava deixar a bolsa aberta. Sustentou que não havia nenhuma droga em sua casa e informou que em sua residência foram apreendidos R$ 210,00, que estavam em cima de um painel. 

Sustentou que os policiais entraram em sua casa sem autorização, e disse que foi Dalila quem indicou à polícia onde ficava sua residência. Afirmou que não sabe como apareceram um copo e uma faca e sustentou que o policial Gian “passou a mão em mim, me beijou e me abraçou e disse para falar onde estavam as drogas do meu marido”, tendo a polícia a obrigado a fazer um vídeo. 

Afirmou que a polícia abordou Cristiane com oito pinos de cocaína e alegou que não conhecia a mesma. Sustentou que Cristiane ficou bebendo no bar a tarde inteira, saiu e voltou e disse não saber onde ela conseguiu essa droga. Asseverou que a interroganda e o réu não vendiam entorpecentes, e mencionou que quando a polícia chegou ao bar, a interroganda estava na calçada, porque pretendia fumar um cigarro, e porque estava quase na hora de fechar. 

Disse que no bar estavam a interroganda, Bruno e alguns amigos, fazendo cerca de três minutos que Dalila havia saído. Acrescentou que o acusado não estava no bar na ocasião da chegada da polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que tinha informações de que o acusado Matheus era proprietário de um bar, e que usava o local para venda de drogas. Disse que o réu já tinha sido anteriormente preso por tráfico, e salientou que também recebeu informes de que no local havia uma freqüentadora que vendia drogas no bar. 

Comentou que foi feita abordagem dos frequentadores, sendo identificada a mulher que vendia drogas, que foi autuada em flagrante, em ocorrência em apartado. Salientou que na ocasião, o réu não estava no local, sendo a acusada Daiane a responsável pelo bar. Salientou que na posse da frequentadora Dalila foi encontrada uma porção de cocaína, em saco zip lock, tendo a mesma dito que comprou tal droga do acusado Matheus, no período da tarde, e dito que já havia comprado droga dele em outras datas.

Salientou que na bolsa da acusada Daiane foi encontrada outra porção de cocaína igual àquela apreendida com Dalila, tendo Daiane dito que a droga pertencia ao acusado. Mencionou que sobre o balcão havia outra porção de cocaína com a mesma embalagem, não tendo Daiane informado a procedência dessa droga.

Aduziu que também foi localizada uma balança de precisão e um chip de celular, que Daiane disse ser do réu. Mencionou que a acusada contou que sabia do tráfico do marido e que não era conivente, tendo a acusada autorizado a busca na casa dos réus, mas ao chegarem a tal local, a residência já estava aberta e toda revirada, tendo  a acusada dito que Matheus provavelmente já havia retirado o que havia lá. 

Comentou que na casa dos réus foram encontradas diversas embalagens de zip lock novas e vazias, e que iram iguais àquelas que embalavam as drogas apreendidas no bar, havendo também potes plásticos e uma faca com resquícios de cocaína. Informou que foram encontrados R$ 210,00 no quarto, tendo a ré afirmado que o dinheiro era do acusado.

Aduziu que foi dada voz de prisão em flagrante à ré e disse que o acusado compareceu ao plantão policial, mas ficou em silêncio. Salientou que Dalila não foi coagida e disse que ela, na frente do delegado, manteve o depoimento. Afirmou que não havia denúncias de tráfico contra a acusada, havendo denúncias somente contra o réu, contra o bar e contra a residência dele. Informou que não viu a ré praticar condutas relacionadas ao tráfico, e destacou que em poder do réu não foi encontrado nada de ilícito (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que relatou que efetuava patrulhamento quando recebeu denúncia de que o acusado estaria traficando no “Bar do Gordinho”, havendo também denúncia de que uma outra mulher traficava no mesmo bar. Salientou que foi ao local, onde abordou Cristina, que estava com dinheiro e com oito pinos de cocaína, sendo feita uma ocorrência em separado em relação a ela. 

Disse que no bar se encontravam a acusada Daiane e Dalila, e salientou que em poder de Dalila foi encontrado um saquinho zip lock contendo cocaína, e que com a ré nada foi encontrado. Mencionou que foi realizada revista no local, sendo encontrado em cima do balcão outro saquinho contendo cocaína, e que era igual àquele apreendido com Dalila, não tendo a ré sabido informar a procedência dessa droga. 

Mencionou que na bolsa da acusada foi encontrado mais um saquinho zip lock contendo cocaína, tendo a ré alegado que a droga era de Matheus. Destacou que no bar também foram encontrados uma balança de precisão e um chip de celular. Narrou que com a autorização da ré foi realizada busca na casa dos réus, mas ao chegar a tal local, a porta já estava aberta e a casa revirada, tendo Daiane dito que o réu já havia retirado o que havia lá. 

Contou que na casa foram encontrados vários saquinhos zip lock vazios, além de uma faca e de um pote com resquícios de cocaína. Disse que também foi encontrado dinheiro na casa dos réus, tendo a acusada dito que tudo era de Matheus. Salientou que Dalila afirmou que comprou a porção de cocaína na parte da tarde, do acusado Matheus, e que disse que já havia comprado droga dele anteriormente. Comentou que o acusado compareceu à delegacia e não deu explicação sobre os fatos.

Sustentou que não houve qualquer coação contra a testemunha Dalila, e disse que as denúncias de tráfico recaíam sobre o acusado, não havendo denúncias contra a ré, sendo o acusado o proprietário do bar. Salientou que com o réu nada de ilícito foi encontrado, sendo apreendido um celular, cujo conteúdo não foi vistoriado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Dalila Neves Severino narrou, na fase policial, que no dia dos fatos, às 15h, foi até o estabelecimento comercial de seu antigo amigo Matheus, denominado "Bar dos Gordinhos" e pediu para que o réu lhe desse uma porção de cocaína, pois sabia que ele possuía drogas. Comentou que ao acusado lhe deu uma porção de cocaína em uma embalagem do tipo "zip lock", tendo a depoente usado parte da droga e guardado o restante. 

Sustentou que por volta das 18h40min, a polícia militar aportou no local, sendo a depoente revistada pela policial feminina Kelen, que encontrou. nas suas vestes íntimas, a porção de cocaína. Afirmou que no dia dos fatos, foi "presenteada" com a porção de cocaína fornecida por Matheus, mas já comprou cocaína dele em outras oportunidades (fls. 6).

Em juízo, Dalila modificou sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que foi a polícia militar quem a pressionou para dizer que o réu lhe deu a droga que foi apreendida em seu poder, tendo o policial a ameaçado e dito que tiraria seus filhos. Informou que adquiriu em Águas da Prata a porção de cocaína que portava e alegou que a polícia não encontrou droga no bar e nem na casa.

Alegou não ter visto balança e nem saquinhos e afirmou que na delegacia contou uma versão diferente porque foi ameaçada e porque estava com medo. Disse não saber se o réu vendia droga e alegou que não comprou entorpecente dele anteriormente. Sustentou que conhecia o réu porque ele era entregador de lanches e disse não conhecer a acusada.

Mencionou que não conhecia os policiais anteriormente, e alegou que não sabe qual deles a jogou na viatura. Disse que não acompanhou a busca na casa dos réus e que ficou presa e mencionou que tinha amizade com o réu, já tendo “ficado” com ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, o depoente Manoel Galdino Júnior narrou que frequentava o bar do acusado, pois é amigo do réu. Disse que não estava no local no dia dos fatos e alegou que lá não havia venda de drogas. Afirmou que o acusado é usuário de cocaína e disse que já frequentou a casa dele, não tendo visto preparo de drogas no local. Mencionou que como o acusado também trabalhava em outro local, era a acusada quem tomava conta do bar durante a noite (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, os depoimentos de Márcia Aparecida Tognoli e de Alef Francisco Correa, que alegaram que os réus são usuários de drogas, não havendo venda de drogas no bar e nem nada de diferente na casa dos réus, sendo a acusada quem tomava conta do bar enquanto o réu trabalhava com entregas  (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o depoente Bruno Gustavo Vieira narrou que soube que “foi uma armação” da Dalila, não sabendo por que ela fez isso, acreditando que tenha sido porque o réu teve uma relação com ela. Não soube explicar como Dalila fez a “armação” e disse que ajudava no bar, onde não foi encontrada nenhuma droga. Disse não saber se foi localizada alguma balança e asseverou que nunca houve tráfico no bar.

Disse não saber se foi encontrada droga na bolsa da ré e alegou que os acusados são usuários de cocaína. Mencionou que a polícia encontrou droga com uma mulher que estava bebendo no bar e disse que não a conhecia, não sabendo onde ela conseguiu a droga. Disse, ainda, que a ré não autorizou a entrada da polícia na área restrita do bar, não sabendo se ela autorizou a entrada dos policiais na casa dos réus (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, além de haver denúncias de tráfico contra o réu e seu bar, que ficava sob os cuidados da acusada Daiane enquanto o acusado trabalhava como entregador, tendo em vista que no balcão do estabelecimento foi encontrada uma porção de cocaína embalada em saquinho zip lock, e que era idêntica a uma outra porção da mesma droga que foi localizada na bolsa da ré, e da porção apreendida em poder da usuária Dalila, a qual informou ter recebido o entorpecente do réu, no período da tarde, e que já havia comprado droga dele anteriormente, é de se entender que restou confirmada a traficância que foi atribuída a ambos os acusados.

Tal entendimento mais se confirma porque além das três porções de cocaína terem o mesmo tipo de embalagem, ou seja, saquinhos zip lock, o que denota que provinham de uma mesma origem e de um mesmo fornecedor,  no bar foi encontrada uma balança de precisão, sendo localizados na casa dos réus apetrechos usados para fracionamento e embalagem das drogas, como saquinhos zip lock novos e vazios, iguais àqueles que embalavam as porções de cocaína apreendidas, além de uma faca e de copos com resquícios de cocaína (conforme laudo de fls. 114/115), evidenciando esses fatos que tais apetrechos eram usados para pesagem, fracionamento e embalagem das porções de cocaína, para fins de venda a terceiros. 

Outrossim, não soou convincente a retratação da testemunha Dalila feita em juízo, uma vez que como ela reconheceu que não conhecia os policiais, não se vislumbram motivos para que eles a tivessem ameaçado ou coagido para incriminar o réu de forma injusta e indevida, tendo a depoente Dalila contado essa versão de que recebeu a droga do réu no dia dos fatos e que já havia comprado droga do acusado anteriormente não apenas aos  milicianos, mas também ao delegado de polícia, contra o qual a testemunha não fez qualquer acusação de coação. 

Outrossim, além de ser a acusada Daiane quem tomava conta do bar na maior parte do tempo (contra o qual recaíam denúncias de tráfico), na bolsa dela e no balcão do bar foram encontradas porções de cocaína, o que, aliado ao fato de terem sido também encontrados no bar e na residência dela e do réu apetrechos para pesagem, fracionamento e embalagem de drogas, revela que a acusada estava unida ao marido na prática da traficância.  

E mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 108/109 e 114/115.

Passo à fixação das penas.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes, tendo anterior condenação exatamente pela prática do tráfico (fls. 44/45 - processo 5245-88), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes.

Diante dos maus antecedentes do acusado, que como dito, registra anterior condenação pelo crime de tráfico, o que revela que vinha se dedicando a atividades delitivas, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 

Ante os maus antecedentes do réu, a sua reiteração delitiva na prática do tráfico, tratando-se a cocaína, ainda, de entorpecente de maior potencial lesivo, bem como considerando a quantidade de pena fixada, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, mesmo porque a condenação anterior que sofreu não se prestou para evitar que o acusado continuasse delinquindo.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

b) No que concerne à acusada Daiane:

Extrai-se dos autos que a acusada é primária (fls. 53), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica a pena mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes 

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade da acusada, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, face à quantidade de entorpecente apreendido, que não atingiria número expressivo de usuários. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR MATHEUS DE MELO BARBOSA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

b) CONDENAR DAIANE CRISTINA DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Considerando o regime prisional fixado à acusada, e tendo em vista que o corréu Matheus obteve “Habeas Corpus” em seu favor, concedo a ambos os réus o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandados de prisão, guias de recolhimento e com relação à acusada, expeça-se também termo de audiência de advertência.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento da balança e demais apetrechos apreendidos, que eram usados para a prática do tráfico, com exceção do celular, pois em relação a tal aparelho, não foi juntado o laudo de análise de seu conteúdo, não se sabendo se era usado para a traficância, devendo o celular ser restituído ao réu.

Em atenção ao pedido ministerial e nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, extraiam-se cópias das principais peças processuais, inclusive da gravação das audiências, e remetam-se-as à Central de Polícia Judiciária, a fim de ser apurada a prática, em tese, do delito de falso testemunho, cometido por Dalila Neves Severino.

Providencie a serventia a evolução de classe do feito no SAJ, pois ainda consta como sendo inquérito. 

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 01 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA