1500698-80.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Pública, então, pelo AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO EMPREGO DE CHAVE
FALSA. REALIZAÇÃO DE “LIGAÇÃO DIRETA”, QUE NÃO CONFIGURA A INCIDÊNCIA DA 
QUALIFICADORA. PRECEDENTES DO TJSP. Subsidiariamente, requer-se o afastamento da 
qualificadora referente ao emprego de chave falsa, eis que não comprovada nos 
autos. Isso porque, pelos depoimentos colhidos nos autos, não houve o emprego 
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500698-80.2020.8.26.0599 - Controle nº 2020/000785
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2133100/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 11671553 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
1752/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2133100 - 03º D.P. PIRACICABA, 
1752/20/922 - 03º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PATRICK DELVAJE

Aos 08 de setembro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao 
disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a 
presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final
nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. PAULO KISHI - PRESENTE (via 
videoconferência)
.
Réu: IAGO PATRICK DELVAJE - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: A. L. D. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM AUGUSTO DA SILVA LENZI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM EDERSON DE JESUS SILVA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima A. L. D. e da 
testemunha PM AUGUSTO DA SILVA LENZI.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva 
da testemunha PM EDERSON DE JESUS SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM 
EDERSON DE JESUS SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu IAGO PATRICK DELVAJE foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MEMORIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
MM. JUÍZA: IAGO PATRICK DELVAJE, qualificado nos autos, está sendo regularmente 
processado como incurso no artigo 155 § 4° inciso III, do Código Penal porque, na 
tarde de 1º de junho de 2020, por volta das 14h00, na Rua Zeferino Bachi, nº 35, 
bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu para si, mediante 
emprego de chave falsa, a motocicleta “Honda/Lead110”, placa EWI-4880, cor 
vermelha, pertencente à vítima Abner Leandro Dalmazo.  É o breve relatório.  A ação
penal deve ser julgada procedente.  Autoria e materialidade restaram demonstradas 
pelo conjunto probatório acostado aos autos.  Os fatos narrados na inicial foram 
comprovados ao longo da instrução.  Com efeito, em solo policial, a vítima declarou
havia estacionado a motocicleta, placa EWI-4880, na via pública, na rua Virginia 
Daia, 223, por volta das 09h45min, e quando retornou às 14 horas não encontrou mais
o veículo onde havia deixado, dando conta de que sido subtraída. Posteriormente, 
recebeu um telefonema da Polícia Militar, questionando-o se sua moto havia sido 
furtada, o que confirmou. Afirmou que deixou a motocicleta travada. Disse que 
compareceu até a Delegacia de Polícia e viu que a fiação da motocicleta estava 
rompida, a trava do guidão quebrada e o miolo danificado (fls. 04).  Em juízo, 
ratificou as declarações prestadas na fase policial. Disse que a motocicleta foi 
subtraída e depois recuperada pela polícia militar. Quando foi retirar a moto viu 
um fio para fora e acha que foi feita ligação direta. A trava também estava 
rompida.   Na fase inquisitorial o policial militar Augusto da Silva Lenzi disse 
que “(...) estavam em patrulhamento de rotina quando recebeu um chamado via COPOM, 
onde noticiava que indivíduo desconhecido estaria empurrando uma motocicleta para o
interior de sua residência. Também foi informado que a motocicleta parecia ser 
produto de furto. O depoente juntamente com seu parceiro, diligenciaram no endereço
dos fatos e fizeram contato com o investigado IAGO, que franqueou a entrada em sua 
residência e confessou que havia subtraído a motocicleta mediante ligação direta. O
depoente constatou que os fios da ignição estavam rompidos e após se certificar que
a motocicleta era produto de furto deu voz de prisão e o conduziu a esta delegacia.
Esclarece que através da numeração do chassis, uma vez que o investigado havia 
arrancado a placa da motocicleta, conseguiu localizar a vítima e ter a confirmação 
que a referida motocicleta estava estacionada em via pública de onde foi subtraída.
A placa EWI-4880, Piracicaba/SP, foi encontrada na residência e apresentada 
juntamente com a motocicleta na Delegacia” (fls. 02).  Em juízo ratificou o 
depoimento prestado na fase policial. Inicialmente , o réu alegou que a moto era do
primo, mas contataram a vítima e apuraram que se tratava de objeto de furto.   No 
mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ederson de Jesus Silva (fls. 
03).  Em juízo, foram ratificados os indícios de autoria delitiva.   Em solo 
policial, o réu confessou a prática do delito (fls. 05).  Em juízo, o réu disse que
foi preso pelo crime de tráfico de drogas e foi condenado. Confessou que subtraiu o
veículo, tirou a placa e fez ligação direta. Empurrou o veículo até sua casa, mas 
foi delatado. Não conhecia os policiais.    Assim, a confissão do acusado, 
corroborada pelas demais provas produzidas, conduzem à segura convicção acerca da 
prática delitiva e sua autoria.  Ademais, não há nada nos autos que desmereça as 
declarações da vítima e o depoimento dos policiais militares, os quais são 
contundentes e levam à culpabilidade do réu.  Vale ressaltar, por oportuno, que os 

depoimentos prestados pelos policiais militares são plenamente válidos como meio de
prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as 
demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu o 
C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves 
Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se 
extrai o seguinte trecho:  O depoimento de policiais pode servir de referência ao 
juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como 
meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em 
juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de
prova.  Ainda nesse sentido:  PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais 
- Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as 
demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida 
que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no 
cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer 
outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as 
demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - 
Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara 
de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – 
Unânime). (Grifei).  A prova oral produzida em Juízo, somada à prova pericial de 
fls. 100/104, confirma a qualificadora de emprego de chave falsa, haja vista que o 
acusado quebrou a trava do guidão e realizou “ligação direta” para dar partida na 
motocicleta e subtraí-la, confirmando a circunstância, devendo incidir a 
qualificadora prevista no parágrafo 4º, inciso III, do artigo 155 do Código Penal. 
Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a 
condenação de rigor.  Passo à dosimetria da pena.  Seguindo o critério trifásico, 
na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus
antecedentes.   Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes.  A confissão 
não deve ser levada a efeito de atenuação da pena, pois em nada auxiliou no 
deslinde da ação penal. Caso considerada, deverá ser proporcional a atenuação da 
pena.   Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.  O 
regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, em atenção ao artigo 33, 
§2º, alínea “c”, do Código Penal.  Possível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, pois presentes os requisitos (primariedade e 
bons antecedentes), assim como a suspensão condicional da pena.  Ante o exposto, 
requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos 
sobreditos termos.  Piracicaba, 08 de setembro de 2022.  PAULO KISHI Promotor de 
Justiça   Marcelo Coelho Mendes Analista Jurídica".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, na forma 
como descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que não há 
a presença de um conjunto probatório robusto que autorize a prolação de uma 
sentença condenatória, de modo que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA
DE PROVAS. Nesta data, a vítima Abner declarou que parou na residência de um 
cliente e deixou a moto na rua. Quando voltou, o veículo não estava no local. 
Depois, ela foi recuperada, acredita que por Policiais Militares. Quando foi 
retirar a moto, viu que tinham feito ligação direta, pois havia um fio solto. A 
trava da moto também estava quebrada. A testemunha Augusto, Policial Militar, 
declarou que estavam em serviço quando receberam uma denúncia via copom de que um 
indivíduo estaria empurrando uma moto e ingressou em uma residência. Foram ao local
e fizeram contato com o acusado. Ele permitiu a entrada da equipe no imóvel e 
encontraram o veículo lá. Depois, em contato com a vítima, constataram o furto. O 
acusado fez ligação direta na motocicleta. De início, o acusado negou a prática do 
crime, porém, após o contato com a vítima, ele confessou informalmente o crime. O 
réu, em interrogatório, declarou que praticou o crime. Foi empurrando a moto até a 
sua residência e os vizinhos perceberam, de modo que denunciaram o fato à Polícia. 
Em sua casa, já tinha retirado a placa e feito ligação direta na moto. Não conhecia
os Policiais que fizeram a sua prisão. O acusado, portanto, reconheceu a prática 
dos fatos, todavia, sua confissão, como qualquer outra prova, possui caráter 

relativo e deve ser corroborada pelos demais elementos constantes nos autos, o que,
como se verá, não ocorreu neste caso. Com efeito, em relação à vítima, além da sua 
qualidade de ofendido – ou seja, diretamente interessado na solução da causa, de 
modo que o abalo provocado pelo delito poderá levá-la a incorrer em erro pela 
vontade que tem de reconhecer o autor dos fatos -, verifica-se que ele não 
presenciou efetivamente a prática da subtração, de modo que seu depoimento pouco 
contribuiu para a construção da verdade processual. Ademais, quanto aos Policiais 
Militares, os seus depoimentos invariavelmente são exarados sem a isenção que deles
se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as 
permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma 
fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe 
ressaltar que a Defensoria Pública também não afirma que os Policiais mentiram em 
juízo, apenas que reproduziram as suas percepções dos fatos, naturalmente 
influenciadas por sua condição de órgãos da segurança pública. Assim sendo, 
percebe-se que não há substrato probatório mínimo que comprove a autoria delitiva, 
pelo que o réu deve ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386 do CPP. Caso assim não 
entenda Vossa Excelência, pugna a Defensoria Pública, então, pelo AFASTAMENTO DA 
QUALIFICADORA REFERENTE AO EMPREGO DE CHAVE FALSA. REALIZAÇÃO DE “LIGAÇÃO DIRETA”, 
QUE NÃO CONFIGURA A INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA. PRECEDENTES DO 
TJSP. Subsidiariamente, requer-se o afastamento da qualificadora referente ao 
emprego de chave falsa, eis que não comprovada nos autos. Isso porque, pelos 
depoimentos colhidos nos autos, não houve o emprego de chave falsa para a prática 
do crime, eis que o veículo da vítima foi colocado em movimento por meio de ligação
direta. Inclusive, o laudo pericial realizado no veículo atestou que a motocicleta 
teve o seu funcionamento iniciado em virtude de uma “ligação direta” nela 
realizada. Nesse sentido, colaciona-se parte de v . acórdão proferido pelo Egrégio 
TJSP sobre caso concreto semelhante: “Quanto ao afastamento da qualificadora 
referente ao emprego de chave falsa, todavia, assiste razão à Defesa do apelante. 
Em que pese a interpretação do laudo pericial de fls. 153/161 realizada pelo douto 
Magistrado de Primeiro Grau, entendo que o resultado do exame não demonstra que a 
subtração do automóvel se deu mediante o expediente descrito na denúncia, não 
havendo, tampouco, prova oral a infirmar a versão acusatória quanto a esse ponto em
particular. Com efeito, concluíram os peritos que do veículo subtraído foram 
retirados o miolo da fechadura da porta do compartimento de bagagem e a peça 
plástica do painel, com a posterior desconexão dos cabos junto ao volante. Tal 
panorama, a meu ver, não reflete hipótese de subtração mediante o emprego de chave 
falsa, mas sim por meio de arrombamento seguido de ligação direta dos cabos ligados
ao volante. Além disso, como ressaltou a defesa, não foram inquiridas testemunhas 
presenciais, não havendo, por conseguinte, qualquer depoimento apto a corroborar a 
tese acusatória.” (Relator Almeida Toledo, 16ª Câmara de Direito Criminal, Ref. 
Apelação n.º 990.08.055715-7, data do Julgamento 29/06/2010, data de registro 
15/07/2010- g.n.). A propósito, confira-se também a seguinte ementa, relativa a 
caso julgado pela E. 5ª Câmara do TJSP: FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. Rompimento de
obstáculo e emprego de chave falsa. Autoria e materialidade não impugnadas. 
Confissão judicial em harmonia com o restante do conjunto probatório. Condenação 
mantida Qualificadora do rompimento de obstáculo demonstrada tanto pela prova oral,
quanto pela perícia realizada no veículo furtado. Destruição do vidro do automóvel 
que configura referida qualificadora. Precedente do STJ. Hipótese, contudo, de 
afastamento do emprego de chave falsa, uma vez que o acusado realizou ligação 
direta no veículo. Precedente desta Corte de Justiça. Dosimetria. Básicas que devem
retornar aos patamares mínimos, uma vez que a única condenação anterior do acusado 
foi utilizada na sentença para configuração da reincidência. Na segunda fase, 
exclusão do aumento de um sexto, diante do afastamento da qualificadora do artigo 
155, § 4º, III, do CP, tendo a reincidência sido compensada com a confissão 
espontânea. Recidiva que justificou a fixação do regime inicial semiaberto. Apelo 
parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1513648-07.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/03/2020; Data de 
Registro: 19/03/2020). Por fim, na hipótese de condenação do acusado, requer-se, no

tocante à dosimetria da pena: 1) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista
que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal, sendo 
que ele é tecnicamente primário; 2) o reconhecimento, na segunda fase da 
dosimetria, da atenuante da confissão espontânea; 3) a fixação do regime inicial 
diverso do fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e § 3º, do CP; 
4) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, eis 
que presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para a substituição da 
reprimenda; 5) seja assegurada a possibilidade do acusado aguardar o julgamento de 
eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que 
justifique a decretação de sua prisão preventiva (art. 312 do CPP)".
A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
IAGO PATRICK DELVAJE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
155, § 4º, III, do Código Penal, porque, na tarde de 1º de junho de 2020, por volta
das 14h, na Rua Zeferino Bachi, nº 35, Bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca, 
mediante emprego de chave falsa, subtraiu para si, a motocicleta “Honda/Lead 110”, 
placa EWI-4880, cor vermelha, pertencente à vítima Abner Leandro Dalmazo. 
Narra a denúncia que o acusado visualizou o veículo estacionado na via pública e, 
aproveitando-se da aparente falta de vigilância no local, realizou “ligação direta”
para ligar a motocicleta, subtraiu o veículo e evadiu-se na posse do bem. Na 
sequência, policiais receberam informação acerca da subtração da motocicleta e 
diligenciaram na residência do acusado, tendo ele sido abordado, franqueando o 
acesso dos policiais no imóvel. Indagado, o réu confessou que subtraiu a 
motocicleta que se encontrava na sua residência, mediante “ligação direta”, razão 
pela qual foi conduzido ao Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia, o acusado 
confessou ser autor da subtração do bem (fls. 05).
Recebida a denúncia em 03.02.2021 (fls. 105/106), o réu não respondeu à citação nem
constituiu defensor, ensejando a suspensão do processo e do prazo prescricional, 
nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 126). 
Posteriormente localizado, o acusado foi citado pessoalmente (fls. 145) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 151/152). Após, a decisão de fls. 153/155 
manteve o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. 
Em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
acusado.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
06/08, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09/10, pelo auto de 
avaliação de fls. 11 e pelo laudo pericial de fls. 100/104.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática 
do delito. Disse que viu a motocicleta destravada na via pública e resolveu furtá-
la. Afirmou que estava desempregado, passando por necessidades e pretendia vender a
moto subtraída. Asseverou que guardou o veículo em sua residência e, 
posteriormente, os policiais militares compareceram no local. Disse que autorizou a
entrada dos agentes públicos na residência e, ao ser questionado sobre a 
motocicleta sem placa, confessou o furto e indicou o local onde estava o 
“emplacamento”. Asseverou que estava muito arrependido (fls. 05).
Em juízo, ratificou a confissão. 
E a confissão foi amparada pelas provas produzidas. 
Com efeito, a vítima declarou que tinha estacionado a moto no local dos fatos e, 
quando retornou, ela não estava mais lá. Atestou que policiais militares a 
recuperaram. Disse que, quando foi buscar, tinha um fio para fora do painel, de 
modo que acreditava que houve ligação direta.
De outra banda, o policial militar Augusto relatou que estavam em serviço e foi 
irradiado, via COPOM, que um rapaz estava empurrando uma moto e entrando numa 

residência. Então, foram ao local informado e o réu autorizou a entrada da equipe 
na residência. Atestou que avistaram a moto sem placas e, de início, ele negou a 
prática do furto, dizendo que a moto era do primo dele. Porém, foi feito contato 
com a vítima, que atestou a ocorrência do furto. Na sequência, o réu confessou que 
fez ligação direta e subtraiu a moto. 
No mesmo sentido as declarações do policial militar Jefferson, ouvido a fls. 03.
Nesse contexto, de rigor a condenação: a motocicleta foi apreendida em poder do 
acusado e ele confessou a prática do furto. 
Não se pode olvidar o inegável peso da confissão judicial que, por se presumir 
livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base 
condenatória mesmo quando único elemento incriminador, exceto se desmentida pelas 
provas restantes (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000700-33.2009.8.26.0366, Relator 
Desembargador PENTEADO NAVARRO), algo não verificado in casu.
A qualificadora prevista no art. 155, §4º, III, do Código Penal, porém, não restou 
caracterizada.
Incide a qualificadora do emprego de chave falsa quando o agente se utiliza de 
instrumento falso, com ou sem a forma de chave para fazer funcionar o mecanismo de 
uma fechadura ou dispositivo análogo, possibilitando ou facilitando a execução do 
furto. 
No caso dos autos, o laudo pericial de fls. 100/104 atestou que a motocicleta marca
Honda, modelo Lead 110 examinada apresentava a trava do guidão quebrada e estava 
com a fiação do painel exposta, sem danos aparentes no miolo do contato da ignição,
tudo indicando que foi acionada por meio de “ligação direta”, o que foi confirmado 
pela vítima, pelos policiais e pelo próprio acusado.
E “a chamada ligação direta (clandestina) para movimentação de veículo a motor não 
foi prevista como qualificadora, razão pela qual não se pode equipará-la a chave 
falsa ou rompimento de obstáculo à subtração de coisa.” (JUTACRIM 20/304).
Logo, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 155, “caput”, do Código
Penal. 
Nesse sentido, destaca-se entendimento jurisprudencial: 
“Roubo impróprio e furto simples – Autoria e materialidade demonstradas – Provas 
suficientes à condenação – Crimes consumados – Houve efetiva inversão da posse dos 
bens subtraído – Súmula 582 do STJ – Afastamento da qualificadora da chave falsa – 
Não há qualquer instrumento para adentrar ao veículo ou ligá-lo – Comprovou-se que 
o carro foi posto em movimento mediante ligação direta – Aplicação da atenuante da 
confissão espontânea também no que concerne ao roubo – Reconhecida a continuidade 
delitiva – Regime fechado mantido, face à reincidência e à quantidade de pena 
imposta”. (TJSP; Apelação Criminal 1500163-87.2018.8.26.0546; Relator (a) Amable 
Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu – 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2020; Data de Registro: 22/26/2020).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no 
art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é 
primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, sendo irrelevantes as demais 
circunstâncias, fixo a pena-base em um ano de reclusão e dez dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no valor mínimo legal, 
nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
Inexistindo causas de aumento ou de diminuição da pena, torno definitiva a fixada.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo, nos termos do § 2º 
do referido dispositivo legal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direito, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas,
observadas as disposições do art. 46 do Código Penal, em local a ser designado na 
fase de execução (LEP, art. 149, I).
Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de 
liberdade, o cumprimento se dará no regime aberto.
3. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando IAGO 
PATRICK DELVAJE, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, “caput”, do 
Código Penal, à pena de um ano de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário 
mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, 

consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal acerca da 
sentença ora prolatada.

Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a DEFESA, face a 
expressa renúncia formulada.
2) Aguarde-se a manifestação do Ministério Público ou o decurso do prazo e, em 
seguida, tornem os autos conclusos para deliberações".
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

