1500280-61.2021.8.26.0550
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FELIPE COLAGRAI
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.





LEONARDO FELIPE COLAGRAI, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500280-61.2021.8.26.0550 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-61.2021.8.26.0550 - 2021/000566
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FELIPE COLAGRAI
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.





LEONARDO FELIPE COLAGRAI, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 20 de agosto de 2.021, por volta das 09:45 horas, na Rua Quinze, nº 417 - fundos, Consolação, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 02 (dois) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando peso líquido de 13,6 gramas, 111 (cento e onze) comprimidos contendo as substâncias entorpecentes denominadas metilenodioximetanfetamina (MDMA), tenanfetamina (MDA) e metanfetamina, totalizando peso líquido de 69 gramas, e 13 (treze) invólucros plásticos fechados por pressão encerrando segmentos de papel ilustrado, do tipo "picote" (selo), contendo a substância entorpecente denominada 25B-NBOH e 25E-NBOH, totalizando peso líquido de 1,9 gramas, além de matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 21/23, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 02 de dezembro de 2021. 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, inviabilizando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da dedicação ao tráfico, devendo ser a pena cumprida em regime prisional inicial fechado, impondo-se, por fim, a pena de perdimento sobre a quantia apreendida. 
Já o ilustre Defensor, a sua vez, sustentou insuficiente a prova produzida, requerendo a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação do delito irrogado para a infração prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal, possibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime prisional inicial aberto.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 02 (dois) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando peso líquido de 13,6 gramas, 111 (cento e onze) comprimidos contendo as substâncias entorpecentes denominadas metilenodioximetanfetamina (MDMA), tenanfetamina (MDA) e metanfetamina, totalizando peso líquido de 69 gramas, e 13 (treze) invólucros plásticos fechados por pressão encerrando segmentos de papel ilustrado, do tipo "picote" (selo), contendo a substância entorpecente denominada 25B-NBOH e 25E-NBOH, totalizando peso líquido de 1,9 gramas, além de matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto nos laudos de exame químico-toxicológico encartado as fls. 133/135, 136/138 e 144/146, identificando-se na substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha e também as substâncias entorpecentes denominadas de metilenodioximetanfetamina (MDMA), tenanfetamina (MDA), metanfetamina, 25B-NBOH e 25E-NBOH, além de cloreto de metileno/diclorometano.
Controverte-se sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática do delito que lhe é irrogado na denúncia, afirmando que o entorpecente apreendido em sua moradia, que efetivamente adquiria por intermédio de rede social (WhatsApp), estava destinado  ao seu próprio uso, que se dava, inclusive, quando frequentava as festas "rave". Acerca dos  galões (mais de 12) contendo cloreto metileno/diclorometano (clorofórmio), reconhecidamente apreendidos em seu quarto, observou inicialmente que eram utilizados na limpeza de piso, depois admitindo que inalava aquela substância entorpecente.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado, foi contrariada pela prova produzida. 
De fato, os Policiais Civis ouvidos em juízo, reiterando o que exposto contemporaneamente aos fatos, esclareceram que na época havia denúncia de que um indivíduo conhecido por "Leozinho" estaria distribuindo drogas sintéticas, que recebia por serviços de correio, em festas "rave". Diante disto, iniciada investigação, identificaram o acusado e realizaram uma "campana" nas proximidades da moradia dele, constatando-se efetivamente uma entrega por parte de agente dos correios, momento em que então mantiveram contato com o genitor do acusado, tendo sido ele informado da denúncia, franqueando o ingresso no imóvel, seguindo-se a abordagem do acusado no quarto dele, onde apreenderam as diversas substâncias entorpecentes, como indicadas na inicial, além de vários galões contendo clorofórmio, tendo admitindo naquele momento o comércio ilícito. Com a apreensão igualmente do telefone celular dele, autorizada a quebra do sigilo, verificou-se contatos com grupos sediados no aplicativo WhatsApp confirmando a aquisição e o comércio dos entorpecentes (cf. relatório de fls. 77/99 -- processo 1502783-78.2021 – apenso).
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). 
Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu).  
Deste modo, para além da idoneidade de que gozam os depoimentos dos policiais civis, a quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, recebidas pelo correio -- confirmando a denúncia de comércio ilícito em festas "rave" --, como também as mensagem contidas no aparelho de telefonia celular utilizado pelo acusado, objeto do relatório encartado às fls. 77/99, do procedimento em apenso, revelam inequivocamente a destinação mercantil do entorpecente aprendido em poder do acusado.
Assim, todos esses elementos probatórios permitem seguro juízo de convicção sobre a imputação inicial, sendo incontornável o acolhimento da pretensão acusatória, incidindo sobre a quantia em dinheiro apreendida a pena de perdimento porque decorrente da atividade ilícita.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, diante das circunstâncias pessoais favoráveis, possível seja fixada a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Entretanto, possível seja a pena-base cominada reduzida em função do que disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Este dispositivo legal cuida da possibilidade de operar-se a redução da pena, quando se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não integrante de organização criminosa e que não esteja dedicado ao comércio ilícito. 
O acusado é primário, não ostenta condenação criminal anterior, não havendo indicação suficiente de que estivesse dedicado à atividade criminosa, ou se consistiu em situação episódica, ainda jovem, de tal modo que deve a pena-base ser reduzida em apenas 1/6 (um sexto), dada a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, totalizando 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Diante do quantum da pena cominada, não se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, caput, c.c. §4º da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado LEONARDO FELIPE COLAGRAI à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado, a ser corrigido desde a época do fato, operando-se ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União, porque decorrente da ação ilícita, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Não obstante o reconhecimento da figura privilegiada, mas também em razão do quantum da pena cominada, esta deverá ser cumprida inicialmente em regime prisional semiaberto, não se facultando a interposição de recurso em liberdade, já que ainda presentes os fundamentos que determinaram a prisão cautelar, sem prejuízo de progressão em sede de execução provisória. 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e oportunamente promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 11 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA