1500457-84.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053832/2022 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 23230696 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2053832 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI SANTANA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500457-84.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-84.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053832/2022 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 23230696 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2053832 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI SANTANA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos.



SIDNEI SANTANA DOS SANTOS, qualificado em fls. 08, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, guardava, com a finalidade de traficância, drogas, consistentes em 280 (duzentos e oitenta) porções de skunk, 2 pacotes de skunk com peso de 319,1 gramas, 14.884 porções de maconha, 25 frascos de lança-perfume e 03 pacotes de crack, com peso de 2000 gramas. 

Notificado (fls. 217), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 103/113). A denúncia foi recebida (fls. 138/139). Durante a instrução ouviu-se testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/21), Laudo de Constatação Provisória (fls. 23/27), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 130/133, fls. 183/184, fls. 178/180) Laudo Pericial Grafotécnico (fls. 203/209), bem como pelas demais provas. 

A autoria restou igualmente comprovada.

A testemunha PAULO SÉRGIO COSTA, policial civil, relatou que a prisão em flagrante decorreu de um trabalho desenvolvido pela delegacia especializada. Na data dos fatos, o depoente e o policial Fabiano realizavam campana na rua Araraquara e observaram quando o réu chamou um veículo de aplicativo e ingressou no veículo. Foi feito o acompanhamento do veículo. Eles se dirigiram ao município de Itaquaquecetuba e o destino final era a rua Moçambique. Ele ingressou em uma casa após desembarque. Permaneceram em discreta vigilância e, em dado  momento, puderam ver que o réu colocou na rua sacos de cor preta, tal como saco de lixo. Chamou novo carro de aplicativo. Quando esse prestador de serviço chegou, passou a carregar o porta-malas do veículo com aqueles sacos. Resolveram que esse era o momento oportuno para a realização da abordagem. 

Ingressaram no imóvel do qual saiu o indivíduo. O local não era habitado. Era um imóvel que não tinha condição para servir de morando. Era utilizado somente para armazenamento de drogas. No local, foram encontrados muitos entorpecentes. O réu já vinha sendo investigado. As informações eram de que ele promovia o tráfico de drogas em uma escala acima do costumeiro. Ele tinha atuação na região do alto do Tietê. Ele chegou a dizer que na Rua Araraquara seria possível encontrar ainda mais 1000 porções de cocaína. 
 
O investigador de polícia CLÓVIS FERREIRA DA COSTA relatou que na região já haviam sido presos três indivíduos que eram responsáveis pela distribuição de drogas na região. Interceptaram a esposa de um deles e conseguiram descobrir onde ficava drogas. Eles pediram lanches nessa casa. Passaram a fazer campana na Rua Araraquara. Viram o momento em que um veículo Uber o buscou e o levou até a Rua Moçambique. Acrescentou que após noticiado pelo réu, foram até a rua Araraquara. A esposa dele foi presa em oportunidade anterior. 

FABIANO ALVES RAMALHO, também investigador de polícia, relatou que em dezembro de 2021 foi preso um individuo de nome Oziel por tráfico de drogas. Junto com ele estavam Bianca e Orlando. Após autorização judicial, verificaram o telefone dele. Existia o nome de Juliana em muitas conversas. Ela era pessoa que era responsável por distribuir e guardar droga. Havia também a pessoa de Sidnei, muitas vezes, chamado de Monge. Esse número foi interceptado (Juliana). Ela conversava com Thamires em muitos telefonemas. Passaram a monitorar o endereço de Thamires e chegaram a ver Sidnei ao lado dela. Em determinado momento, Juliana pede um lanche e deu o endereço em que ela estava morando. Fizeram então campana nesse endereço. Em determinado momento, viram Sidnei chegar e entrar na casa dela. Viram que era o mesmo indivíduo que estava com Thamires. Viram que Sidnei atendia pessoas no portão. Entravam e, minutos depois, saíam com bolsas. Horas depois, Sidnei saiu da residência em um veículo e acabou sendo acompanhado pela viatura descaracterizada. 

ANDERSON CORTEZ FERREIRA, investigador de polícia,  apresentou relatos idênticos ao de seu colega de trabalho.  

FLÁVIO DE SOUZA DA SILVA é o motorista de Uber e aceitou a viagem. Assim que chegou na porta da residência, estacionou o veículo, momento em que o passageiro colocou uma caixa dentro do porta-malas de seu carro. Concomitantemente, a Polícia o abordou. Havia drogas dentro desta caixa e também mais drogas no interior do imóvel de onde ele saiu. 

O acusado SIDNEI SANTANA DOS SANTOS  conta com 32 anos. Já foi preso por roubo. Estava em liberdade há cerca de 3 anos. Confessou os fatos. Era o responsável pelo depósito. Ia fazer a mudança. Receberia a quantia R$ 500,00 pela mudança.  

O réu confessou os fatos e a prova dos autos corrobora seus relatos. 

Ainda que assim não fosse, a prova é farta e concretiza os relatos da denúncia. O réu Sidnei era responsável pelo depósito e transporte de grande quantidade de drogas as quais constam do auto de apreensão acostado aos autos. 

Foi surpreendido por investigadores de polícia que faziam campana e o prenderam no momento em que estava prestes a embarcar em veículo do tipo Uber para transportar quantidade de entorpecentes. No interior do imóvel de onde saíra, havia ainda mais entorpecentes. 

Os fatos também foram corroborados pelo motorista que o conduziria ao local pelo próprio réu indicado onde se encontrou nova quantidade de entorpecentes.  

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do réu.

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade de drogas apreendida, majoro a pena-base em 1/2, o que resulta em reclusão pelo período de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea.

Não incidem causas de aumento de pena ou diminuição de pena, sendo incabível a aplicação da minorante do parágrafo 4º, da Lei de Drogas, já que restou fartamente comprovado nos autos que o réu se dedicava à traficância dada a habitualidade com que praticava atos de depósito e transporte de entorpecentes .  

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado ante as já valoradas circunstâncias judiciais na cominação da pena, o que o faço na forma do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO SIDNEI SANTANA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão pelo período de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

Mantenho a segregação cautelar do acusados posto que perduram os requisitos autorizadores da medida, sobretudo, após encerramento do primeiro grau de jurisdição com decisão condenatória, nos termos do artigo 312 e 313, incisos I e II, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Após trânsito em julgado, caso seja mantido o teor condenatório desta decisão, expeça-se guia de recolhimento definitiva e, em seguida, expeçam-se as comunicações de praxe seguindo-se ao arquivamento dos autos. 

P.R.I.
 

Itaquaquecetuba, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA