1500596-42.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... (processo 0002958-54.2001.8.26.0153 – tráfico e 0006749-08.2006.8.26.0589 – roubo), de forma que elevo e pena base do furto qualificado em 1/2 – o que é recomendável ante a reiteração de delitos patrimoniais. A pena inicial, portanto, restou em 3 anos de reclusão, bem como 15 dias multa.


Na segunda fase, anoto a reincidência específica do acusado (processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500596-42.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500596-42.2018.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALESSANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RICARDO ALESSANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso III do Código Penal (pp. 83/85).
Narra a denúncia que, no dia 12 de setembro de 2018, por volta das 19h40min, na Rua Maximo Glingani, nº 416, Centro, nesta cidade, o acusado teria subtraído para si, mediante uso de chave falsa, uma motocicleta Honda/CG Titan KSE, cor prata, 2003/2003, placa DEP1190-Cravinhos/SP, no valor de R$ 3.000,00 e pertencente a vítima Marco Aurélio Formenton. 
Consta nos autos que a vítima estacionou a motocicleta na via pública e o acusado, ao avistar a veículo, utilizou-se de uma chave falsa para dar partida e deixar o local na posse do bem. 
Policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado e o abordaram para fiscalização rotineira, não portando documentação da motocicleta, os policiais contataram a vítima, que afirmou ter tido o veículo subtraído pelo denunciado.
Recebida a denúncia (p. 86), o denunciado Ricardo foi citado (p. 127) e apresentou defesa prévia às pp. 132. Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausentes causas de absolvição sumária (pp. 133).
Na audiência de instrução e julgamento foram colhidas as declarações da vítima, o depoimento de uma testemunha de acusação, e foi realizado o interrogatório do acusado.

É o relatório. Fundamento e decido.


O pedido condenatório é procedente.

A materialidade foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante à página 01, boletim de ocorrência às pp. 7/9, auto de exibição e apreensão de p. 10, auto de reconhecimento de objeto de p. 11, e de pessoa à p. 12, laudo pericial às pp. 44/45 e 214/215, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A vítima, em sede policial, relatou “Sou o proprietário da motocicleta Honda-Titan 125, KSE de cor prata, 2003, placas: DPE-1190 de Cravinhos. Hoje, por volta 19h30 estava no bar do “Carlinhos” e minha motocicleta estava estacionada do lado do bar, quando fui pegar um maço cigarro e ao sair visualizei o um rapaz, que conheço de vista, chamado RICARDO empurrando minha motocicleta, na situação de fuga. Ao aproximar para tentar impedir a fuga e o furto da moto, o rapaz conseguiu pegá-la no tranco. Passadas meia hora, o mesmo rapaz que acabou de furtar minha motocicleta retornou, sem a motocicleta, com uma história estranha, disse que tinha acabado a gasolina da motocicleta e teria deixado, perto da delegacia. Segundo soube pelos policiais militares, que RICARDO teria tido aos policiais que estava dando uma volta com a motocicleta. Assim, ele veio ao meio encontro com a história da falta de gasolina. Desloquei até a delegacia de polícia, quando fui informado pelos policiais militares, que faziam o patrulhamento, que viram Ricardo com minha motocicleta em atitude suspeita, abordaram o rapaz, que deixou a moto com os patrulheiros e logo ele foi detido e apresentado neste plantão. Neste ato RECONHEÇO PLENAMENTE minha motocicleta como sendo furtada, pois eu corri atrás de Ricardo, mas ele simplesmente ignorou saindo em disparada com ela. Posso avaliar minha motocicleta em R$3.000,00. Senão fosse a ação rápida dos policiais militares não teria recuperado minha motocicleta. Também neste ato RECONHEÇO PLENAMENTE RICARDO ALESSSANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA, como sendo autor do furto de minha motocicleta.”

Em juízo, confirmou a informação de que havia estacionado sua moto e se dirigido até um bar, mas que, quando retornou, a moto não estava mais no local em que ele havia deixado. Alega que logo em seguida os policiais abordaram Ricardo, que estava em posse do veículo, e o encaminharam para a Delegacia, ocasião em que ele veio avisar a vítima do ocorrido, que também se dirigiu a Delegacia e, quando lá chegou, teve sua moto liberada e pôde ir embora. A vítima afirma ainda que a moto não estava travada, mas que a chave estava em seu pescoço, e que o denunciado teria “estourado o contato da moto”.

A testemunha de acusação Claudemir Oliveira Junior, em sede policial, relatou “que durante operação Policial visualizou o Indiciado guiando uma motocicleta, sairam do local em que estavam e abordaram o indiciado, que ao perguntar sobre os documentos da motocicleta alegou não possuir e ao ser questionado sobre a motocicleta informou que um amigo emprestou para ele sair e buscar drogas para ambos. Ao realizar contato com o amigo, que é o proprietário da motocicleta, o mesmo informou aos policiais que o indiciado havia subtraído a sua motocicleta, pois ao entrar em um bar o Indiciado pegou a sua moto e saiu guiando a mesma sem sua autorização”.

Em juízo, a testemunha novamente alegou que estava realizando uma operação de bloqueio de trânsito quando avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta e, como já o conheciam, desconfiaram de que ele de fato fosse habilitado ou que possuísse o referido veículo. Quando o abordaram, de imediato perceberam que a motocicleta havia sido “michada”, ligada com a utilização de outra chave. Ao ser indagado, o denunciado disse que a moto pertencia a um amigo, que havia emprestado o veículo para que ele a esposa fossem buscar drogas. Nessa ocasião, o dono da moto, que já tinha sido avisado do ocorrido, desceu até a Delegacia, uma vez que o denunciado teria sido abordado em frente a mesma. A vítima alegou que não havia emprestado a motocicleta ao denunciado, apresentando a chave que ainda estava em sua posse. 

A testemunha de acusação Jose Flavio Mota Pazetto, em sede policial, relatou “que durante operação Policial visualizou o Indiciado guiando uma moto, sairam do local em que estavam e abordaram o indiciado, que ao perguntar sobre os documentos da motocicleta alegou não possuir e ao ser questionado sobre a motocicleta informou que um amigo emprestou para ele sair e buscar drogas para ambos. Ao realizar contato com a Vítima, que é o proprietário da motocicleta, o mesmo informou aos policiais que o indiciado havia furtada a sua motocicleta, pois ao entrar em um bar o Indiciado pegou a sua moto e saiu guiando a mesma sem sua autorização”.

Em juízo, a testemunha confirmou a alegação de que estava realizando uma operação de fiscalização de trânsito na rua Rufino de Almeida, quando avistaram o denunciado e sua namorada em uma motocicleta, descendo em sentido a rua Dias da Costa, onde se encontra a Delegacia do município. Como já o conheciam, desconfiaram do fato de que ele fosse habilitado ou que possuísse o referido veículo. Quando o abordaram, de imediato perceberam que a motocicleta havia sido “michada”, ligada com a utilização de outra chave. Ao ser indagado, o denunciado disse que o proprietário da moto estava na casa dele fazendo uso de entorpecentes, e que este havia pedido para que o denunciado fosse buscar mais. Nessa ocasião, o dono da moto, que já tinha sido avisado do ocorrido, desceu até a Delegacia. A vítima apresentou versão totalmente diferente, alegando que teve sua motocicleta subtraída depois de ter estacionado o veículo e se dirigido a um bar. 

Em sede policial, o denunciado em seu interrogatório alegou que “TENHO DOIS FILHOS QUE ESTÃO AOS CUIDADOS DA MINHA FAMILIA, MÃE E IRMÃ. NÃO TENHO ADVOGADO. EU NÃO ROUBEI A MOTO. O NINHO, O DONO DA MOTO, ME DEU VINTE REAIS E PEDIU PARA EU IR COMPRAR CRACK PARA A GENTE FUMAR. EU PEGUEI A MOTO NA PORTA DE CASA COM O NINHO E ELE QUERIA FUMAR CRACK. QUANDO PASSEI DE MOTO PERTO DA POLÍCIA MILITAR QUE ESTAVAM DE MOTO ELES ME ABORDARAM. EU NEM CORRI E FIQUEI ESPERANDO A ABORDAGEM. NÃO ROUBEI A MOTO, ELE DEVE TER FICADO COM MEDO E FALOU QUE EU ROUBEI. EU LEVEI A POLÍCIA ATÉ O NINHO QUE FALOU QUE EU ROUBEI, MAS ELE FICOU COM MEDO DA MOTO SER APREENDIDA PELA POLÍCIA. ELE TAMBÉM USA CRACK. O NINHO É MEU PRIMO. OS POLICIAIS MILITARES ME TRATARAM MUITO BEM, NÃO FUI AGREDIDO”.

Já em seu interrogatório, o acusado afirmou que havia um viciado com essa moto na frente de sua casa. Ele deu um dinheiro para o acusado buscar uma droga para ele. Essa pessoa lhe deu a moto e o dinheiro para buscar a droga. Passando o cruzamento do posto, a polícia o avistou, e seguiram para a delegacia, quando a polícia afirmou que a moto seria roubada. A polícia disse para o depoente apresentar o viciado na delegacia. O depoente buscou o viciado na delegacia.

As provas apresentadas nos autos fundamentam a condenação do réu pela prática do delito previsto no art. 155, §4°, inciso III do Código Penal.

Quanto à qualificadora de emprego de chave falsa, o laudo pericial às pp. 214/215 atestou que as peças apresentadas para a perícia, sendo elas, duas chaves Yale, usadas, da marca STAM, com empunhadura articulada de cor preta podem ser eficazmente utilizadas para “(...) a exploração e abertura de fechaduras, em função da receptividade do sistema a ser violado e da habilidade de quem a manuseia”. 

Certo, portanto, que o denunciado utilizou-se da chave falsa para dar partida no veículo e deixar o local na posse deste. A vítima e testemunha também confirmaram que a chave original encontrava-se com o proprietário, e que a motocicleta havia sido “michada”.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. Assim, demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos, bem como rejeitadas as teses defensivas, conclui-se que a condenação do réu pelo furto consumado é medida que se impõe.

A versão dada pelo acusado para o ocorrido não merece guarida, vista que em dissonância com os demais elementos probatórios colhidos, e, especialmente, porque não fundamentada em qualquer prova produzida em juízo. Dessa forma, pode se afirmar, em um juízo de probabilidade apto à condenação, que o acusado, ao ser flagrado na posse da res furtiva, havia acabado de furtá-la, valendo-se de chave falsa.

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta péssimos antecedentes (processo 0002958-54.2001.8.26.0153 – tráfico e 0006749-08.2006.8.26.0589 – roubo), de forma que elevo e pena base do furto qualificado em 1/2 – o que é recomendável ante a reiteração de delitos patrimoniais. A pena inicial, portanto, restou em 3 anos de reclusão, bem como 15 dias multa.


Na segunda fase, anoto a reincidência específica do acusado (processo 0004686-23.2007.8.26.0153), de forma a elevar a pena inicial em 1/3, ficando em 4 anos de reclusão e 20 dias multa.

Na terceira fase, não verifico nenhuma causa de aumento ou diminuição da pena, de forma que a pena definitiva ficou em 4 anos de reclusão e 20 dias multa.

A reincidência específica afasta a substituição da pena por restritiva de direitos e o sursis, bem como atrai o regime inicial fechado.

O dia multa deverá ser fixado no mínimo legal, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu RICARDO ALESSANDRO DOS SANTOS OLIVEIRA já qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, §4, inciso III do Código Penal à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 20 (vinte) dias-multa.

Estabeleço a pena de dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo solto. Intime-se o acusado pessoalmente desta sentença, bem como seu defensor, através de publicação na imprensa oficial.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Cravinhos, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA