1500782-42.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500782-42.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500782-42.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051222/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 16376880 - DEL.POL.BERTIOGA, 545/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2051222 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ULYSSES SOARES NUNES e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES



Consta na denúncia que: Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, em data incerta, porém até 22 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca de Bertioga, PAULO ULYSSES SOARES NUNES, qualificado às fls. 04 e 06, e ANDERSON PINTO DOS REIS, vulgo “Tuti (ou Thuco)”, cuja qualificação há de ser encartada aos autos em momento oportuno, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06. Consta também, que, no dia 22 de fevereiro de 2021, em horário e local a serem esclarecidos, nesta cidade e comarca de Bertioga, ANDERSON PINTO DOS REIS, vulgo “Tuti (ou Thuco)”, cuja qualificação há de ser encartada aos autos em momento oportuno, forneceu ao denunciado PAULO, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 34 porções de maconha, com peso de 72,4 gramas, drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 10, no laudo de constatação de fls. 11 e no laudo toxicológico definitivo de fls. 67/69. Consta ainda, que, no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta das 20h15, na esquina da Rua Carlos Menezes Tavares com a Rua Sebastião Barbosa, Chácara Tupaypylha, nesta cidade e comarca de Bertioga, PAULO ULYSSES SOARES NUNES, qualificado às fls. 04 e 06, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 34 porções de maconha, com peso de 72,4 gramas, drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 10, no laudo de constatação de fls. 11 e no laudo toxicológico definitivo de fls. 67/69. Segundo apurado, em data incerta anterior à prisão em flagrante, os denunciados PAULO e ANDERSON associaram-se entre si, com a finalidade de praticar, em conjunto, o tráfico de drogas na cidade. Apurou-se que o crime de comércio clandestino de drogas sujeitou-se a seguinte dinâmica: o denunciado ANDERSON forneceu as drogas para que PAULO as vendesse, no ponto de distribuição indicado, durante o período das 20h às 02h30, recebendo, em contrapartida, a quantia de R$ 200,00 (duzentos) reais, sendo que, caso a droga acabasse antes desse horário, um “olheiro” (pessoa ainda não identificada) faria o reabastecimento do ponto de distribuição. De acordo com os autos de inquérito policial, nas circunstâncias mencionadas, PAULO encontrava-se na esquina da Rua Carlos Menezes de Tavares com a Rua Sebastião Barbosa, em atitude suspeita, trazendo consigo uma sacola nas mãos. Policiais militares, à ocasião, realizavam patrulhamento com vistas a coibir o tráfico de drogas na região, oportunidade em que avistaram PAULO, o qual, ao perceber o avizinhamento da viatura, empreendeu fuga, sendo, todavia, abordado cerca de 20 metros da esquina onde avistado inicialmente, ainda com a sacola em mãos. Durante a abordagem os policiais encontraram no interior da sacola 34 porções de maconha e a quantia de R$ 20,00 (vinte) reais. Diante das evidências, o denunciado PAULO confessou a prática do tráfico de drogas. Deu, portanto, detalhes sobre a venda dos psicotrópicos, especialmente em relação aos valores para cada unidade (considerado o tamanho de cada porção), horário de “trabalho”, esquema predeterminado de reabastecimento do ponto de distribuição das drogas e “remuneração” pela jornada criminosa, a revelar, inequivocamente, a estabilidade e articulação entre os diversos sujeitos que integram a rede de traficância local (fornecimento-vendareabastecimento). A quantidade, a forma como estavam embaladas - em diversas porções individualizadas -, as circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto conhecido de tráfico de entorpecentes, além da apreensão de dinheiro (R$ 20,00), produto do crime, demonstram que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito, que era praticado de forma associada e organizada pelos denunciados.
Efetuada a prisão em flagrante delito de PAULO ULYSSES SOARES NUNES, foi deferida a liberdade provisória (fls. 46/48).
Defesa prévia às fls. 98/101, 110/112 e 124/125.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fl. 127).
Em audiência, foram ouvidas testemunhas, bem como interrogados os acusado.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade delitiva está demonstrada por: a) auto de prisão em flagrante (05); b) boletim de ocorrência (fls. 10/12); c) auto de exibição e apreensão (fl. 14); d) auto de constatação de fl. 15: e) laudo toxicológico (fls. 71/73).
A testemunha Adriano Valerio Alves de Lima declarou que: na data prenderam apenas o Paulo Ulysses. Estavam em operação Saturação no bairro, conhecido pela venda dos entorpecentes. O Paulo viu a viatura e saiu correndo, sendo acompanhado e apreendido. Na sacola que ele carregava havia maconha e vinte reais. Indagado, ele narrou que estava vendendo no local. Eram 34 porções individuais preparadas para a venda. Não se recorda a respeito de Anderson. O Paulo falou que estava a pouco tempo na venda de entorpecente. Não se recorda de ter abordado o Paulo anteriormente. Não se recorda se o Paulo falou algo sobre uma segunda pessoa.
A testemunha Luiz Augusto da Silva declarou que: estavam em operação pelo bairro Jardim Indaia. O indivíduo portava uma sacola e empreendeu fuga ao avistar a viatura. Ao ser alcançado, confessou o tráfico de drogas, ainda portando a sacola. Ocorrência simples, sem necessidade de uso de algemas. As drogas estavam na sacola. Havia 32 porções armazenadas de forma individual e uma quantidade de dinheiro. Ele disse que era o primeiro ou segundo dia de traficância. Não se recorda se ele apontou outra pessoa. Foi a primeira abordagem.
Paulo declarou que: 25 anos. Solteiro. Dois filhos menores. Autônomo e pedreiro. Pegou as drogas e foi vender no ponto. Não é Anderson o rapaz. O rapaz é conhecido pelo vulgo de Tchuco. Pegou 33 porções de maconha. Tchuco não é o corréu. Não conhece o rapaz que estava aqui. Foi a primeira vez que traficou. Não reconheceu ninguém na delegacia, mas apontou qualquer um, já que estava com medo. Não tinha a foto de nenhum dos rapazes que entregou a droga, então apontou para a foto do Anderson. Disse na delegacia que era o Tchuco. Não conhece o Anderson. Está trabalhando atualmente. Seu endereço é (...). Trabalha em (...). Trabalha em obras no local há seis meses.
Anderson declarou que: 24 anos. Solteiro, mas mora junto. Sem filhos. Ajudante de encanador. Tem passagem por tráfico de drogas, mas foi absolvido. É falso. Estava trabalhando nesse dia pela firma. Errou uma vez, mas não quer mais saber disso. Não conhece o sr. Paulo. O apelido do declarante é Tuti. Ninguém o conhece como Tchuco. Acha que houve algum erro. Estava trabalhando no dia dos fatos. Não conhece o rapaz que foi ouvido.
Quanto a ANDERSON PINTO DOS REIS, a pretensão punitiva é integralmente improcedente. Em sede policial e em Juízo, PAULO ULYSSES SOARES NUNES relatou ter recebido entorpecentes de "Tchuco", demais qualificações ignoradas. Ainda em sede policial, após reconhecimento fotográfico (auto de fl. 17), foram apontados elementos de informação no sentido de que "Tchuco" seria ANDERSON.
Tais elementos, porém, não foram confirmados em Juízo. Indagado, PAULO ressaltou que ANDERSON não seria "Tchuco", declarando que apontou "qualquer um" em sede policial. Por sua vez, ANDERSON negou o vulgo, não havendo qualquer elemento que o ligue com mínima segurança à pratica criminosa.
A absolvição de ANDERSON leva, por consequência, à absolvição de PAULO da imputação de associação para o tráfico. Não obstante haja elementos que denotem envolvimento de terceiro, notadamente a confissão, há de se ressaltar que a efetiva estabilidade é dúbia, o que beneficia o acusado.
Há, por outro lado, prova robusta para a condenação de PAULO pelo crime de tráfico de drogas. Sem prejuízo da confissão sob o contraditório, este foi apreendido em flagrante pelos policiais com as drogas melhor descritas no laudo pericial, não havendo dúvidas quanto a sua conduta.
Tratando-se de crime de tráfico de drogas com agente primário, impõe-se analisar o cabimento ou não da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p, 4º da Lei 11.363.2006. Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, a mera caracterização do agente como o responsável pelo transporte do entorpecente, por si só, não se mostra suficiente para se afastar o benefício. Com efeito, em atenção ao princípio da presunção de inocência, exige-se prova robusta da inserção habitual do traficante em organização criminosa, o que demonstra prova específica:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o?consequente reconhecimento?do tráfico privilegiado, exige?que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa 2. A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534/SP, Terceira Seção do STJ).
3 O agente que, na qualidade de ?mula do tráfico? agiu de modo esporádico como como transportador da droga ? ainda que em grandes quantidades ? mesmo que receba como contraprestação vantagem pecuniária e que tenha ciência do que transportaria, não gera presunção de habitualidade delitiva e, portanto, não é suficiente para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
4.Não se reconhece o tráfico privilegiado se, a partir do?modus operandi?da prática delitiva e de elementos concretos para se concluir o agente integra organização criminosa ou exerce o transporte de entorpecentes a serviço delas com habitualidade.
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 641.417/MS, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022.)
Passo à dosimetria da pena.

No caso em julgamento, não há elementos concretos que denotem o envolvimento do réu com o crime organizado. A quantidade e natureza de drogas, do mesmo modo, não merecem maior reprovação.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 31/32 demonstra a primariedade. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, conforme fundamentação retro, a quantidade e a variedade de drogas serão valoradas na terceira fase da dosimetria, razão pela qual deixo de invoca-las nesta oportunidade,
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Incidente a atenuante confissão espontânea, sendo inviável, porém atenuar a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p. 4º da Lei 11.343.2006, conforme fundamentação retro, em seu patamar máximo, resultando na pena final de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa.
Presentes os requisitos legais (CP, art. 44, I), substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o aberto, considerando o quantum da pena imposta, bem como ausência circunstâncias judiciais desfavoráveis.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE EM PARTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR PAULO ULYSSES SOARES NUNES ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, caput c/c § 4º da Lei 11.343/2006. Fica a pena privativa de liberdade substituída por prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.
Outrossim, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER ANDERSON PINTO DOS REIS da imputação dos artigos 33, caput e 35 da Lei 11.343/2006, bem como para ABSOLVER PAULO ULYSSES SOARES NUNES da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/2006, ambos com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Poderão os réus recorrer em liberdade.
Quanto aos bens apreendidos, deve ser decretada a sua perda em favor da União.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA