1500240-17.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... de fls. 42/46 (processos nº 15426-25.2001 ---roubo majorado---, 15696-83.2000 ---roubo majorado--- e 18195-40.2000 ---furto qualificado---, todos eles com extinção da pena privativa de liberdade pelo cumprimento em 07/03/2016), razão pela qual aumento a pena base em ¼, totalizando, assim, sete anos e seis meses de reclusão e 750 dias-multa. Deixo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500240-17.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-17.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO CLÁUDIO GARCIA TREVISAN


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



AUGUSTO CLÁUDIO GARCIA TREVISAN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque:

1 – no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 17:00 horas, na rua Fiorigi Bulgarelli, nº 174, Bairro São José, nesta cidade, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 999,99 gramas de tetrahidrocanabinol (1 tijolo), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência química;

2 – no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 17:00 horas, na rua Mudalai Fayath Mansour, nº 945, Bairro Água Branca, nesta cidade, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 17.490,00 gramas de tetrahidrocanabinol (distribuídos em 21 tijolos e 2 partes de tijolos), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência química.

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 152/163. A denúncia foi recebida a fls. 179/182. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 242/247). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 242/244), ao passo que a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sustentado que o réu agiu sob coação moral irresistível. Subsidiariamente, requereu o afastamento da reincidência e o reconhecimento da atenuante da confissão (oralmente, a fls. 242/244).

É o  relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 09 e 14/15, laudos de constatação prévia de fls. 10/11 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 126/131, que resultaram positivos para “maconha”.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado na fase policial, na presença de advogado por ele constituído, o acusado alegou ser usuário de entorpecente e que contraiu grande dívida com fornecedores de droga. Foi procurado pelo traficante/fornecedor para que guardasse o entorpecente apreendido para o fim de saldar o débito. No dia dos fatos foi abordado pelos policiais no Bairro José enquanto aguardava a chegada de uma pessoa a quem entregaria um tijolo de maconha, entrega que realizaria a pedido do traficante. Disse que não forneceu seu endereço aos policiais porque havia droga escondida na residência. Foi obrigado pelo fornecedor de entorpecente a guardar a droga apreendida em sua casa, caso contrário correria risco de morte. Asseverou que a dívida se originou da falta de pagamento da droga que consumia (fls. 04). Em Juízo, alterou em parte sua versão, dizendo, agora, que a suposta dívida se originou em razão de um empréstimo que obteve junto ao traficante para conseguir pagar a caução do aluguel do imóvel onde residia. Confirmou que foi encontrado um tijolo de maconha consigo e que também foram localizados os tabletes de maconha em sua casa. Morava em Birigui, onde passou muita dificuldade financeira. Foi denunciado pela ex-esposa por falta de pagamento de pensão alimentícia e, próximo ao final do ano, fez acordo na fábrica onde trabalhava para pegar calçados e com eles pagar a pensão devida. No final do ano ficou sem trabalho e resolveu voltar para Araçatuba, onde conseguiu trabalho na produção de bebedouros para cachorro e gato. Um primo comentou que o empresário Marchetti precisava de entregador e que pagava bem. Como recebia R$ 1.100,00, optou por trabalhar como entregador na hamburgueria de Guilherme Marchetti no começo do ano. Mudou-se para Araçatuba para não ter que viajar, pois sua moto Titan estava com pendências de documentação desde 2016. A mudança para Araçatuba ocorreu cerca de seis ou sete meses antes da prisão, provavelmente no mês de maio. Trabalhava no Marchetti desde fevereiro ou março de 2020. Quando se mudou para Araçatuba, precisou pagar a caução do aluguel do imóvel, mas havia restrições em seu nome e não possuía fiador. Por isso emprestou dinheiro de um traficante, o mesmo que lhe fornecia droga. O empréstimo foi de R$ 1.200,00, sendo R$ 1.000,00 para a caução e R$ 150,00 para o transporte da mudança. Não conseguiu pagar a dívida e passou a comprar droga de outros fornecedores. Uma semana antes de ser preso, ao chegar em sua casa por volta das 00:30 horas, era ameaçado por pessoas em razão dessa dívida, motivo pelo qual não deixou mais que Camila, sua namorada, o levasse embora. Aceitou guardar a droga como forma de pagamento da dívida. Deveria entregar toda a droga a uma pessoa indicada pelo traficante, em um local que lhe foi determinado, mas como estava de moto e alguns tijolos eram maiores do que o normal, conseguiu carregar apenas um deles. Não tem se envolvido com nada de errado e aceitou pagar a dívida guardando o entorpecente porque recebeu ameaças de morte. Recebia aproximadamente R$ 1.500,00 mensais no Marchetti. Trabalhou registrado como pintor em 2016 e 2017 e atualmente fazia alguns bicos com pintura. Recebeu cerca de R$ 800,00 no último serviço como pintor no Marchetti, mas fazia tempo que não trabalhava com pintura. Ninguém presenciou a ameaça. A dívida é oriunda do empréstimo para caução do aluguel. Emprestou R$ 1.400,00 no total, sendo R$ 1.200,00 para a caução e mais R$ 200,00 correspondentes a 50 gramas de maconha. Já foi processado por roubo e já cumpriu pena. Não conhecia os policiais e nunca foi processado por tráfico. Não deixou que Camila o levasse embora porque estava se deparando com pessoas em frente a sua casa quando chegava do serviço, por volta das 00:00 horas. Acredita que será alvo se delatar o nome do proprietário da droga.

Ocorre que a versão do acusado, além de contraditória ---na fase inquisitiva, disse que a dívida que motivou as supostas ameaças recebidas era oriunda do inadimplemento na compra de drogas para seu consumo, ao passo que em Juízo afirmou que tal débito teve origem em um empréstimo que tomou junto ao traficante para pagamento da caução do imóvel que alugou---, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, ouvido em Juízo, o policial civil Elias Pichirillo Junior disse que no dia dos fatos recebeu informação de um morador do bairro de que um individuo com uma moto Titan de cor escura e placa de Birigui estaria entregando entorpecentes naquela tarde no bairro São José. Os policiais se dirigiram ao bairro e, quando chegaram à rua Fiorigi Bulgarelli, o réu, que possuía as características informadas, estava parado com uma motocicleta ao lado de um pasto, o que chamou a atenção por se tratar de conhecido ponto de tráfico de entorpecente. O réu estava conversando ao celular e, ao avistar a viatura, desceu da moto e correu para o interior do pasto. Os policiais desembarcaram e o perseguiram. O acusado se enroscou em uma cerca de arame farpado e foi contido pelos policiais mediante o uso de força física moderada, pois estava agitado. Disse que revistou o réu e, na cintura dele, sob a camiseta, encontrou um tijolo de maconha envolto em plástico vermelho. Além da droga, encontrou a quantia R$ 132,00 em dinheiro na carteira do acusado. Perguntaram várias vezes ao réu onde ele morava, mas ele sequer se identificou. Encontraram dois talões na carteira do acusado, um de água e outro de energia, constando o endereço Rua Mudalai Fayath Mansour, nº 954, bairro Água Branca. O réu foi conduzido ao plantão policial e os policiais André e Daniel foram até o endereço obtido. No local, os policiais foram recebidos pela genitora ou avó do acusado, que lhes franqueou a entrada, sendo encontrado no local mais 21 tijolos de maconha, sendo 18 de tamanho normal, 03 maiores e 02 metades de tijolos. Cerca de 17 dos tijolos encontrados na residência eram idênticos àqueles localizados com o réu, envoltos em plástico de cor vermelha. Os policiais retornaram ao plantão policial com o restante da droga e o acusado se manteve em silêncio. Após o flagrante, tomou conhecimento de que durante o interrogatório o réu teria comentado estar sofrendo ameaças, mas durante o contato que tiveram ele nada relatou a respeito, pois permaneceu em silêncio. Não conhecia o réu. A moto do acusado tinha placa de Birigui e foi apreendida em razão da informação de que ele a utilizava para transporte de droga. O réu estava agitado para tentar fugir, mas não agrediu os policiais. A denúncia foi anônima, de um morador do bairro que tem receio de se identificar.

No mesmo sentido, o policial civil André Luis Peres de Azevedo, ouvido em Juízo, disse que o policial Junior tinha informações de que um indivíduo com características compatíveis com as do réu estaria entregando droga naquela data no bairro São José como uma moto CG Titan azul. Deslocaram-se até o local e visualizaram o indivíduo parado na rua Fiorigi Bulgarelli. Quando chegaram perto, o réu soltou a moto no chão, tentou correr e se enroscou em uma cerca, o que permitiu sua detenção. Durante a revista, verificaram que na cintura do acusado havia um tijolo de maconha envolto em plástico vermelho. Confirmaram que se tratava do individuo da denúncia. Indagaram ao réu sobre onde ele morava, mas não obtiveram resposta. Na carteira do acusado encontraram a quantia de R$ 132,00 em dinheiro, além de um talão de água e luz, com endereço no bairro Águas Claras. Dirigiu-se ao endereço indicado no talão, onde foi atendido pela filha e pela mãe do réu, que autorizou a entrada. Em um quartinho situado no fundo dessa residência encontraram mais 18 pedaços de droga do mesmo tamanho daquele localizado com o acusado, sendo alguns idênticos, além de 03 um pouco maiores e mais 02 pedaços equivalentes a meio tijolo. Retornaram à Delegacia, informaram ao réu sobre o encontro da droga, tendo ele dito que não forneceu o endereço porque sabia que localizariam o restante da droga. O acusado não lhes disse de quem seria a droga, mas tomou conhecimento posteriormente de que, ao ser interrogado, ele alegou que a guardava para um traficante em razão de uma dívida. Não conhecia o réu. Foi à casa do acusado com o policial civil Daniel. A denúncia descrevia as características do acusado e de uma moto CG Titan preta. Quem recebeu a denúncia foi o policial Junior, por isso não se lembra se havia informações sobre a placa da moto. As drogas apreendidas na residência do réu estavam embaladas em duas cores e algumas eram idênticas às que estavam na cintura dele. Informou que vistoriaram apenas o quarto do réu e o quartinho do fundo. Não olharam outros cômodos porque apenas ele era o alvo. Não encontraram petrechos comuns na prática do tráfico de drogas. Uma parte do entorpecente estava em uma caixa de papelão e, o restante, em um saco preto. A pessoa responsável pela denúncia prefere não se identificar com medo de represálias, o que é comum em todo lugar, não somente naquele bairro. Toda a periferia de Araçatuba é reduto do tráfico de drogas. O acusado estava parado com a droga na cintura e não o viu entregar entorpecente a alguém. Não tem certeza se o réu falava ao celular. O acusado tentou fugir, mas não agrediu os policiais.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).  

Assim, restou categoricamente comprovado que no dia dos fatos o réu trazia consigo e possuía em depósito, em sua residência, uma elevada quantidade de maconha.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo e tinha em depósito uma expressiva quantidade de drogas, ou seja, 22 tijolos inteiros e 02 partes de tijolos de maconha, pesando, no total, aproximadamente 18,5 quilos. A quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida demonstram, de forma cabal, a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, os policiais receberem de um morador a informação de que, no dia dos fatos, o réu estava distribuindo drogas no bairro São José e, ao se deslocarem ao local indicado, surpreenderam o acusado, na via pública, com um tijolo de maconha na cintura, o qual seria, assim como os demais encontrados na residência, entregue a terceiros como informado pelo denunciante. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Neste ponto, ressalto que o réu, consciente e voluntariamente, trazia consigo e mantinha em depósito uma grande quantidade de drogas com a finalidade de entrega a terceiros. Pouco importa se o entorpecente seria vendido pelo réu ou pelo terceiro/proprietário que o contratou para guardar/distribuir a mercadoria. O só fato de o acusado manter em depósito drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso ele tinha consciência, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Nem se cogite de eventual coação moral irresistível sofrida pelo réu. 

De fato, para a caracterização da excludente de culpabilidade da coação moral irresistível, segundo Guilherme de Souza Nucci (Código Penal Comentado, 4ª Edição, Ed. RT, p. 156), são necessários os seguintes requisitos: existência de uma ameaça de um dano grave, injusto e atual, extraordinariamente difícil de ser suportado pelo coato; inevitabilidade do perigo na situação concreta do coato; ameaça voltada diretamente contra a pessoa do coato ou contra pessoas queridas a ele ligadas; existência de pelo menos três partes envolvidas, como regra, o coator, o coato e a vítima; e irresistibilidade da ameaça avaliada segundo o critério do homem médio e do próprio coato, concretamente. 

Ocorre que tais requisitos não podem ser apenas alegados como fez singelamente a Defesa, devendo, sim, ser efetivamente demonstrados pelos inúmeros meios disponíveis, por documentos, em audiência, etc. Teses vazias de comprovação fática como esta de nada valem e hão de ser afastadas.

Cumpria à defesa não apenas alegar que o réu agiu sob coação moral irresistível, mas demonstrar que isto efetivamente ocorreu e que os requisitos exigidos para caracterização desta causa de exclusão da culpabilidade estariam presentes. 

Afinal, prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 

E neste sentido Damásio de Jesus - acerca do ônus da prova no processo penal - explica que “o acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade" (Código de Processo Penal Anotado,7ª edição, Editora Saraiva, p. 125). 

Feitos tais esclarecimentos, temos que a “prova” na qual se fundamenta tal alegação é simplesmente a versão judicial do acusado, a qual, como já explicitado, não merece credibilidade alguma, não só por ser contraditória ao que disse ao na fase policial (na ocasião, na presença de seu Defensor, afirmou que a dívida que motivou a suposta ameaça se originou da compra de drogas ao passo que, em juízo, asseverou que tal débito teve origem em um empréstimo por ele realizado junto ao traficante para pagar a caução exigida para locação do imóvel onde morava), mas principalmente por estar isolada nos autos, não possuindo qualquer substrato probatório. De fato, não há prova alguma nos autos de que o réu estaria sendo ameaçado de morte para guardar em sua casa o entorpecente apreendido. Pior. Ao ser preso em flagrante com tamanha quantidade de drogas, o réu, ao ser ouvido pelos policiais no decorrer da ocorrência nada relatou sobre eventuais ameaças que teria sofrido, não passando toda a história de uma invenção para, inutilmente, tentar livrar-se do cárcere.

No mais, as testemunhas arroladas pela Defesa e ouvidas em Juízo nada de novo trouxeram aos autos, pois não presenciaram os fatos, limitando-se a dizer que o réu trabalhava em uma hamburgueria e que tinham conhecimento de que ele fazia uso de droga, nada dizendo sobre as ameaças que o réu alega ter sofrido ---além de não presenciarem as supostas ameaças, as testemunhas informaram que o réu nada lhes disse a respeito de estar sendo ameaçado, o que, se fosse verdade, certamente ocorreria, pois se tratam de pessoas de seu círculo familiar e de amizade, a quem contava até mesmo que era usuários de drogas---.

Com efeito, ouvida em Juízo, Jaqueline Karen Araujo disse que não presenciou os fatos. Trabalhava com o réu na Marchetti Burger, onde era caixa e ele motoboy. Nunca desconfiou que o réu tivesse envolvimento com drogas, mas sabia há algum tempo que ele era usuário de maconha. O acusado era responsável, nunca faltou e, além de motoboy, executava outras funções, como fazer compras para a hamburgueria. Informou que o telefone apreendido pertencia à sua sogra e, após o falecimento dela, foi vendido ao acusado. Em um evento na cidade de Birigui o réu comentou que teria que se mudar do bairro onde estava morando, mas não revelou o motivo. Não viu o acusado vendendo coisas ou pessoas o procurando no serviço. A hamburgueria fica em Araçatuba, mas às vezes também atendem em Birigui. O réu era motoboy, mas ficava encarregado principalmente da organização das entregas em Araçatuba e, em Birigui, cuidava das mesas como garçom. O horário de atendimento era das 18:00 às 23:30 ou 23:40 horas, sendo que o acusado chegava entre 17:30 e 18:00 horas. O réu estava morando na cidade de Araçatuba, em endereço que desconhece.

Camila Oliveira Cazelato, que namorava o réu na época dos fatos e, por isso, ouvida como informante do Juízo, disse que não presenciou os fatos e nada sabe sobre eles. O réu era usuário de maconha e já o viu consumindo a droga. Não sabia que o acusado tinha drogas na residência dele. Terminou o relacionamento com o réu após a prisão e não mantém mais contato com ele. Pouco tempo antes da prisão o acusado disse várias vezes que pretendia se mudar daquela casa, mas não explicou o motivo. Sempre levou o réu para a casa dele, contudo na última segunda-feira antes dos fatos ele não permitiu que o fizesse, mas não disse o porquê. Não tem queixas sobre o acusado, que nunca foi agressivo e não exteriorizava riqueza. O réu trabalhava como pintor durante o dia e na lanchonete no período noturno. O acusado não tinha outros bens. O réu, com quem namorou por sete meses, usava droga desde a adolescência. Viu o acusado consumindo maconha poucas vezes.

Ouvido em Juízo, Márcio Ferreira Vieira disse que não presenciou os fatos. O réu é pintor durante o dia e de noite trabalhava na hamburgueria, onde também trabalhava. O réu lhe disse que consumia maconha. À época da prisão o réu morava no bairro Água Branca, um bairro tranquilo. Nunca ouviu o acusado dizer que precisava se mudar daquele bairro. Não viu o réu vender coisas ou ser procurado no local de trabalho.  O acusado tinha uma moto 150 e não exteriorizava riqueza.

Maria Aparecida Garcia, genitora do réu e, por isso, ouvida como informante do Juízo, disse que presenciou a busca da polícia na residência, mas não sabia que havia droga guardada no quartinho. Autorizou a entrada dos policiais e viu quando eles encontraram grande quantidade de droga, que estava acondicionada em um quartinho de fundo onde guardava sobras de material de construção. O acusado não comentou nada sobre a droga encontrada. Sabe que o réu fumava maconha. O acusado trabalhava de pintor durante o dia e à noite fazia entregas na hamburgueria. Disse que entregou ao réu o dinheiro que foi apreendido para que pagasse as contas de energia e de água. O dinheiro era seu. Relatou que os policiais entraram pela sala, foram direto ao quarto do acusado, onde nada encontraram, vistoriaram a cozinha e depois pediram para olhar o quartinho. Não viu balança em sua casa. Augusto começou a usar droga na adolescência. Poucos dias antes da prisão, notou pessoas na frente de sua casa, o que deixava o réu nervoso. Tentou conversar com o acusado a respeito, mas ele dizia que não era nada, que era para não ficar na rua e que o bairro estava perigoso. Morou naquele local menos de oito meses. Antes disso, não apareciam pessoas em frente a sua casa.

Ouvido em Juízo, Guilherme Marchetti de Souza disse que ficou sabendo dos fatos logo após acontecerem e que não os presenciou. O réu trabalhava em sua lanchonete, sediada em Araçatuba, como responsável pelo time de entregadores durante a pandemia e como garçom quando havia possibilidade de atendimento ao público. O acusado morava em Birigui e se mudou para Araçatuba meses depois. Sabe que o réu usava maconha porque ele comentou, mas nunca soube de envolvimento com venda de droga. Readmitiria o réu, que nunca deu problemas e nunca faltou. O acusado trabalhava como pintor e foi o responsável pela pintura e outras manutenções na última obra executada no restaurante. Vendeu ao réu o celular apreendido, que era de sua mãe, Isaura Garcia Marchetti, que faleceu durante a pandemia. Não conseguiu localizar a nota fiscal de compra do aparelho, adquirido provavelmente na loja Havan. O acusado comentou que precisava se mudar daquele bairro, mas não esclareceu o motivo, alegando apenas que era ruim, violento e afastado.
 
Como se vê, não há sequer indícios de que o réu teria sido coagido ---muito menos de que a coação seria irresistível--- a manter em depósito e transportar a droga com ele apreendida, de forma que a condenação é medida de rigor, vez que evidente a finalidade da mercancia espúria.

Por fim, consigno que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício.

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a expressiva quantidade de drogas apreendida (18.489,99 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado é multirreincidente, possuindo três condenações geradoras de reincidência, conforme certidão de fls. 42/46 (processos nº 15426-25.2001 ---roubo majorado---, 15696-83.2000 ---roubo majorado--- e 18195-40.2000 ---furto qualificado---, todos eles com extinção da pena privativa de liberdade pelo cumprimento em 07/03/2016), razão pela qual aumento a pena base em ¼, totalizando, assim, sete anos e seis meses de reclusão e 750 dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que não houve “confissão” pelo acusado, na medida em que alegou ter sofrido coação moral irresistível na inútil tentativa de se livrar da condenação. 

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser multirreincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por expressa vedação legal. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada.

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra AUGUSTO CLÁUDIO GARCIA TREVISAN, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 750 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da reincidência do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu tinha em depósito uma expressiva quantidade de maconha), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser reincidente e a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. 

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União a motocicleta e os valores descritos nos autos de exibição e apreensão de fls. 09 e 14/15, pois se tratam de instrumento utilizado para a prática do delito e produto dele (não há prova documental da origem  lícita da verba, que foi apreendida em poder do réu enquanto transportava um tijolo de maconha). 
 
No tocante ao celular apreendido, por não haver prova nos autos de que era utilizado na prática do delito, defiro sua restituição ao acusado, providenciando-se, após o trânsito em julgado, o necessário.
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 16 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA