1500142-72.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500142-72.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ANDRADE DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
05/04/2022

Aos 05/04/2022, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Marianny Bittencourt, o réu WAGNER ANDRADE DE OLIVEIRA (presencial), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) RUBENS DE JESUS OLIVEIRA MACHADO (virtual) , o representante da a vítima, o Sr. DIEGO RODRIGO BARROSO (presencial) e as testemunhas de acusação PAULO HENRIQUE SIQUEIRA DE FREITAS (virtual)  e FELIPE ANTUNES DOS SANTOS (virtual).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima na ausência do réu, por medo de ser intimidado,  nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência, na presença do réu, foram ouvidas as testemunhas de acusação Paulo e Felipe.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
WAGNER ANDRADE DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II, c.c artigo 61, II, “j”, (em ocasião de qualquer calamidade pública), ambos do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
"No dia 29 de maio de 2021, por volta das 5h, no interior da loja de materiais para construção “Barroso”, na Rua Bebê de Camargo, n.º 430, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, em ocasião de calamidade pública, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, o réu subtraiu, para si, 01 (um) celular, marca Samsung, modelo A31, 01 (uma) serra elétrica, marca Black & Decker, e a quantia de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um) reais em dinheiro, pertencente ao mencionado estabelecimento, representado por DIEGO RODRIGO BARROSO (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 12/13). 
Segundo apurado, o denunciado, aproveitando-se da ausência de vigilância noturna, adentrou na loja de materiais de construção citada, escalando os seus muros e cortando o cadeado da porta com um alicate. 
Já no interior do estabelecimento, se apossou dos objetos acima descritos, empreendendo fuga pelos fundos do comércio e de posse dos bens furtados. 
Vale destacar que o denunciado também tentou abrir a caixa registradora, para subtrair o numerário de dinheiro que estava lá dentro também, mas não obteve êxito. 
Durante a ação criminosa, o alarme da loja disparou, o que fez com que o seu proprietário fosse verificar as câmeras de segurança, constatando a presença do denunciado na loja. A Polícia foi acionada e, chegando ao local, foi informada por Diego que o denunciado tinha fugido pelos fundos. A Polícia conseguiu capturar o denunciado." 
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 84).
O acusado foi citado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 105/106). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvido o representante da loja vítima e foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 95/99) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 150/152).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de apreensão (fls. 12/15), laudo do local (fls. 115/120), laudo do cadeado quebrado (fls. 122/125), laudo das facas (fls. 126/129), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que "pratiquei o furto, pois precisava do dinheiro para comprar crack, pois sou usuário. Que pulei o muro da loja e usei um alicate para cortar o cadeado e entrar na loja para furtar, dentro da loja peguei a serra, o celular, e uma quantia em dinheiro que estava solta em cima do balcão, e a caixa registradora não levei. Que ao avistar os policiais militares, me assustei e  tentei fugir, saindo correndo, mas fui alcançado logo depois, sendo algemado pelos policiais e colocado na viatura."
Em Juízo, disse que na data do ocorrido estava usando drogas, principalmente o crack, e neste dia era de madrugada, estava em abstinência, passou em frente à loja, viu um portão de grade, escalou este portão baixo e caiu do lado de dentro da loja. Foi até uma porta e tinha um cadeado, mas ele não estava batido. Tirou o cadeado e foi em direção ao caixa, onde tinha um celular e dinheiro. O alarme disparou, pulou o muro de trás e a viatura prendeu o acusado. Em relação ao cadeado quebrado, disse que o cadeado não estava "fechado". Não tinha ferramentas em mãos para poder quebrar o cadeado. O portão é de grade, mas não é alto. Confessa então o furto, mas nega as qualificadoras. 
A confissão parcial do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
O representante da empresa vítima, DIEGO RODRIGO BARROSO, declarou que era por volta das 5h e ele entrou pela "madeireira", que fica ao lado da loja. Pela "madeireira" ele invadiu o portão lateral que dá acesso à loja. Ele entrou no local, pegou o caixa, furadeira, mas não conseguiu levar porque disparou o alarme da loja e ele saiu correndo pelos fundos. Foi o depoente quem acionou a polícia militar e viu pelas câmeras de segurança a ação do réu. A polícia militar foi ao local e ele foi detido próximo do posto. Ele já tinha saído da loja. O réu levou R$ 300,00 da loja. A lixadeira e outros bens ele acabou não levando. O celular ele deixou jogado na rua. A serra elétrica ele esqueceu no local, não levou. Confirma que a pessoa que a polícia prendeu era a mesma pessoa que viu pelas imagens do celular. Não sabe onde estava o celular apreendido que foi levado da loja. Ele estourou o cadeado do portão da lateral. Tudo foi recuperado. O réu subiu pelo portão de tela que tem em torno. Primeiro ele entrou pelo portão de tela da madeireira, escalando, e depois estourou o cadeado que dá acesso do portão da madeireira pela loja. Viu depois pelas imagens da câmera de segurança. O que viu pelas imagens do celular foi ele já no interior da loja. 
A testemunha PAULO HENRIQUE SIQUEIRA DE FREITAS, policial militar, afirmou que estavam de serviço quando houve a solicitação de que estava havendo furto em andamento na loja de materiais Barroso e o Diego tinha acesso às imagens da casa dele. Quando chegaram ao local o autor do delito pulou pelos fundos que dá acesso às ruas de trás. Deram volta com a viatura, ele passou as características do réu e encontraram com ele. Quando pararam para abordar, ele jogou o celular e uma ferra mármore e saiu correndo. Houve breve acompanhamento para alcáçar o réu e depois de 400m, 500m ele foi alcançado. Com ele foi encontrado no bolso uma quantia em dinheiro. O réu confessou que o dinheiro era da loja. Também depois apreenderam o celular que tinha sido subtraído e a serra. Dentro da loja foi verificado que havia uma caixa registradora que ele forçou. Também notaram que para entrar ele pulou um muro alto e também arrombou um cadeado para ter acesso à loja, e fugiu pelos fundos. O celular estava com o chip da loja ainda. Não lembra o horário, mas era madrugada. 
A testemunha FELIPE ANTUNES DOS SANTOS, policial militar, afirmou que no dia dos fatos foram acionados via Copom de que estaria ocorrendo furto na loja de materiais Barroso e foram de imediato ao local. Em contato com o proprietário Diego, ele falou que o agente tinha acabado de sair. Foram atrás da pessoa com as características que o Diego passou e ele foi visto na rua de trás. Então encontraram ele e ele foi preso. Na abordagem encontraram dinheiro com ele. O réu escalou o muro da loja, que é bem alto, e arrombou um cadeado do portão lateral da loja. A vítima tinha todas as filmagens e foram mostradas para os policiais. Posteriormente viu a imagem. O réu saiu pelos fundos da loja, onde tem um muro alto, em média de 4, 5 metros de altura. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O réu confessou a subtração dos bens, durante a madrugada, sendo que a confissão vem respaldada pela oitiva do representante do estabelecimento vítima, Sr. Diego, além dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
A causa de aumento de pena do crime ter sido praticado durante o repouso noturno é certa, conforme dados do boletim de ocorrência, oitiva das testemunhas e pela própria confissão do réu. 
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, referida causa de aumento incide ainda que o furto tenha sido cometido em estabelecimento comercial vazio, e mesmo em caso de furto qualificado (não se aplicando apenas na hipótese de furto simples). 
Neste sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL VAZIO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem-se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial vazio. 2. O óbice contido na Súmula 83/STJ também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1248218/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 06/12/2018).
(...) VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal.
VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). (...) (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) 
A qualificadora do rompimento do obstáculo (§ 4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal), foi comprovada pelos laudos -  laudo do local (fls. 115/120) e laudo do cadeado quebrado (fls. 122/125) - e pela prova oral produzida, não sendo crível a alegação do réu de que encontrou o cadeado aberto. 
A qualificadora da escalada também restou comprovada para os fatos (§ 4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal), já que é possível observar que o muro existente no local é alto, aproximadamente 4 metros, e o réu teve que usar de esforço incomum para conseguir acesso à parte superior do imóvel, tanto que teve que se apoiar no portão de tela que compõe o muro, conforme se observa da imagem de fl. 117 e declarações apresentadas pela vítima. O próprio acusado confessou que escalou o muro para a prática do crime, todavia, aduzindo que o muro não seria alto, o que está dissociado das demais provas constantes dos autos. 
Sobre a dependência de "crack" alegada pelo réu, não há nada nos autos que comprove a semi-imputabilidade, ademais, por ser voluntária não comporta absolvição pois não exclui a culpabilidade da ação.
Ausentes, portanto, causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de furto, previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II, do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta duas condenações que podem ser valoradas como maus antecedentes (processo n. 1500709-82.2020.8.26.0123 - data do fato 20/09/2020 e data do trânsito em julgado para a defesa 31/01/2022, fls. 150 e processo n. 1500238-46.2021.8.26.0571 - data do fato 12/02/2021 e data do trânsito em julgado 04/10/2021, fls. 152), ambas pela prática do mesmo delito (furto). Tratando-se de condenação definitiva por fato praticado anteriormente a este processo, e trânsito em julgado superveniente, pode ser utilizada como maus antecedentes de acordo com a jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp: 1557396 PR 2019/0236547-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020). Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar.f) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. g) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. E, por fim, considerando a presença de duas qualificadoras, utilizo uma delas, qual seja, a escalada para utilizar como circunstância judicial negativa neste fase, em virtude das circunstâncias do crime, uma vez que demonstra maior agilidade do agente afim de consumar a prática criminosa. Neste sentido: "RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DUAS QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo". (...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018).
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e considerando que os maus antecedentes são específicos (também por furto), aumento a pena nesta fase em 1/4 (um quarto), fixando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas. Incabível a incidência da agravante do art. 61, II, "j", do CP, porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o estado de de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o acusado se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Presente, por outro lado, a atenuante da confissão, a qual, todavia, foi parcial, considerando que o acusado negou as qualificadoras, motivo pelo qual a redução deve ser estabelecida em 1/8 (um oitavo), resultando na pena intermediária de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de diminuição de pena. Por outro lado, presente a causa de aumento do parágrafo §1º do artigo 155 do Código penal, pois foi reconhecido que o réu praticou o furto durante o repouso noturno. Assim, aumento a pena nesta fase em 1/3 (um terço), resultando na pena final de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas do art. 59 do Código Penal, sobretudo os maus antecedentes por crimes idênticos (furto) em datas próximas aos fatos aqui apurados, a evidenciar habitualidade delitiva na época, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal). 
Por outro lado, nos termos do artigo 44, do Código Penal, entendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente, sobretudo porque o réu confessou o crime e os bens foram recuperados. 
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução, ficando autorizado desde já o parcelamento em seis prestações iguais e sucessivas; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar WAGNER ANDRADE DE OLIVEIRA à pena de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. A PRESENTE SENTENÇA VALERÁ COMO TERMO DE ADVERTÊNCIA EM RELAÇÃO À(S) PENA(S) RESTRITIVA(S) DE DIREITO ACIMA IMPOSTA(S), SENDO O SENTENCIADO DEVIDAMENTE CIENTIFICADO E ADVERTIDO DAS CONSEQUÊNCIAS DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS, dispensando-se a realização de nova audiência para o mesmo fim. 
O sentenciado sai intimado, nesta data, a comparecer junto à Secretaria de Desenvolvimento Social, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, para dar início ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade imposta, sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício. Oficie-se à Secretaria de Desenvolvimento Social, servindo cópia deste termo como ofício. 
O sentenciado sai intimado, nesta data, a comparecer no balcão do cartório desta Vara Judicial no dia de hoje, após o término da presente audiência, para receber orientações e retirar as guias de pagamento da prestação pecuniária fixada, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas), sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício. 
O sentenciado também sai intimado, nesta data, a comparecer no cartório desta Vara Judicial no dia de hoje, após o término da presente audiência, para efetuar o pagamento do valor a que foi condenado a título de multa, oportunidade em que poderá requerer seu parcelamento, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas).
3. Expeça-se o necessário e, efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se."
4. Saem os presentes intimados. "
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA