1500357-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... natureza, bem como a existência de anotações típicas do tráfico de entorpecentes, características que demonstram o seu envolvimento com tráfico da região, não se demonstra pertinente a aplicação de privilégio ao réu. Com efeito, as circunstâncias evidenciam o cometimento da prática continuada de tráfico de drogas, tendo em vista a existência de anotações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-96.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-96.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2036923/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22900514 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 307/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2036923 - DEL.POL.PONTAL, 307/22/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE JÚNIO MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FELIPE JÚNIO MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 20h00, na Rua Lídia C. da Silva, nº 44, Cj. Habitacional Orlando Fonseca, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado trazia consigo e guardava 50 porções contendo 62,95g de cocaína, 20 porções de maconha com 40,34g e 10 porções de crack contendo 7,46g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo o Ministério Público, o denunciado trazia consigo e guardava as drogas acima mencionadas para fins de entrega a consumo de terceiros.
Conforme a denúncia, na data dos fatos, a polícia militar foi acionada para atender uma ocorrência envolvendo briga de casal no local. Lá chegando, os policiais se depararam com o acusado, o qual afirmou estar sozinho. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram busca pessoal no investigado, sendo localizado em seu poder 05 porções de cocaína e 03 porções de maconha, além da quantia de R$ 240,70 e um aparelho de telefonia celular.
Consta, por fim, que com autorização do averiguado, os militares realizaram buscas no imóvel, aparentemente abandonado, onde foi localizado o restante dos entorpecentes em uma sacola, totalizando 50 porções contendo 62,95g de cocaína, 20 porções de maconha com 40,34g e 10 porções de crack contendo 7,46g, e um papel com anotações típicas do tráfico. Em seguida, o investigado foi preso em flagrante delito e perante a autoridade policial negou a prática do crime.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/28, conduzido pela autoridade competente. 
A decisão de fls. 38/40 converteu a prisão em flagrante em preventiva.
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 78/80). 
Recebida a denúncia em 01 de junho de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82/83). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Regime inicial fechado, afastado o privilégio.
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Suscitou nulidade de violação de domicílio. Apontou que inobservada a cadeia de custódia. Pediu aplicação do privilégio, dada a primariedade. Regime inicial aberto para o caso de condenação.
É o relatório.
Decido. 
Da cadeia de custódia – ausência de irregularidade
Na forma do Art. 158-A do CPP: Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte.
A diligente Advogada de Defesa aponta que não se teve o cuidado de se separar as drogas encontradas com o acusado daquelas que posteriormente foram achadas no imóvel. 
Sem razão, contudo. 
O material foi devidamente catalogado, pesado e separado para perícia, consoante documentação a partir de fl. 22. Não há a irregularidade apontada.
Da nulidade por invasão de domicílio.
No caso dos autos, havia fundadas razões da prática do delito noticiado na denúncia – relativo ao tráfico de drogas. 
Os policiais militares, sob compromisso, foram seguros ao afirmar sobre a existência de fundadas razões para ingresso na casa do acusado. 
Quando chegaram ao local, para atender diligência via COPOM, abordaram o acusado e já fizeram revista preliminar, pois verificaram algo volumoso sob suas vestes. Encontraram drogas acondicionadas, dinheiro em espécie e um celular. Se havia drogas com a pessoa do acusado, havia a possibilidade de haver mais entorpecentes nas redondezas. Daí a necessidade de se verificar o imóvel no qual estava o réu. 
Em primeiro lugar, a denúncia, inicialmente, tratava-se de uma briga de casal no local. Os policiais foram à mencionada residência e constataram que o acusado estava sozinho, bem como, diante da fundada suspeita, realizaram busca pessoal no investigado, encontrando em sua posse 05 porções de cocaína e 03 porções de maconha. Neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância. Os policiais ainda foram firmes em dizer que houve o franqueamento do acesso à residência, onde foi encontrado o restante dos entorpecentes.  Presentes as fundadas razões. Rejeito a alegação de nulidade.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/21), auto de exibição e apreensão (fl. 22), fotografia dos entorpecentes (fls. 23/25) laudos periciais (fls. 59/61 – fls. 62/64 – fls. 65/67).
O laudo de fls. 59/61 constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), e os laudos de fls. 62/64 – fls. 65/67, a substância Cocaína, ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte: 
Douglas Henrique Rasse, testemunha de acusação, policial militar, que se recorda dos fatos; ocorrência de desinteligência entre o acusado e a esposa; no local ele ficou muito nervoso; ele tinha um volume na cintura e foi encontrado droga e dinheiro com; o Sr Felipe estava na calçada em frente à casa dele; ele estava sozinho; a casa estava com portão aberto; tinha uma pochete com drogas e dinheiro; perguntamos se tinha mais droga com ele, mas disse que não; ele falou que poderíamos entrar na casa e revirar que não teria nada; embaixo da palmeira tinha grande quantidade de drogas; o dinheiro ele disse que era dele; a palmeira ficava a uns 2 metros e meio; a casa tava toda aberta; não precisou destrancar nada; eu não apreendi papel; tinha denúncia no local por tráfico; ele é conhecido nos meios policiais por tráfico;  
Daniel Dourado da Silva, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda; na garagem, perto de uma palmeira, foi localizada uma sacola com mais drogas; quando chegamos no local ele estava sozinho; quando solicitamos os documentos dele, ele afirmou que estava na casa da avó dele; ela disse que seu neto já não estava morando lá há um bom tempo; ele era conhecido nos meios policiais; era cocaína e maconha, além de crack, encontrado perto da palmeira; ele a todo momento dizia que estava esperando um primo; não me recordo de ele falar o nome do primo. 
Jesuína Fernandes da Silva, informante, 75 anos, trabalhava na roça, é avó do acusado; na minha casa morava eu, o Felipe e outro neto; pegaram ele na rua de cima, quando pegaram ele morava comigo; eu não sei no nome da rua onde ele foi preso; lá morava um rapaz dono da casa e meu sobrinho Guilherme; quando o Felipe foi preso o Guilherme estava morando lá; ele saiu de casa à tardezinha; ele tem duas filhas gêmeas, com dois anos e pouco; ele estava trabalhando no CRAS, na Prefeitura; recordo que o policial levou a identidade dele; quando eles pegaram ele, ele ainda morava comigo; ele dormia na casa, na sala; tem mais de ano que ele deixou a esposa.   
Felipe Júnio Moreira, acusado, 24 anos, separado, não  tem filhos menores de 12 anos; que estava na casa dele; meu primo falou pra eu ir buscar os R$50,00; o meu primo saiu e me deu o dinheiro e eu fiquei conversando com ele; a mãe da minha filha apareceu e eu dei R$50,00; eu entrei pra usar o banheiro, quando eu voltei a polícia já estava mirando o revólver pra mim; ele entrou pra dentro da casa; ele saiu e falou pra ir pegar o negócio lá; eu disse que o rapaz e meu primo estavam lá; nisso apareceu os policiais da ROCAM; aí foi dito que acharam só o dinheiro; depois encontraram a droga na palmeira e veio com uma sacola com drogas e eu disse que não era minha; na casa quem morava era o Guilherme, o dono da casa era o Jeferson; o local fica na rua de trás; o Guilherme correu quando os policiais abordaram; não sei dizer porque ele fugiu; eu não autorizei porque a casa não era minha; as drogas não eram minha. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
É certo que o acusado, em interrogatório, trouxe versão dissonante. Disse que a droga não era dele. Que estava no local para buscar R$50,00. Que havia duas outras pessoas, uma delas seu primo, e outro desconhecido. Ele que ficou no local e acabou sendo incriminado. Não há sequer notícia nos autos de tais pessoas. A versão é totalmente isolada.
Todos esses elementos somados à diversidade de drogas e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Em razão da quantidade de entorpecente apreendida, da natureza, bem como a existência de anotações típicas do tráfico de entorpecentes, características que demonstram o seu envolvimento com tráfico da região, não se demonstra pertinente a aplicação de privilégio ao réu. Com efeito, as circunstâncias evidenciam o cometimento da prática continuada de tráfico de drogas, tendo em vista a existência de anotações relacionadas a mercancia das drogas, bem como 50 porções contendo 62,95g de cocaína, 20 porções de maconha com 40,34g e 10 porções de crack contendo 7,46g. Além disso, o réu traficava crack e cocaína, drogas de alta nocividade à saúde humana. Assim, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, considero a quantidade de drogas e sua natureza, sendo que a cocaína e o crack são drogas de maior potencial lesivo e viciante, causadoras de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena, mesmo incluindo-se o Distrito de Cândia e a vila de Walter Becker (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais seriam vendidas as 50 porções de cocaína e 10 porções de crack. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Presentes duas vetoriais negativas, fixo a pena base em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “b”, do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada, além da circunstância judicial negativa.
Neste sentido, confira-se:
"No caso, embora o paciente seja primário e tenha sido condenado a pena privativa de liberdade superior a 4 e que não excede 8 anos, o regime inicial fechado justifica-se pela expressiva quantidade dos entorpecentes apreendidos - cerca de 10kg de maconha -, fundamento idôneo e suficiente para o recrudescimento, conforme o disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal c/c o 42 da Lei n. 11.343/2006." (AgRg no HC n. 746.756/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu FELIPE JÚNIO MOREIRA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no regime inicial fechado. 
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Mantenho o acusado preso. 
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão à fl. 22).
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Sentença publicada em audiência. Intimados os presentes.
P.R.I.

Pontal, 28 de julho de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA