1500034-91.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-91.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-91.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001193/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 22240555 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 1/22/561 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2001193 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou PAULO HENRIQUE DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 11h30min, na rua Itaguaçu, nº 1330, bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 8 (oito) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos de plástico do tipo eppendorf, com peso total de 2,670g (dois gramas, seiscentos e setenta miligramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, na ocasião, o acusado desempenhava a narcotraficância no endereço supramencionado, levando consigo 8 (oito) pinos de cocaína numa das mãos, sendo que, ao sair da residência defronte à qual se encontrava, ofereceu o entorpecente para duas pessoas que estavam dentro de um veículo ali estacionado. Ocorreu que os ocupantes do automóvel em questão eram policiais civis em uma viatura descaracterizada, presentes naquele local conhecido pela intensa traficância para a realização de diligências investigatórias de um outro caso, os quais efetuaram a imediata abordagem de Paulo Henrique, localizando as 8 (oito) porções de cocaína. 

Diante dos fatos, o acusado recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, optou pelo silêncio (fl. 4). Após regular apreensão (auto de fls. 8/12), o material foi submetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls. 14/16) e exame químico-toxicológico (fls. 82/84), atestando-se a presença da substância Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína).

O acusado foi citado por edital, bem como foi decretada sua prisão, uma vez que encontrava-se em liberdade provisória. ão do determinado m (fls.109/109 e 111). O mandado de prisão foi cumprido (fls. 117/123). O réu foi citado ( fls.129).Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls.133/138). A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls.146/148). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos termos da denúncia. Pugnou que seja observada na dosimetria penal a primariedade do acusado e a menoridade relativa. Pleiteou fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da lei de Drogas, em grau máximo, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

O Dr. Defensor requereu a absolvição do réu, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa, no § 4º do artigo 33 da lei de Drogas, em grau máximo, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente. 

A materialidade do delito restou amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls.06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls.08), pelo laudo de constatação prévia de entorpecente (fls.14/16), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.82/84), que concluiu que, no material submetido à perícia, evidenciou-se a presença de "METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)", substância causadora de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED, e por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria é incontestável. 

Sob o crivo do contraditório o acusado, negou o delito que lhe foi imputado na denuncia, alegando que a droga era para seu uso. Disse que na data dos fatos foi comprar entorpecente para seu consumo, quando passou uma um carro com duas pessoas e cumprimentou.   Pegou os pinos e ficou esperando o troco, momento em que os policias deram a volta no quarteirão e o abordaram e localizaram a cocaína. Alega que era para seu consumo e não ser comercializada. Disse que os policias confundiram ele com outra pessoa.  

O policial civil  Vinicius Biscaro declarou que na ocasião dos fatos estava, minha equipe estava de férias, assim solicitou ao policial Rafael para ajuda-lo em uma diligência, usando uma viatura descaracterizada, para levantar câmeras de segurança, acredito eu, a fatos relacionados a roubo, mas não tem certeza. Assim, ao passar por uma das ruas E nesse local, avistou esse jovem com uma atitude suspeita, mas como estavam empenhados em referidas diligencias não deu muita atenção. No entanto, ele quase pulou na frente do veículo e ofertou droga para mim e para o Rafael,  perguntando se a gente queria pino de cocaína, o que chamou atenção, razão pela qual deram a volta no quarteirão, voltaram ao local e abordaram o acusado, que traziam consigo 8 pinos de cocaína. Indagado sobre a venda, mesmo tendo a nítida certeza comercialização, informalmente ele confessou o delito. Embora o local seja conhecido pelo tráfico não conhecia o acusado. Não fez uma varredura minuciosa em razão de estarem em numero reduzido e armados e o local era perigoso.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rafael Neves Vieira, policial civil, asseverando naquele final de semana, havia tido um homicídio, razão pela qual, por determinação do da autoridade policial, foram atrás de câmeras de segurança nas proximidades do local onde os fatos ocorreram, sendo que para tanto usaram uma viatura descaracterizada. Ao passar por uma rua, vimos várias pessoas ali jogando e mais pra cima, esse jovem que ao avistar o carro passou na frente, como se quisesse para o carro e ofereceu algo. Achei a atitude dele suspeita, razão pela qual deu a volta no quarteirão e passou novamente pelo acusado, momento em que se aproximou do veículo, estendeu a mão e ofereceu a droga para a gente. Nesse momento, procederam a abordagem dele, sendo com ele localizada as capsulas de cocaína. Indagado, informalmente ele confessou o delito, alegando que estava vendendo droga para ajudar a família. Não conhecia o acusado.

Em que pese a negativa de autoria do acusado, o  contexto probatório não o benéfica. Vejamos.  

Os policiais civis foram seguros em afirmar que estavam no local dos fatos efetuando diligencias relacionada a delito de roubo e homicídio, em veículo descaracterizado,  quando o acusado pulou na frente do carro, perguntando se queriam comprar drogas. Nesse momento os policias Rafael e Vinicius desembarcaram do automóvel e abordaram o acusado que deixou cair 8 pinos de cocaína.    

Ao contrário da alegação da Defesa, os depoimentos dos policiais não se encontram divorciados do contexto probatório. O que ocorre é que, como no momento da abordagem não havia mais ninguém no local além dos policiais e do acusado, restou a palavra do réu contra a palavra dos policiais que participaram da diligência e, desprezar a segura e idônea versão policial para acreditar na negativa de autoria do réu, seria um contrasenso, já que, ao contrário do acusado, os policiais não teriam interesse algum em faltar com a verdade, até porque não conheciam o acusado e deixaram bem claro comos os fatos ocorreram.

Os testemunhos dos policiais que participaram da diligência não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos.

De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade. No entanto, não comprovou a Defesa qual o interesse que teriam os policiais em prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam. 

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736. 

Na merece prosperar a tese da Defesa no sentido de que, para legitimar as alegações dos policiais, deveriam ter sido arroladas testemunhas de acusação estranhas ao quadro da Polícia. Veja que a prisão do réu se deu ao acaso, uma vez que os policias civis estavam no local com uma viatura descaracterizada e efetuando diligencias relacionadas  outros delitos, tendo a ação se desenrolado de maneira rápida não havendo a possibilidade de se verificar se havia outras pessoa que pudessem ter presenciado os fatos.

Aliás, esperar que sempre haja civis disponíveis a testemunhar contra a ação de traficantes, seria tornar impune a conduta dos mesmos.Ademais, na maioria dos flagrantes de tráfico, pessoas civis procuram não se envolver, temendo represálias por parte dos traficantes.

Nesse sentido, tem-se que não merece prosperar a versão do acusado no sentido de que estava no local dos fatos apenas para comprar entorpecentes.

A assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que a eventual condição de usuário de drogas, não afasta a condição de traficante. Sabe-se que é usual, nesta seara, o vendedor de drogas ser, igualmente, usuário. Ademais, não foi trazido à baila nenhum elemento capaz de afastar as robustas provas existentes nos autos no sentido de que o acusado trazia consigo as 08 capsulas de cocaína no intuito de comercializá-las, conforme ônus que competia à defesa. Nesse sentido:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap.1468651/0-00 – 14ª Câmara – j.31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j.28/07/2005 – rel. Dês. Pinheiro Franco). 

Consigne-se que, a figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

De se acrescentar que, por causa do tráfico de drogas, há muita violência deflagrada pelas ações dos grupos organizados, que disputam pontos de venda. Também existe a corrupção de alguns agentes públicos, que facilitam o tráfico e comprometem a estabilidade das instituições democráticas. Enfim, indiretamente vários são os bens jurídicos atingidos, o que, justifica a repressão penal ao tráfico. 

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado a em cinco (05) anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Reconheço a menoridade relativa tdo réu, sem repercussão na pena, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo.

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, vez que, muito embora o acusado tenha confessado a posse e propriedade da substância entorpecente, negou sua destinação, alegando que a possuía com o intuito exclusivo de consumi-la por ser viciado. O acusado confessou, pois, a conduta tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e não a capitulada no artigo 33, caput, do mesmo diploma legal, pela qual está sendo processado, o que, portanto, não justifica o reconhecimento da atenuante em questão.
Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 

A diminuição foi feita no mínimo em razão da quantidade e da diversidade do entorpecente apreendido.Tendo em vista que o réu é primário, houve a imposição de pena inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência, ressalvado que a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III, do referido artigo indicam a substituição é suficiente, promovo-a, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

Em consequência e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena  restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e multa no valor de dez (10) dias-multa, que deverão ser somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO HENRIQUE DA COSTA, RG nº 64.341.589-SP e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão ( substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual perido da condenação  e multa no valor de dez (10) dias-multa e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da lei 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal,  tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

  P.R.Int.


Ribeirão Preto, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA