1500529-71.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Michael. Possibilidade de absolvição pelo crime de roubo, confirmada a 
condenação com relação aos demais delitos. Inexistência de prova segura quanto à 
autoria do crime de roubo. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto 
probatório que revela a prática do delito de receptação. Inviável a 
desclassificação do crime de roubo para o delito de receptação. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-
270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500529-71.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500529-71.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2059333/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 23355283 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 473/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2059333 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2059333 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 473/22/638 - 02º 
D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan de Sousa Costa e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de RENAN DE SOUSA COSTA e DIOGO DE JESUS TEODORO DOS SANTOS, devidamente 
qualificado nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 
157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, na 
forma do artigo 70, do mesmo Código, porque, em tese, agindo em concurso de agentes

com, no mínimo, outras duas pessoas ainda não identificadas, subtraíram, para eles,
mediante violência exercida com emprego de arma de fogo e através de restrição da 
liberdade de Willian de Oliveira Morais, o veículo caminhão trator, da marca Volvo,
placas BAI2036/São Luis – MA; o veículo semirreboque, de placas PTO2021/São Luis - 
MA e; o veículo semirreboque, placas PTN1864-/São Luis - MA, avaliados em 
R$710.000,00 de propriedade da pessoa jurídica Transul Serviços, Locação e 
Transporte, representada por Mario Roberto Passarela, e ainda, o aparelho de 
telefone celular da marca Samsung, modelo A10, cor azul, avaliado em R$500,00, 
pertencente a Willian de Oliveira Morais.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 
rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
105/106). Citados apresentaram resposta à acusação (fls.127/141 e fls. 143/149). 
Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 169/172).

No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e de testemunhas 
policiais. Ao final, interrogados os acusados. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. A defesa dos réus, em debates, pugnou pela sua absolvição, por 
insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu 
pleito desclassificatório, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento 
das causas de aumento, o estabelecimento de regime inicial menos gravoso, bem como 
o direito de apelar em liberdade.

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
improcedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o 
furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na 
definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, 
não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência
ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua 
resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a 
capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou 
potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para 
terceiro.

Na hipótese, porém, em que pese a descrição de fato naturalístico e imputação que 
se amolda ao tipo penal do crime de roubo, a prova dos autos indica tratar-se de 
crime de receptação, conforme tipo penal do art. 180, caput, do Código Penal. 

O crime anterior de roubo é comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13 e 
pelo auto de apreensão e de avaliação de fls. 14/17. A prova oral colhida, porém, 
não permite concluir pela participação dos imputados no crime de roubo antecedente.

Willian de Oliveira Morais, vítima ouvida em juízo, afirmou que carregaria o 

caminhão no local dos fatos. Ao voltar ao caminhão, enquanto abria a porta, foi 
abordado por um dos criminosos. Estava com arma e determinou ao depoente para que 
ficasse de cabeça baixa. Foi levado dentro do caminhão. Um rapaz começou a ligar 
para outro. Reclamavam que o caminhão não ligava e não estava andando. Ao avistar 
uma viatura tentaram se evadir. Deixaram o acusado próximo da delegacia. Ao ligar 
para o 190 o caminhão foi aprendido. Sofreu diversas ameaças. Somente viu duas 
pessoas e duas armas de fogo. Somente viu o rosto do indivíduo que o abordou. Ficou
em poder dos acusados por trinta minutos. Os indivíduos chegaram a mencionar que 
eram profissionais. Perguntaram se o caminhão tinha rastreador, localizador ou 
câmera. Dentro do veículo, havia duas outras pessoas. As pessoas que estavam no 
caminhão é que ligaram para esses indivíduos que estavam em um carro com o 
ofendido. Confirma que as pessoas que foram presas no caminhão não são aquelas que 
abordaram o depoente. 

Ezequiel de Faria Santos, policial ouvido em juízo, afirmou que em patrulhamento 
foi noticiado o roubo por COPOM. Foi noticiado que a vítima foi colocada dentro de 
carro Ford Ka vermelho. Depararam-se com caminhão conduzido por um dos réus, que 
está de camisa branca em audiência. Abordaram os acusados e efetuaram a prisão. Um 
dos réus estava em veículo Logan dando suporte. Informalmente, disseram que 
conduziriam o produto do roubo a local que ainda receberiam. 

Diego Souza Dias, policial ouvido em juízo, corroborou o depoimento de seu colega 
policial. Acrescenta apenas que dentro do veículo havia bloqueador de sinal. 

Em interrogatório judicial, o acusado Renan afirmou que conhecia indivíduo chamado 
Fernando. Comentou que tinha dificuldades financeiras. Assim, Fernando ofereceu um 
serviço. Esse consistia no deslocamento de caminhão. O acusado disse que não 
participaria de crime de roubo e que não dirige caminhão. Diogo, porém, sabia 
dirigir caminhão e apresentou-o a Fernando. Receberiam R$1.000,00 cada um pelo 
serviço. Diogo conduziria o caminhão e o depoente iria em veículo à frente. 
Fernando lhe deu certeza que o veículo não era roubado. Ainda não sabia exatamente 
o endereço em que levaria. O caminhão demorou um pouco para sair. Sempre trabalhou 
com obras, é técnico em segurança do trabalho. Pegaram o caminhão em Mogi das 
Cruzes, em estrada das orquídeas. Quando foi abordado, o caminhão estava parado. 
Havia sido travado, por isso estava parado. Trabalhou registrado em cinco empresas 
diferentes. Está arrependido da prática delitiva. Destaca que tem profissão. 

Em interrogatório judicial, Diogo De Jesus Teodoro Dos Santos afirma que Renan lhe 
propôs o serviço, pois estavam com dificuldades financeiras. Afirma que Renan não 
mentiu e lhe disse que o veículo era roubado. Todavia, apenas conduziriam o 
veículo. Estava parado na Mogi Dutra. O celular do Renan tocou e foram até o local 
em que estava o veículo. A chave do veículo estava na porta. Então conduziu o 
veículo. Não sabiam anteriormente o local em que estaria o veículo. Não participou 
do roubo. Somente foi pago para dirigir. Receberia por volta de R$2.000,00, quantia
que seria dividida com Renan. Não conhece exatamente onde estaria o caminhão. Nunca
antes tinha se envolvido com práticas criminosas e está muito arrependido. 

Em valoração probatória, tem-se que, embora a narrativa acusatória seja plausível, 
inexiste elemento concreto que permita estabelecer, com certeza além de qualquer 
dúvida concreta razoável, a participação dos imputados no crime de roubo. 

Bem se sabe que a conceituação de autoria passa pelos conceitos extensivos, 
restritivos e pela teoria do domínio do fato. A maior parte da doutrina brasileira 
parece adotar a teoria restritiva objetivo-formal, sendo o art. 29 do Código Penal 
uma norma de extensão pessoal. Isso significa, o autor é aquele que pratica o verbo
núcleo do tipo, enquanto o partícipe de alguma forma concorre para o crime, sem 
praticar o verbo do preceito primário, incidindo nas penas cominadas ao crime, na 
medida de sua culpabilidade (tal, todavia, não exclui a aplicação da teoria do 
domínio do fato).

Na hipótese, os acusados não foram visualizados pela vítima. Não há prova clara que
os coloque na cena delitiva na oportunidade em que subtraído o bem. Os acusados 
apresentam versão também plausível de que não concorreram para a prática do delito 
de roubo, sendo apenas contratados para dirigir o veículo após a consumação do 
delito, levando-o ao local indicado pelos roubadores. 

Uma vez que não há elemento de prova que indique claramente a participação dos 
imputados no crime antecedente - sendo assim tal narrativa, embora verossímil, 
somente hipotética,- e observado o princípio do “in dubio pro reo”, inviável, 
portanto, a condenação dos imputados pela prática de crime de roubo. Neste ponto, 
observo que no processo penal, considerada a gravidade de sua intervenção, vige o 
modelo de constatação de fatos da certeza além de qualquer dúvida razoável. Trata-
se de critério destinado a se evitar o erro condenatório. Não basta sequer a alta 
probabilidade ou a convicção meramente subjetiva ou intuitiva do julgador.

Em valoração, tem-se que a prova dos autos revela, em verdade, a prática de 
receptação. A simples desclassificação da imputação, porém, em sentença, não é 
contemplada pelo ordenamento processual penal. Exige-se que o titular da ação penal
descreva a conduta imputada ao acusado conforme princípio da correlação entre a 
acusação e a sentença. É a lição de Gustavo Badaró:

“No regime originário do Código, podem ser encontrados dois importantes mecanismos 
que permitiam ao juiz influenciar diretamente o conteúdo fático da imputação e, 
consequentemente, o objeto da prova: o primeiro, era a possibilidade de o juiz 
condenar o acusado por fato diverso do imputado; e o segundo, seria a possibilidade
de o juiz condenar pelos fatos originariamente imputados, mesmo tendo havido o 
aditamento e estes tivessem sido substituídos por fatos diversos. 
A possibilidade de o juiz julgar o acusado, e inclusive condená-lo, por fatos 
diversos daqueles que constavam da imputação, decorria da disciplina da chamada 
mutatio libelli. Na redação originária do art. 384, o Código distinguia duas 
situações, quanto à necessidade ou não de aditamento da denúncia ou queixa. Tendo 
por critério a gravidade da pena aplicada ao fato. Se a alteração do fato 
processual pudesse implicar a aplicação de uma pena, abstratamente cominada 
inferior ou igual à pena que seria consequência do fato originariamente imputado, 
não se exigia o aditamento. Por outro lado, se a mudança fática pudesse refundar na
aplicação de uma pena mais grave, era obrigatório o aditamento. Como facilmente se 
percebe, no primeiro caso, o juiz poderia condenar o acusado por fatos que não 
tivessem sido imputados pelo Ministério Público. Logo, o objeto da condenação não 
precisva integrar o conteúdo da pretensão processual. Somente na segunda situação, 
em que a mudança pudesse levar a um agravamento da pena, é que se exigia o 
aditamento da denúncia ou queixa, com alteração da pretensão processual formulada 
pelo acusador. 
(...) Tal situação tornou-se insustentável, diante do modelo acusatório adotado 
pela Constituição de 1988 e, particularmente, do disposto no seu art. 129, caput, 
inciso I: 'São funções institucionais do Ministério Público: [...] I – promover, 
privativamente, a ação penal pública, na forma da lei.'
Mesmo assim, somente 20 anos depois, com a reforma de 2008 do Código de Processo 
Penal, tal disciplina foi alterada. A nova redação do caput do art. 384, passou a 
exigir o aditamento em qualquer caso de mudança fática, pouco importando se em 
comparação com o fato originariamente imputado, a pena seria de maior ou menor 
gravidade. Surgida prova de circunstância ou elemento não contido na acusação, tal 
aspecto fático somente poderá ser considerado pelo juiz na sentença, se houver 
aditamento da denúncia. Além disso, restou claro que a alteração da imputação, por 
meio do aditamento, se dará por ato exclusivo e de iniciativa própria do Ministério
Público, sem previsão de qualquer provocação judicial nesse sentido. Assim, se a 
instrução indicar uma alteração fática relevante, independentemente da pena 
aplicável a tal fato diverso, deverá o acusador aditar a denúncia ou a queixa, para
incluí-la na imputação e, só assim, poderá o juiz considerar tais fatos ao 

sentenciar.” (BADARO, Gustavo Henrique. Epistemologia judiciária e prova penal. São
Paulo: RT, 2019.p. 75/78). (grifos meus).

É que a narrativa fática do crime de receptação se difere da imputação de roubo da 
qual se defenderam os acusados ao longo deste feito. Não há relação de 
subsidiariedade entre os tipos penais em questão. Em verdade, o crime de roubo 
imputado e o crime de receptação comprovado excluem-se mutuamente. Como ressaltado,
o pressuposto do crime de receptação é que o agente não tenha participação do crime
antecedente. 

A desclassificação em sentença, de ofício, ausente aditamento pelo titular da ação 
penal, representaria violação dos parâmetros do sistema acusatório, assim como o 
vasto feixe de garantias compositivas da cláusula do justo processo. 

Neste sentido, é a jurisprudência do E. TJSP: 

Apelação criminal. Roubo. Desclassificação. Receptação. Processo penal. Denúncia. 
Sentença. Correlação entre denúncia e sentença. Imputação. Devido processo legal. 
Emendatio libelli. Mutatio libelli. Denunciado o agente pelo roubo da coisa, não é 
possível, notadamente sem alteração solene da imputação sob a fórmula do artigo 384
do Código de Processo Penal, julgar diretamente o acusado por receptação da coisa, 
ainda que a inicial acidentalmente mencione que a tenha depois, e porventura, 
também conduzido. O ladrão que depois a coisa não a está receptando, mas exaurindo 
o roubo. É que a receptação tem por pressuposto óbvio que agente não seja, 
precisamente, o autor do ilícito antecedente. Ao dizê-lo autor do roubo, a denúncia
implicitamente nega-lhe, portanto e expressamente, a condição de receptador da 
coisa, não tendo a sentença como depois surpreendê-lo ao julgá-lo, sem mais, sob 
essa nova imputação. (TJSP;  Apelação Criminal 0000137-12.2020.8.26.0606; Relator 
(a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 
25/04/2022)

Apelação. Receptação qualificada. Sentença desclassificatória para receptação 
culposa. Recursos das partes. 1. Desclassificação jurídico-penal, que violou os 
parâmetros do sistema acusatório, assim como o vasto feixe de garantias 
compositivas da cláusula do justo processo. 2. Não são equiparáveis os estados 
subjetivos aderentes às formatações jurídicas do dolo e da culpa. No primeiro, o 
alinhamento psicológico do agente expressa a vontade e a consciência de realizar as
elementares da figura penal típica. No segundo, a responsabilidade penal é 
estruturada na inobservância do dever de cuidado, manifestada pelas formas da 
negligência, imprudência ou imperícia. 3. Muito embora dolo e culpa vinculem-se ao 
estado psicológico do agente, por vezes contém aspectos que transitam, igualmente, 
pelos dados objetivos da conduta. A receptação é um exemplo eloquente. Com efeito, 
a afirmação do dolo na forma qualificada prende-se ao exercício de atividade 
comercial. É, note-se, um reforço do estado de consciência e de vontade de realizar
as ações nucleares da ação ilícita – adquirir, receber, transportar, conduzir ou 
ocultar. A forma culposa, por sua vez, além de estar mais limitada quanto às ações 
nucleares – adquirir ou receber – contém outros elementos que especificam os 
contornos da inobservância do dever de cuidado – natureza ou desproporção entre o 
valor e o preço ou a condição de quem oferece. 4. A receptação dolosa qualificada e
a forma culposa não são equiparáveis. O objeto da acusação, alicerçado em uma 
receptação dolosa, não pode ser transmudado, automaticamente, em receptação culposa
sem que haja uma adequação dos termos da imputação. Hipótese em que os termos dfa 
forma culposa não foram indicados, expressa ou implicitamente na peça acusatória. 
Violação do disposto no art. 384 do CPP. 5. Atuação de ofício do julgador que 
violou os parâmetros de processo de matriz acusatória expressado pelo princípio da 
correlação entre acusação e sentença. Violação, igualmente, da cláusula do devido 
processo legal, manifestada pelas garantias da ampla defesa e do contraditório. 6. 
Crime antecedente demonstrado. Dúvidas quanto ao elemento subjetivo. Aquisição do 

aparelho celular por meio da internet. Ausência de auto de avaliação do bem. 
Acusado que tomou cautelas antes da aquisição do aparelho e realizou consulta que 
não apontou para o registro de restrições sobre o IMEI. Dúvida razoável quanto ao 
elemento subjetivo. 7. Recurso ministerial improvido. Provimento do recurso 
defensivo. (TJSP;  Apelação Criminal 0112705-58.2018.8.26.0050; Relator (a): Marcos
Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2022; 
Data de Registro: 05/04/2022)

APELAÇÃO. Sentença que condenou o réu Michael pelos crimes de roubo 
circunstanciado, posse irregular de arma de fogo de uso permitido e posse de drogas
para consumo pessoal e condenou o réu Arthur por receptação. Recursos defensivos. 
Réu Michael. Possibilidade de absolvição pelo crime de roubo, confirmada a 
condenação com relação aos demais delitos. Inexistência de prova segura quanto à 
autoria do crime de roubo. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto 
probatório que revela a prática do delito de receptação. Inviável a 
desclassificação do crime de roubo para o delito de receptação. Necessidade de 
observância do princípio da correlação entre a acusação e a sentença. Ausência de 
relação de subsidiariedade entre os referidos delitos patrimoniais. Absolvição que 
se impõe. Condenação mantida em relação aos crimes de posse de arma de fogo e posse
de drogas. Palavras dos policiais que merecem credibilidade. Pena e regime bem 
fixados. Manutenção da prisão preventiva incompatível com a fixação do regime 
inicial semiaberto para cumprimento de pena. Concedido o direito de recorrer em 
liberdade. Apelo do corréu Arthur. Absolvição com relação ao crime de receptação 
viável. Acusado que adquiriu televisão objeto do roubo. Ausência de elementos aptos
a comprovar que ele tinha ciência da origem ilícita do bem ou que deveria presumir 
que se tratava de objeto obtido por meio criminoso. Recurso de Arthur Alan Alves 
provido e recurso de Michael Diego Moraes parcialmente provido.(TJSP;  Apelação 
Criminal 1503463-97.2020.8.26.0510; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/04/2022; Data de Registro: 01/04/2022)

RECEPTAÇÃO DOLOSA. 1) PATRICK: Nulidade por violação do princípio da correlação 
entre imputação e sentença. Ocorrência. Modificação da capitulação jurídica. 
Hipótese em que não foi observado o disposto no artigo 384, do CPP. Réu PATRICK 
denunciado por roubo duplamente majorado e condenado por receptação sem aditamento 
da denúncia pelo Promotor de Justiça e manifestação da defesa. Preliminar acolhida 
para decretação da nulidade da sentença, com relação a Patrick, devendo ser 
observado o disposto no artigo 384, do CPP. 2) WANDERLEY: Réu que não justificou a 
posse de motocicleta roubada no dia anterior. Prova segura da autoria e da 
materialidade, bem como do dolo, diante das circunstâncias do caso concreto. 
Impossibilidade de absolvição ou de desclassificação para a modalidade culposa. 
Inaplicável, portanto, o perdão judicial previsto no artigo 180, § 5º, do CP. 
Condenação mantida. Penas mínimas, fixado o regime aberto e substituída a corporal,
na forma do artigo 44, do CP. 3) Apelo de WANDERLEY improvido, acolhida a 
preliminar de nulidade da sentença com relação a PATRICK.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0010251-25.2017.8.26.0635; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 
5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022)

APELAÇÃO. Furto. Sentença desclassificatória para o delito de apropriação de coisa 
achada. Recurso ministerial. Pleito de condenação do réu nos termos da denúncia. 1.
Da violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença. Desalinhamento 
entre os fatos narrados na peça exordial e aqueles reconhecidos. Tese acusatória 
que atribui ao réu a prática do delito de furto. Sentença que afirmou a prática do 
delito de apropriação de coisa achada. Conduta que não foi expressamente descrita 
na denúncia. Violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, bem 
como às garantias da ampla defesa e do contraditório. Necessidade de aditamento da 
denúncia que se impunha, nos termos do art. 384, do Código de Processo Penal. (...)

(TJSP;  Apelação Criminal 1500022-87.2019.8.26.0205; Relator (a): Marcos Alexandre 
Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Getulina - 
Vara Única; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022).

Assim, ausente prova suficiente para condenação pelo crime imputado na exordial 
acusatória, e observando-se que desalinhados os fatos narrados na peça exordial 
daqueles reconhecidos, uma vez que a prova dos autos revela crime de receptação e 
não de roubo, conforme imputado, ausente aditamento da denúncia, e considerados os 
princípios da presunção de inocência e correlação entre imputação e sentença, este 
decorrente do devido processo legal, a hipótese é de absolvição dos acusados com 
fundamento no art. 387, VII, do CPP. 

Com fundamento no exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida em 
juízo e o faço para ABSOLVER RENAN DE SOUSA COSTA e DIOGO DE JESUS TEODORO DOS 
SANTOS, qualificados nos autos, das imputações contidas na denúncia, nos termos do 
art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ficam revogadas quaisquer medidas cautelares decretadas em desfavor dos imputados 
(art. 386, parágrafo único, I e II do CPP). Expeça-se alvará de soltura clausulado 
com urgência.

P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Mogi das Cruzes, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

