1500498-04.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, 108 pinos de cocaína, 16 porções de maconha e 39 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os policiais foram abordados por um transeunte informando que um indivíduo de alcunha “Dani” estaria praticando tráfico de drogas no local indicado, tratando-se de pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500498-04.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANI CRISTIAN DA SILVA
Data da Audiência:
25/04/2022





Aos 25 de abril de 2022 às 14:00 horas, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Judicial, sob a presidência da Meritíssima Sra. Juíza de Direito a Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, compareceram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente de sala, e, conectados junto ao o lobby da sala virtual:  o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Dani Cristian Da Silva e seu advogado Dr. Joao Batista Siqueira Franco Filho, e as testemunhas GM Juliana Marques Modena, GM Marcelo Giovani Do Carmo, Jefferson Dias da Silva e Tatiane Lino. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, pelo DD. Promotor foi oferecido o aditamento da denúncia, a defesa se manifestou e a MM. Juíza deliberou recebendo o aditamento e citando o réu do acréscimo feito a sua denúncia. Após iniciou-se a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Juliana e GM Marcelo, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. As testemunhas Jefferson e Tatiane, que estavam no escritório do patrono do réu, foram admitidas uma a uma à sala do patrono e prestaram seus depoimentos separadamente. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DANI CRISTIAN DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 17/19, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (aditamento em audiência) porque no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 13:50 horas, à Rua Comendador Huberto Mattioti, 194 Morro Vermelho, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 108 pinos de cocaína, 16 porções de maconha e 39 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os policiais foram abordados por um transeunte informando que um indivíduo de alcunha “Dani” estaria praticando tráfico de drogas no local indicado, tratando-se de pessoa conhecida dos meios policiais. Consta que chegando no local, abordaram o acusado e não havia nada de ilícito com ele, porém, na vegetação rasteira próximo à ele, estavam as drogas apreendidas. A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 102/104). O réu foi citado (fls. 187) e ofereceu defesa preliminar à fl. 184/185 mediante advogado constituído. Não foram identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 190/192). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 17/19, foto de fls. 86/88, laudo de local de fls. 128/133, pelo laudo definitivo da droga às fls. 154/156, 161/163, 164/166 e 180/182 e laudo de local às fls. 167/172 e 174/179, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Marcelo Giovani do Carmo, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento quando eu transeunte parou a guarnição e indicou que uma pessoa com a alcunha “Dani” estaria praticando tráfico de drogas no local do fatos. Relatou que verificaram e encontraram o acusado no local indicado, sentado em uma pedra, promovendo a abordagem, sendo que com ele nada de ilícito foi encontrado, mas em uma vegetação rasteira foram encontrados 108 pinos de cocaína, 16 porções de maconha e algumas pedras de crack. Relatou que o acusado negou a propriedade das drogas e que sua família presenciou o ato de sua prisão, pois moram próximos ao local. Por fim, relatou que o acusado lhe ameaçou enquanto estavam na delegacia dizendo que “sabe onde o depoente mora e iria lá para eles conversarem”. Acionaram o canil, que não encontrou mais nada pelo local. A testemunha Juliana Marques Modena, guarda municipal, relatou que participou da prisão do acusado, motivada pela denúncia de um transeunte. Disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Luzia e um transeunte lhes abordou e disse que o acusado estava vendendo droga na rotatória, e que a droga estava em uma vegetação em local próximo.  Foram ao lugar e viram o réu sentado e também drogas diversificadas no lugar indicado pelo denunciante. Afirmou que com o réu havia apenas R$10,00.  Reforçou que o acusado já é conhecido dos meios policiais e que ele ameaçou um dos agentes que estavam durante o flagrante.  Informou que o local é próximo a escola e CRAS.  Acrescentou que no momento da prisão, outros familiares do réu, que moram próximos saíram de suas casas.  O canil foi acionado, mas não encontrou outras drogas além daquelas encontradas pela própria guarnição. A testemunha de defesa Tatiane Lino relatou que é ex-cunhada do acusado.  Estava sentada no portão de sua casa e o réu tinha acabado de ir sentar na rotatória.  A polícia abordou o réu e um rapaz.  A droga somente foi encontrada pelos cachorros do canil.  A droga pertencia ao outro rapaz e não ao acusado. A testemunha de defesa Jeferson Dias da Silva relatou que é vizinho do acusado há 22 anos.  No dia dos fatos, viu quando a polícia abordou o réu e outro indivíduo, este sim, que estava fazendo a venda de drogas na praça.  Disse que foi o cachorro do canil quem encontrou a droga, que não pertencia ao acusado. Em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva. Relatou que é mora ali perto do local e estava na rotatória apenas tomando pinga. Ressaltou que havia outro rapaz e que era ele o proprietário do entorpecente. Em que pese a negativa de autoria, não restam dúvidas acerca da prática do delito pelo acusado. O acusado alega que apenas estava no local para tomar pinga, pois mora próximo à rotatória. Em contrapartida, as testemunhas e guardas municipais discorrem que receberam indicação de um transeunte acerca do tráfico de drogas praticado por um indivíduo de alcunha “Dani” no local dos fatos, e ao irem averiguar a denúncia, efetivamente encontraram o acusado, no local indicado, próximo a uma significativa quantidade de drogas escondida na vegetação rasteira. Ou seja, há uma robusta coleção de provas contra sua pessoa, a descontruir sua versão. Note-se que a denúncia feita era objetiva e se referia diretamente a um autor de nome “Dani”, assim, o fato de encontrá-lo no exato local indicado, possuindo o mesmo nome indicado e ainda próximo às drogas apreendidas, tornam certa a sua traficância. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) Ambos os policiais afirmaram que não viram o acusado praticando os atos de venda efetivamente, porém é importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de guardar ou ter em depósito para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. A esse respeito: ““Tráfico de entorpecentes – Agente flagrando guardando e tendo em depósito 9,5 gramas de cocaína em pó – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. (...)Tráfico de entorpecentes – Agente que guarda e tem em depósito substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com a quantidade de entorpecente apreendida – Desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 afastada Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constarem dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "guardar" e de "ter em depósito". A procedência da alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio deve ser aferida em consonância com a conjuntura de sua apreensão, devendo ser afastada se não se coadunar com a dinâmica dos fatos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – (...).  (TJSP;  Apelação Criminal 1500208-33.2020.8.26.0575; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/01/2021; Data de Registro: 12/01/2021) (grifo meu) Por fim, é certo que as testemunhas de defesa afirmaram que havia outro rapaz na rotatória e que ele seria o traficante.  Seus depoimentos, no entanto, não merecem credibilidade suficiente para afastar a responsabilidade criminal do acusado. Jeferson, espontaneamente ou não, deixou escapar em seu depoimento que havia outro rapaz lá, “como disse o dr. João” (advogado do réu). Também é de se espantar a passividade de familiares e amigos com relação à situação em que um inocente é levado pela polícia, sem que houvesse qualquer tipo de resistência de parte deles. Em acréscimo, também não há nenhum elemento nos autos que dê guarida à fantasiosa versão do acusado de que estivesse sofrendo perseguição por parte da polícia.  Nenhum documento foi juntado para que pudesse dar esteio à narrativa do réu. Finalmente, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado nos autos, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a uma escola e praças, locais de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 32/41), bem como a quantidade e o tipo de droga apreendida demandam uma reprimenda com maior severidade, por tanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias-multa. Verifico a ocorrência da agravante da reincidência (proc. 0000425-25.2011.8.26.0363, execução nº 7001178-04.2011.8.26.0510, fls. 57/58), de forma que aumento a pena para 06 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 630 dias-multa. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, por tanto, aumento-lhe a pena em 1/6 chegando a 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 735 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar DANI CRISTIAN DA SILVA , qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 735 (setecentos e trinta e cinco) dias-multa. no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, III da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada e da reincidência, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais vez que assistindo por advogado constituído. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Concedo ao defensor dativo os honorários advocatícios no valor máximo da tabela, expeça-se a certidão competente. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.