1500416-56.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... destinação da droga, se para uso ou tráfico. Também disse que Brenda já era conhecida por vender drogas e que familiares deles afirmaram que eles comercializavam drogas, além de já terem recebido denúncias de que no local era realizado tráfico de entorpecentes pelo casal, denúncias essas que chegavam tanto com o nome de Brenda como de Bruno.
De forma semelhante, o Policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500416-56.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-56.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118881/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 17669038 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 526/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2118881 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 526/21/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


R.H.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA, brasileiro, solteiro, RG nº 49012461 SSP/SP, serviços gerais, nascido aos 22/07/1993, com 27 anos de idade na data dos fatos, natural de Álvares Machado/SP, filho de Jeovanete do Nascimento Maurício da Silva e de Valdeli Maurício da Silva, residente na Rua José Bonifácio Mori, nº 895, Jardim São Pedro, Pirapozinho/SP, atualmente preso no CDP Caiuá; BRENDA NATALI DA SILVA, brasileira, convivente, desempregada, RG nº 2355163, nascida aos 01/07/1998, com 22 anos de idade na data dos fatos, natural de Cajobi/SP, filha de Alessandra Cristina Vicentino e de Silvio Ribeiro da Silva filho, residente na Rua Dária Braga Lobo, nº 21; e, BRUNO XAVIER COSTA ALECRIM, brasileiro, convivente, cortador de cana, RG nº 45565839, nascido aos 06/04/1995, com 26 anos de idade na data dos fatos, natural de Álvares Machado/SP, filho de Selma Aparecida Xavier Alecrim e de Olizete da Costa Alecrim, residente na Rua Mário Ricardo Vieira, nº 77, Jardim Morada do Sol, Pirapozinho/SP, atualmente preso no CDP Caiuá, como incursos no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de maio de 2021, no período noturno, por volta das 20h35, na Rua Mário Ricardo Vieira nº 77, zona rural, nesta cidade e Comarca de Pirapozinho, os réus BRENDA NATALI DA SILVA e BRUNO XAVIER COSTA ALECRIM, mantinham em depósito cerca de uma porção bruta de “crack”, com peso de 7,400 gramas, mais 39 pedras de “crack, com peso de 5,200 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, laudo de constatação preliminar à fl. 20 e laudos periciais definitivos dos telefones móveis e das drogas apreendidas a serem juntados oportunamente.
Consta, também, do caderno policial que, no dia 02 de maio de 2021, no período noturno, após as 20h35, na Rua Saburo Suda, a 700 metros do imóvel aludido acima, o réu ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA trazia consigo uma porção bruta de “crack”, com peso de 7,400 gramas, mais 39 pedras de “crack, com peso de 5,200 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, laudo de constatação preliminar à fl. 20 e laudos periciais definitivos dos telefones móveis e das drogas apreendidas a serem juntados oportunamente.
Segundo apurado, os réus Brenda e Bruno são casados e usavam os fundos do imóvel da genitora deste para armazenar entorpecentes. Assim, após a Polícia ser acionada devido a um desentendimento familiar, a ré Bruna foi flagrada entregando uma bolsa contendo as porções fracionadas e uma bruta da droga supramencionada para que Ademir levasse consigo para longe dos Policiais que se aproximavam.
Ato seguinte, Ademir correu levando consigo a bolsa com os entorpecentes e, após ser perseguido, foi capturado pelos Policiais na posse dos narcóticos.
A quantidade de entorpecente encontrada aliada ao modo como estava acondicionada, sem prejuízo da quantia em dinheiro sem explicação quanto à origem mais o testemunho de pessoa que convive com os réus informando que realizam mercancia de entorpecentes, além dos telefones móveis provavelmente usados para os fins escusos deixaram irrefutável o envolvimento dos réus com a narcotraficância.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido convertida a prisão em flagrante de ADEMIR em prisão preventiva, enquanto aos réus BRENDA e BRUNO foi concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 102/109).
A denúncia foi oferecida em 14/05/2021 (fls. 148/151).
ADEMIR foi notificado para apresentação de defesa prévia em 26/05/2021 (fl. 171); BRUNO e BRENDA, porém, não foram localizados (fls. 172/173), motivo pelo qual, após manifestação do Ministério Público (fl. 176), foi decretada a prisão preventiva destes réus (fl. 178).
Os mandados de prisão foram cumpridos em 21/06/2021 (fls. 193/194).
À ré BRENDA foi concedida prisão domiciliar (fls. 246/247).
A acusada BRENDA apresentou defesa prévia às fls. 336/337, por meio de defensora nomeada.
BRUNO constituiu advogado em 13/09/2021 e em 16/09/2021 pugnou pela concessão de liberdade provisória (fls. 358/360).
A prisão preventiva foi revisada e mantida em 16/09/2021 (fl. 366).
Em 21/09/2021 foi indeferido o pedido de liberdade formulado pela defesa de BRUNO (fl. 378).
O acusado ADEMIR apresentou defesa prévia em 27/10/2021, através de advogada constituída (fls. 410/414).
O réu BRUNO, por sua vez, apresentou defesa prévia também em 27/10/2021 (fls. 415/416).
A denúncia foi recebida em 08/11/2021, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 423/425).
A audiência foi realizada em 21/01/2022, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas em comum Maycon Ribeiro Moura e Erivaldo Efigênio de Carvalho, a testemunha de defesa André Alcides Azevedo Santana, o informante Orlando Lopes Teixeira, e foram os réus interrogados, tendo as partes desistido da testemunha Selma Aparecida Xavier de Oliveira. Finda a solenidade, foi determinada a requisição da folha de antecedentes da acusada BRUNA referente ao Estado do Mato Grosso do Sul (fls. 487/488).
Em 10/02/2022 a defesa requereu a revogação da prisão preventiva do acusado BRUNO (fls. 493/496), o que foi indeferido em 14/02/2022 (fls. 502/507), após manifestação do Ministério Público (fls. 499/500).
A Folha de Antecedentes requisitada foi juntada às fls. 518/519.
Com vista para alegações finais, o Ministério Público pugnou pela expedição de Ofício à Delegacia de Polícia, para remessa do laudo pericial (fl. 523), o que foi deferido (fl. 524).
A defesa de BRUNO impetrou Habeas Corpus perante o Egrégio TJSP, cuja liminar foi indeferida (fls. 527/544) e as informações foram prestadas (fls. 545/547).
Pela Autoridade Policial foi informado que o laudo pericial requisitado já se encontrava nos autos (fl. 554).
Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 558/563).
A defesa de BRUNO apresentou suas alegações finais às fls. 569/575, requerendo a absolvição do acusado, ao argumento de não haver provas suficientes para condenação; ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006; teceu considerações sobre a aplicação da pena e pugnou por recorrer em liberdade.
A defesa da ré BRUNA, da mesma forma, pleiteou a absolvição da acusada ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas por porte de drogas para uso pessoal, e fez considerações a respeito da aplicação da pena (fls. 577/584).
Por fim, a defesa do acusado ADEMIR, em seus memoriais, aduziu insuficiência probatória para condenação. Em caso de um decreto condenatório, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo e detração do período de prisão provisória (fls. 585/593).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, examino diretamente o mérito.
A materialidade do fato restou devidamente comprovada nos autos pela reunião dos elementos sensíveis do crime, em especial o Auto de Prisão em Flagrante; o Boletim de Ocorrência (fls. 14/17); o Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19); o Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 20); e, pelo Laudo Toxicológico definitivo (fls. 166/168).
Quanto à autoria, passo a uma análise pormenorizada do conjunto probatório.
Ouvido em Juízo, o Policial Militar Maycon Ribeiro Moura narrou que na data dos fatos foram acionados para atender ocorrência de desinteligência entre o casal e, ao chegarem no local, a equipe avistou Brenda passando uma bolsa para Ademir, tendo este, ao ver a viatura, empreendido fuga a pé. Contou que correram atrás de Ademir e conseguiram abordá-lo, sendo que no interior da bolsa constataram uma porção bruta de crack e pedras menores da mesma droga, além de um objeto de porcelana. Segundo o policial, Brenda confirmou que passou a bolsa a Ademir e que a bolsa pertencia a ela, enquanto Bruno confirmou que o entorpecente era dele, ao passo que Ademir nada disse. Informou que eles não afirmaram qual seria a destinação da droga, se para uso ou tráfico. Também disse que Brenda já era conhecida por vender drogas e que familiares deles afirmaram que eles comercializavam drogas, além de já terem recebido denúncias de que no local era realizado tráfico de entorpecentes pelo casal, denúncias essas que chegavam tanto com o nome de Brenda como de Bruno.
De forma semelhante, o Policial Militar Erivaldo Efigênio de Carvalho relatou em Juízo que foram chamados para atender ocorrência de briga de casal e ao chegarem próximo à residência o menino (Ademir) saiu com uma mochila andando meio rápido, ao que o pessoal disse “ele está indo embora com a droga”, tendo o Policial Maycon, então, saído correndo atrás dele, e Ademir dispensou a mochila ao chegar em uma residência. Contou que na residência de Brenda e Bruno, a mãe de um deles disse que eles usavam drogas e franqueou a entrada, mas antes disso conseguiram encontrar a mochila levada por Ademir em uma casa, e constataram que no interior dela havia uma pedra grande de crack e mais 36 porções da mesma droga. Esclareceu que Brenda falava que a mochila era dela, mas que a droga era de Bruno; Ademir, por sua vez, dizia que a droga não era dele, que era apenas amigo de Bruno e tinha ido lá para conversar com ele. Informou que Ademir já havia sido preso com uma arma, e tanto Bruno quanto Ademir já eram conhecidos por serem usuários de drogas. Relatou que sempre recebiam denúncias de que o casal Bruno e Brenda fazia tráfico de drogas, mas nunca chegaram a pegar nada. Contou, ainda, que na fuga, Ademir dispensou um celular, e depois verificaram que era o celular de Brenda. Aduziu que a mãe de Bruno disse que eles realmente estavam mexendo com drogas na casa, que fumavam lá dentro, levavam colegas deles lá e usavam com eles; pessoas iam lá e pegavam drogas com eles, que usavam junto na casa, mas não relatou situação de venda. Por fim, disse que a traficância relatada era na casa de Bruno, e que Ademir estava na casa deles. 
Conquanto não tenha sido ouvida em Juízo, vale trazer à baila o teor do depoimento de Selma Aparecida Xavier Alecrin, mãe de Bruno, prestado em solo policial:
“que é genitora de Bruno e na data dos fatos após um desentendimento familiar acionou a Polícia Militar. Ocorre que com a chegada da polícia Brenda pediu que Ademir pegasse sua bolsa e saísse correndo. Que ao abordarem Ademir encontraram a droga dentro da bolsa de Brenda. Informa a depoente que seu filho Bruno e Brenda moram em um cômodo no fundo de sua residência e costumeiramente tem conhecimento que eles vendem drogas. Que não tem conhecimento que seu filho Bruno faça uso de drogas, porém confirma veemente que ele trafica drogas. Que Ademir sempre anda junto com seu filho e que, inclusive, este já foi preso por tráfico de drogas. A depoente teme por sua vida, haja vista que Brenda proferiu ameaças contra a depoente.” – grifei (fl. 05)
Verifica-se que as declarações de Selma estão de acordo com o que relatado pelos policiais e com a situação de flagrância verificada nestes autos. Além disso, não haveria por que Selma mentir para incriminar o próprio filho.
Os acusados, por seu turno, quando interrogados em Juízo, negaram o tráfico de drogas.
Com efeito, ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA alegou que realmente estava na casa de Bruno, momento em que o casal começou a brigar, tendo Brenda saído da casa e lhe entregado a bolsa dizendo “toma, sai daqui”. Afirma ter ficado “sem reação”, então pegou a bolsa e saiu, pensando que ela fosse se retirar da casa de Bruno. Negou ter empreendido fuga ao avistar a viatura, afirmando que “apenas saiu dali com a bolsa”. Alegou não ter ciência se Bruno e Brenda vendiam drogas e disse ser usuário de crack há oito meses, mas nunca recebeu droga de Bruno e de Brenda para usar.
BRUNO XAVIER COSTA ALECRIM, por seu turno, alegou que teve uma briga em casa com sua irmã e eu cunhado, e nessa briga Brenda o agrediu, então chamaram a polícia. Contou ter falado à sua mãe que não chamasse a polícia porque havia droga ali, então pediu a Brenda para pegar a droga que estava no bule e sumir com ela dali, para que a polícia não visse a droga, afirmando que os 07 gramas de crack eram de sua propriedade e que desconhece o restante da droga. Ao ser indagado, disse ter comprado 10 gramas de crack em Presidente Prudente pelo preço de R$ 300,00, e que já havia consumido 03 gramas com Brenda. Disse que Ademir estava em sua casa conversando, e não sabe por que Brenda deu a bolsa a ele. Por fim, disse que Ademir já usou droga em sua casa, mas nunca forneceu droga a ele, e negou que estivesse com algum dinheiro.
A acusada BRENDA NATALI DA SILVA, por sua vez, afirmou que os 7,4g de crack eram de Bruno, mas os 39 papéis da droga não pertenciam a ele e acredita que fossem de Ademir, porque foi ele quem correu com a bolsa. Sustentou que usava a bolsa para trabalhar na roça, chegava do serviço entre 17h30 e 18h00, tirava as coisas da bolsa e a deixava em um canto da casa em que morava com Bruno; alegando não saber que essas drogas estavam em sua bolsa. Aduziu que no momento da briga que teve na casa de sua sogra, viu que a situação estava começando a ficar feia, por isso pegou a bolsa e saiu para ir à casa de sua mãe, mas quando saiu da casa Ademir pegou a bolsa de suas mãos e saiu correndo, e nesse momento viu a viatura virando. Disse que Ademir realmente estava na casa conversando com seu marido, e que quando saiu de dentro da casa pediu que ele fosse embora, mas ele insistiu em ficar, momento em que voltou para dentro, pegou a bolsa para ir à casa de sua mãe e saiu com ela novamente. Afirmou acreditar que Ademir sabia o que havia dentro da bolsa, pelo fato de ele ter corrido, e que quando ele saiu correndo, pediu que ele a devolvesse. Bruna confirmou que Bruno vendia drogas na rua, tendo em vista que dentro de sua casa não o aceitava com essas coisas, e que várias vezes pegou “as coisas” para jogar fora. Alegou que na época dos fatos era usuária e havia consumido droga com ele. Disse, ainda, que estava conversando com Bruno e Ademir apareceu do nada, e que é de seu conhecimento que Ademir também vendia droga, inclusive já o viu duas vezes vendendo drogas em uma praça no Bairro Morada do Sol, tendo presenciado ele passando droga a um “nóia”. 
Observa-se que os acusados apresentaram três versões contraditórias entre si e nenhuma delas merece total credibilidade.
Do contexto em que os fatos ocorreram extrai-se que os três estavam envolvidos com o tráfico de drogas e tinham ciência das drogas encontradas dentro da bolsa de Bruna.
A suposta ingenuidade de Bruna e Ademir e desconhecimento de Bruno rui diante da lógica do cotidiano, proposta por Recaséns Siches, tendo em vista que não é crível que Bruna não soubesse da existência da droga, seja porque a bolsa era de sua propriedade, seja porque entregou a bolsa a Ademir, para que este a retirasse do local antes da chegada da polícia, o que foi confirmado tanto por Ademir, quanto pelos policiais que presenciaram essa entrega.
Também não é crível que Ademir não soubesse que dentro da bolsa havia droga, diante de sua conduta de sair correndo com a bolsa, na tentativa de evadir-se com a substância entorpecente. Conquanto o réu tenha negado a fuga, os policiais foram uníssonos nesse sentido.
E, de igual modo, não restam dúvidas de que não só os 7 gramas, mas também as outras 39 porções de crack pertenciam a Bruno e Brenda, porque, antes da fuga de Ademir com elas, estavam dentro da casa deles, e, segundo relatado pelos policiais, já havia denúncias de que Bruno e Brenda vinham comercializando drogas no endereço, o que foi confirmado pela própria mãe de Bruno.
Tenho por devidamente comprovado, portanto, que os réus efetivamente praticaram o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não havendo, por conseguinte, que se falar em desclassificação para o delito capitulado no artigo 28 da mesma lei. A forma como a droga estava acondicionada (39 porções prontas para a venda e uma porção bruta maior) evidencia que era destinada ao fornecimento a terceiros. 
Isto posto, vale salientar que, dos três acusados, apenas BRUNO faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado). 
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa. 
Da análise das Folhas de Antecedentes, verifica-se que BRUNO é primário (fls. 62/63). 
BRENDA e ADEMIR, por outro lado, são reincidentes específicos.
ADEMIR registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0003457-94.2015.8.26.0493, em razão de fatos ocorridos em 27/11/2015, cuja sentença transitou em julgado em 13/02/2017 (fls. 56/58).
BRENDA, por sua vez, foi condenada por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo perante o Juízo da 1ª Vara da Comarca de Chapadão do Sul/MS, tendo a sentença transitado em julgado em 28/05/2019 (fl. 519).
No que toca a BRUNO, a minorante deve ser aplicada em seu grau mínimo (1/6), diante da natureza altamente nociva da substância entorpecente apreendida.
A propósito do tema, vale salientar que o magistrado possui discricionariedade para o estabelecimento do grau de redução da pena decorrente do reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU GRAU MÁXIMO (2/3). INVIABILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. ORDEM DENEGADA. I – As instâncias ordinárias não deixaram de justificar a aplicação da causa de diminuição em seu grau mínimo, pois se reconheceu que a quantidade de droga apreendida, bem como sua natureza, seriam fundamentos hábeis a aplicar a redução em seu patamar mínimo, ou seja, em 1/6. II - O juiz não está obrigado a aplicar o máximo da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas quando presentes os requisitos para a concessão desse benefício, tendo plena discricionariedade para fixar a redução no patamar que entenda necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, segundo as peculiaridades de cada caso concreto. Do contrário, seria inócua a previsão legal de um patamar mínimo e um máximo. III - A pena imposta ao paciente pela prática do crime de tráfico não desbordou dos lindes da proporcionalidade e razoabilidade. IV - Ordem denegada. (STF - HC: 106611 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 15/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-042 DIVULG 02-03-2011 PUBLIC 03-03-2011)
Destarte, de tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação dos réus, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que os réus eram plenamente imputáveis e lhes era exigido que agissem de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
Quanto ao réu ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente, entretanto, a reincidência será empregada para majoração da pena na segunda fase da dosimetria, motivo pelo qual deixo de utilizá-la neste momento, evitando o bis in idem (Súmula 241 STJ). No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a natureza da droga enseja o aumento da pena, tendo em vista ser o crack substância altamente deletéria, causadora de rápida dependência química e de difícil recuperação e ressocialização, independentemente da quantidade da droga apreendida. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 588 (quinhentos e oitenta e oito) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem aplicadas. Em contrapartida, incide a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas nos autos nº 0003457-94.2015.8.26.0493, em razão de fatos ocorridos em 27/11/2015, cuja sentença transitou em julgado em 13/02/2017. Assim, fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 686 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva, à míngua de causas de diminuição ou de aumento.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
In casu, em que pese o réu esteja preso desde 02/05/2021, devido à reincidência, o tempo de prisão provisória não interfere no regime inicial. 
Dessa forma, considerando a reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena. 
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o “sursis”.
Com relação à ré BRENDA NATALI DA SILVA, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, a ré é reincidente, entretanto, a reincidência será empregada para majoração da pena na segunda fase da dosimetria, motivo pelo qual deixo de utilizá-la neste momento, evitando o bis in idem (Súmula 241 STJ). No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a natureza da droga enseja o aumento da pena, tendo em vista ser o crack substância altamente deletéria, causadora de rápida dependência química e de difícil recuperação e ressocialização, independentemente da quantidade da droga apreendida. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 588 (quinhentos e oitenta e oito) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem aplicadas. Em contrapartida, incide a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), tendo em vista que a ré já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas perante o Juízo da 1ª Vara da Comarca de Chapadão do Sul/MS, tendo a sentença transitado em julgado em 28/05/2019 (fl. 519). Assim, fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 686 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva, à míngua de causas de diminuição ou de aumento.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros da acusada (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
In casu, a ré está em prisão domiciliar desde 03/05/2021; e mesmo que estivesse reclusa, o tempo de prisão provisória seria indiferente para a fixação do regime, devido à reincidência. 
Dessa forma, considerando a reincidência da réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena. 
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o “sursis”.
Por derradeiro, no tocante ao réu BRUNO XAVIER COSTA ALECRIM, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a natureza da droga enseja o aumento da pena, tendo em vista ser o crack substância altamente deletéria, causadora de rápida dependência química e de difícil recuperação e ressocialização, independentemente da quantidade da droga apreendida. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 588 (quinhentos e oitenta e oito) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 588 (quinhentos e oitenta e oito) dias-multa.
Na terceira fase, não incide qualquer causa de aumento de pena; em contrapartida, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado). Assim, nos termos da fundamentação, reduzo a pena em 1/6, fixando a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 490 (quatrocentos e noventa) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
In casu, o réu está preso desde 21/06/2021, portanto, há 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias, portanto, período não suficiente para alteração do regime. 
Dessa forma, com fulcro no artigo 33, § 2º, alínea “b”, da Lei nº 11.343/2006, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena. 
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: a) CONDENAR os réus ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA, RG nº 49012461 SSP/SP, nascido aos 22/07/1993, natural de Álvares Machado/SP, filho de Jeovanete do Nascimento Maurício da Silva e de Valdeli Maurício da Silva, e BRENDA NATALI DA SILVA, RG nº 2355163, nascida aos 01/07/1998, natural de Cajobi/SP, filha de Alessandra Cristina Vicentino e de Silvio Ribeiro da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 686 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos; e, b) CONDENAR o réu BRUNO XAVIER COSTA ALECRIM, RG nº 45565839, nascido aos 06/04/1995, natural de Álvares Machado/SP, filho de Selma Aparecida Xavier Alecrim e de Olizete da Costa Alecrim, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 490 (quatrocentos e noventa) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos.
Considerando que ADEMIR respondeu ao processo todo privado de sua liberdade, que fora fixado o regime fechado e que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente diante da reiteração delitiva demonstrada, haja vista que encontrava-se em cumprimento de pena por condenação anterior, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Quanto à ré BRENDA, as circunstâncias sejam as mesmas, deverá permanecer em prisão domiciliar, haja vista ser mãe de duas crianças menores de 12 anos de idade, conforme já decidido na decisão de fls. 246/247.
No tocante ao réu BRUNO, tendo em vista que respondeu ao processo todo privado de sua liberdade, que fora fixado o regime semiaberto e que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial garantia de aplicação da pena, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Não obstante, nos termos dos pronunciamentos recentes do C. Superior Tribunal de Justiça e para que não haja ofensa à homogeneidade, determino a adequação da prisão provisória às condições do regime semiaberto ora imposto, com transferência do réu para estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto. 
Quando da prisão dos réus, além das drogas, foram apreendidos dois aparelhos celulares (Samsung Galaxy preto e Morotola cinza) e a importância de R$ 67,00 em dinheiro (fls. 18/19).
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que os sentenciados não se desincumbiram do seu ônus, decreto o perdimento dos aparelhos celulares pertencentes aos réus e da importância em dinheiro, a ser revertida ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
Determino, ainda, a destruição das amostras da droga apreendida, bem mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).
Não há danos a serem reparados, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP).
Condeno os réus, também, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. À acusada BRENDA, por estar assistida por defensor nomeado, concedo os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade das custas, na forma do artigo 98, § 3º, do CPC.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria de Administração Penitenciária para que, com a urgência que o caso requer, remova o réu BRUNO para unidade prisional compatível com o regime semiaberto.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandados de prisão em regime fechado e semiaberto e guias de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação dos réus, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; d) proceda-se à liquidação das custas e da pena de multa e, a seguir, intimem-se os réus para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias. Deverão ser os réus advertidos de que, exceto em caso de absoluta impossibilidade econômica, que deve ser devidamente comprovada, o não pagamento da pena de multa impede a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado na ADI 3.150/DF, e encampado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do AgRg no REsp 1850903-SP, julgado em 28/04/2020 e divulgado no Informativo de Jurisprudência nº 671; e, e) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 05 de abril de 2022.



RENATA ESSER DE SOUZA
Juíza Substituta




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA