1500719-11.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... noturno. No tocante ao crime de tráfico de drogas, também restou suficientemente demonstrada a traficância. Além da confissão judicial, os policiais afirmaram que apenas se deslocaram até o imóvel porque receberam denúncia de que o morador de prenome Bruno atuava no narcotráfico. Nas proximidades, ao avistar a viatura, o acusado dispensou os entorpecentes que portava e empreendeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500719-11.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2106088/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24383522 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2106088 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDO DE OLIVEIRA GARRIDO


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 10 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) BRUNO FERNANDO DE OLIVEIRA GARRIDO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). ANDRÉ ALBERTO NARDINI E SILVA OAB 294335/SP  (const. fls. 102 ) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) JOSE RENATO LUSTOSA MELO, a(s) testemunha(s) da acusação FRANCIEL COSTA SILVA, BRUNO BALSANELLI DIONISIO e LETICIA LUSTOSA MELO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) LETICIA (01min51seg-parte1), e à colheita do depoimento da(s) vítima(s) JOSE (04min29seg-parte1), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP,  e após foram ouvidas as testemunhas FRANCIEL (07min02seg-parte1), e BRUNO (11min25seg-parte1),  bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (00min14seg-parte2), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas,  pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, que apresentou suas alegações finais pelo sistema audiovisual (07min44seg-parte2). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, pelo(a) mesmo(a) foi dito o seguinte: “MM. Juiz(a): BRUNO FERNANDO DE OLIVEIRA GARRIDO, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), art. 14, caput, da Lei 10.826/03 (porte irregular de arma de fogo de uso permitido), 16, caput, da Lei nº 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso restrito) e art. 155, §§ 1º e 4º, inc. IV, do CP, do Código Penal (furto qualificado consumado – 2 crimes em concurso formal diante da diversidade de vítimas), em regime de concurso material (art. 69 do Código Penal), c/c art. 29 do CP. A testemunha Franciel Costa Silva, policial (fls. 03), relatou que recebeu uma denúncia anônima de tráfico de drogas na Rua Solimões, nº 113, por uma pessoa de nome Bruno, vulgo BR, que chegando no local foi avistado dispensando objetos no chão e correndo em sentido ao fundo da casa, subindo em muros, telhas e casas. Que após alguns minutos localizaram BRUNO. Retornaram para a casa de Bruno onde verificaram que os objetos dispensados por ele, tratava-se de 3 saquinhos tipo zip lock, acondicionando cocaína prontas para comercialização, onde Bruno acabou confessando ter mais entorpecente dentro de sua casa. Em seu quarto foi encontrado uma porção grande de cocaína e três porções sólidas de crack,. Após localizarem, BRUNO teria confessado que na laje mantinha mais objetos ilícitos, sendo localizado uma bolsa marron, acondicionando um colete balístico com grau alto de proteção com placas de cerâmica, duas capas para colete balístico avulsas, algumas semi joias e 92 munições para fuzil calibre 556 e um revólver calibre 32 debaixo do colchão, com 5 capsulas intactas. A testemunha Bruno Balsanelli Dionisio, policial (fls. 05), relatou que recebeu uma denúncia anônima de tráfico de drogas na Rua Solimões, nº 113, por uma pessoa de nome Bruno, vulgo BR, que chegando no local foi avistado dispensando objetos no chão e correndo em sentido ao fundo da casa, subindo em muros, telhas e casas. Que após alguns minutos localizaram BRUNO. Retornaram para a casa de Bruno onde verificaram que os objetos dispensados por ele, tratava-se de 3 saquinhos tipo zip lock, acondicionando cocaína prontas para comercialização, onde Bruno acabou confessando ter mais entorpecente dentro de sua casa. Em seu quarto foi encontrado uma porção grande de cocaína e três porções sólidas de crack, bem como um revólver calibre 32 debaixo do colchão, com 5 capsulas intactas. Após localizarem, BRUNO teria confessado que na laje mantinha mais objetos ilícitos, sendo localizado uma bolsa marron, acondicionando um colete balístico com grau alto de proteção com placas de cerâmica, duas capas para colete balístico avulsas, algumas semi joias e 92 munições para fuzil calibre 556. Que o réu confirmou estar traficando drogas. A testemunha Leticia Lustosa Melo, (fls. 06) relatou que no dia 27/03/2022, no período noturno, sua casa foi furtada onde levaram alguns objetos como de sua mãe semi joias, e uma mala de viagem, bem como capas de colete de seu irmão e munições. A testemunha José Renato Lustosa Melo, vitima (fls. 07), relatou que no dia 27/03/2022, no período noturno, sua casa foi arrombada e furtada, onde levaram semi joias de sua mãe, uma mala de viagem, além de capas de colete de sua propriedade e munições. BRUNO FERNANDO DE OLIVEIRA GARRIDO, ao ser ouvido neste juízo relatou que de fato no dia 27/03/2022 furtou uma residência, onde subtraiu, semi joias, uma bolsa, coletes e capa de coletes, bem como munições de fuzil e uma arma calibre 32. Que cometeu o crime de furto sozinho, sem ajuda de ninguém. Que ocorreu por volta das 19 horas. Que o furto não foi no dia em que foi preso. Conforme se desprende da versão dos policiais, há divergência aonde encontrava-se a arma calibre 32, um dos policiais e o acusado, relataram que tal revolver estava na laje da residência. Com base na versão dos policiais e da própria denúncia, a arma de calibre 32 não estava com o acusado, sendo assim, a denúncia erroneamente tenta imputar ao acusado o porte de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 14 e com pena de 2 a 4 anos, enquanto na verdade apenas tinha a posse, o que prevê o artigo 12 da Lei, cujo a pena é de 1 a 3 anos, todos da lei 10826/03. Não há o que se falar em 2 crimes em concurso formal, pois foi cometido em apenas uma residência, sendo assim, a pluralidade de vítimas em um único furto, não pode ser elemento para ser considerado 2 crimes. Outra observação é que o furto foi cometido sozinho pelo acusado, sem ajuda de ninguém. Sendo assim, não há o que falar em qualificação do crime de furto, pois diferente da denúncia, não há concurso de duas pessoas, tratando-se de um furto simples. No que se refere a acusação de trafico de drogas, necessário se faz a aplicação do parágrafo 4º deste artigo do artigo 33 da Lei de Drogas, em pelo menos 1/6 O fato é que o acusado colaborou com a justiça, deste modo, por ter confessado espontaneamente faz jus ao benefício da atenuação da pena, disposto no artigo 65 III do Código Penal.  Com relação a dosimetria da pena, a defesa pugna pela aplicação da pena-base no mínimo legal, não haver agravantes a ser consideradas, tampouco causas de aumento de pena.  Por fim, requer os benefícios da justiça gratuita, pleiteando-se a dispensa de dias-multa e custas, em razão da extrema hipossuficiência do acusado”. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. BRUNO FERNANDO DE OLIVEIRA GARRIDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, art.14, caput, e 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, e art. 155, §§ 1º e 4º, inc. IV, do Código Penal, do Código Penal (2 crimes em concurso formal diante da diversidade de vítimas), em regime de concurso material, c/c art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Rio Solimões, nº 113, nesta cidade e comarca, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 04 porções de cocaína (em uma das porções o laudo restou positivo para cafeína e tetracaína), pesando 296,740 gramas, e 03 porções de crack, pesando 67,100 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS; também porque em data anterior ao dia 18 de abril de 2022, na Rua Rio Solimões, nº 113, nesta cidade e comarca, o acusado adquiriu e matinha sob sua guarda um revólver, calibre 32, sem marca aparente, número de série 6128, de cano de alma raiada com 150 milímetros de comprimento, municiado com cinco cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; também porque entre o dia 27 de março de 2022 e 18 de abril de 2022, na Rua Rio Solimões, nº 113, nesta cidade e comarca, o acusado possuía e matinha sob sua guarda 92 cartuchos de fuzil do calibre 556, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e ainda porque no dia 27 de março de 2022, no período noturno, na Rua Luís Nunes da Fonógrafo, nº 61, Vila Ercília, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com um indivíduo não identificado, em conluio e unidade de desígnios subtraíram, para si, coisa alheia móvel, durante o repouso noturno, mediante concurso de pessoas, consistente em diversas bijuterias, uma bolsa de viagem, um colete balístico cerâmica com capa bege e duas capas tática de colete balístico, um preto e um verde, avaliados em R$ 9.500,00 (115/116), pertencentes ao ofendido José Renato Lustosa Melo e sua genitora (as bijuterias pertenciam à genitora). Narra a denúncia que no dia 18 de abril de 2022, policiais, munidos de denúncias da prática do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, por um indivíduo chamado BRUNO, de vulgo “BR”, para lá se dirigiram. O acusado se encontrava do lado de fora da casa, dentro do quintal, próximo ao portão, pessoa essa que ao perceber a aproximação da viatura policial dispensou objetos no chão e correu sentido aos fundos do imóvel, subindo pela laje e buscando fuga pelo telhado. Os policiais saíram ao encalço de Bruno, que empreendeu fuga sobre muros, telhados e casas, tentando se livrar da perseguição, todavia, acabou sendo localizado escondido em uma oficina mecânica, tentando se passar por cliente. Narra que os policiais retornaram até a residência de Bruno, onde iniciou a fuga, e apreenderam os objetos dispensados no quintal, tratando-se de três saquinhos de plástico tipo zip-lock contendo porções de cocaína prontas para a comercialização. Narra que Bruno confessou aos policiais que possuía mais drogas no interior da casa, sendo que no quarto de Bruno, entre as roupas dele, encontraram uma sacola plástica grande que acondicionava uma porção grande de cocaína e três porções de crack. Ainda localizaram, debaixo do colchão de Bruno, um revólver calibre 32, municiado com cinco cápsulas intactas e pronto para o uso. Narra que Bruno indicou ainda que escondia sobre a laje do imóvel outros objetos ilícitos, onde de fato apreenderam uma bolsa marrom acondicionando um colete balístico com alto grau de proteção, com placas de cerâmica, duas capas para colete balístico avulsas, algumas semijoias e 92 munições intactas de fuzil calibre 556. Narra que o acusado admitiu que praticou um furto na Rua Luís Nunes da Fonógrafo, nº 61, Vila Ercília, nesta cidade, durante a noite do dia 27 de março de 2022, onde subtraiu o colete balístico, capas dos coletes, munições de fuzil, bijuterias e uma bolsa que foram apreendidos em sua residência, indicando, ainda, que na ocasião estava com outro rapaz, que não quis identificar. A denúncia foi recebida (fls. 129/131) e o acusado citado (fl. 138) apresentou resposta à acusação (fls. 139/140). Afastada a absolvição sumária (fls. 147/150), durante a instrução foram inquiridas as testemunhas e o réu interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates. É o relatório.  DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado confessou que praticou o furto na residência localizada na Rua Luís Nunes da Fonógrafo, nº 61, Vila Ercília, nesta cidade, durante a noite do dia 27/03/2022, onde subtraiu colete balístico, capas dos coletes, munições de fuzil, bijuterias e a bolsa que foram apreendidos em sua residência, confirmando que agiu acompanhado de indivíduo que conheceu na rua, mas não soube indicar o nome. Permaneceu calado com relação aos demais objetos apreendidos em sua casa. Interrogado em Juízo o acusado confessou a prática dos crimes que lhe são imputados, dizendo que realmente furtou a residência da vítima, mas sozinho e por volta das 19 horas. Com relação à droga realmente guardava a droga e estava em seu poder há cerca de três semanas e com a finalidade de vender. Enfrentava dificuldades financeiras. Também guardava a arma e as munições e no telhado da casa. Os policiais Franciel Costa Silva e Bruno Balsanelli Dionisio, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento receberam denúncia de tráfico de entorpecentes no Bairro Jéssica, mais precisamente Rua Rio Solimões, nº 113, região norte, sendo informado que o suspeito tinha o prenome BRUNO e o vulgo “BR”. Diante da referida informação, rumaram para o local dos fatos, e ao se aproximarem do endereço indicado avistaram o acusado do lado de fora da casa, dentro do quintal, próximo ao portão, o qual, ao perceber a viatura policial e os policiais desembarcando para realizar a abordagem, dispensou objetos no chão e correu para os fundos da casa, subindo pela laje e alcançando o telhado. Passaram a persegui-lo sobre muros, telhados e casas, sendo inclusive necessário o pedido de reforço para fazer o cerco, sendo que após alguns minutos localizaram Bruno escondido em uma oficina de moto, tentando se passar por cliente. Retornaram até a residência do acusado, onde iniciou a fuga, apreendendo os objetos dispensados no quintal, tratando-se de três saquinhos de plástico acondicionando porções de cocaína prontas para a comercialização. Indagado sobre a prática de tráfico de entorpecentes, o acusado acabou confessando que possuía mais drogas no interior da casa e, assim, no quarto de Bruno, misturado entre as roupas dele, encontraram uma sacola plástica grande, acondicionando uma porção grande de cocaína e três porções sólidas de crack. Em seguida passaram a revistar o quarto de Bruno e debaixo do colchão localizaram um revólver calibre 32, sem marca aparente, cromado, municiado com cinco cápsulas intactas e pronto para o uso. Novamente indagado, o acusado indicou que escondia sobre a laje da casa mais objetos ilícitos. Assim, durante buscas sobre a laje do imóvel apreenderam uma bolsa marrom acondicionando um colete balístico com grau alto de proteção com placas de cerâmica, duas capas para colete balístico avulsas, algumas bijuterias e 92 munições intactas de para fuzil calibre 556, sendo que o acusado não indicou a propriedade ou a origem dos objetos. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Na fase policial Letícia Lustosa Melo disse residir na Rua Luís Nunes da Fonógrafo, 61, onde coabita com seu irmão e sua genitora. Confirmou que no dia 27/03/2022 a casa foi furtada, sendo subtraídos alguns objetos como bijuterias de sua genitora e uma mala de viagem. Também subtraíram capas de coletes de seu irmão e munições. Seu irmão é CAC e tem todas as autorizações para manter armas e munições em sua casa. Não conhece o acusado. Recebeu os objetos recuperados. José Renato Lustosa Melo, irmão de Letícia, apresentou narrativa semelhante, acrescentando que é CAC e possui armas e munições legalizadas pelo Exército Brasileiro para possuir capas de coletes e munições de 556, pois tem um Fuzil T-4 desse calibre. Reconheceu as munições como sendo de sua propriedade. Em igual sentido são as declarações da vítima e da testemunha Letícia na fase judicial, confirmando a subtração dos bens na residência, o que teria ocorrido no início da noite. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade restou comprovada pelos documentos de fls.1/23 (auto de prisão), fls. 55/65 (fotos), fls.104/114 (laudos), fls. 115/116 (auto de avaliação) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Quanto ao crime de furto, além da confissão, toda a prova do feito é no sentido de que os diversos objetos subtraídos dos dois ofendidos foram apreendidos pelos policiais em poder do acusado, o que gera a inversão do ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela. A qualificadora, no entanto, não ficou comprovada, porquanto há apenas confissão extrajudicial, não corroborada pelas provas produzidas em Juízo.  Também não está comprovada a causa de aumento em razão de o crime ter sido cometido durante o repouso noturno. Pelo relato da vítima e testemunhas e do réu o furto teria ocorrido à noite, mas não durante o repouso noturno. No tocante ao crime de tráfico de drogas, também restou suficientemente demonstrada a traficância. Além da confissão judicial, os policiais afirmaram que apenas se deslocaram até o imóvel porque receberam denúncia de que o morador de prenome Bruno atuava no narcotráfico. Nas proximidades, ao avistar a viatura, o acusado dispensou os entorpecentes que portava e empreendeu fuga, inclusive escalando os telhados dos imóveis vizinhos, mas acabou sendo abordado. Afirmaram que os objetos dispensados pelo acusado foram apreendidos, tratando-se de entorpecentes e depois, durante buscas pela residência, no quarto do acusado, apreenderam mais droga, inclusive a balança de precisão, instrumento reconhecidamente usado em crimes do tipo (fls. 107/108). Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime). Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para acusá-lo falsamente. Para o Tribunal de Justiça do Distrito Federal: “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu manter em depósito e portar os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ademais, quanto aos crimes descritos na Lei de Armas, não restam dúvidas de que o acusado realmente matinha sob sua guarda um revólver, calibre 32, sem marca aparente, número de série 6128, de cano de alma raiada com 150 milímetros de comprimento, municiado com cinco cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como também matinha sob sua guarda 92 cartuchos de fuzil do calibre 556, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além da confissão judicial, os policias foram uníssonos ao relatarem que, durante as buscas na residência do acusado apreenderam tais armas/munições, destacando-se o laudo pericial de fls.111/114, que confirmou a eficácia de parte do material apreendido. Ademais, são crimes de mera conduta, de perigo abstrato, sendo suficiente a ação de possuir ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013). Ressalvo, no entanto, quanto às armas e munições de uso permitido, que ficou demonstrada a ocorrência do delito tipificado no art. 12 e não do artigo 14, ambos da Lei nº 10.826/03. O réu possuía arma e munição ilegalmente em sua residência. O telhado também faz parte da residência. Deve ainda ser reconhecido o concurso formal entre os crimes, pois em um mesmo contexto fático houve o encontro das armas de fogo e munições, de uso permitido e de uso restrito. Tal situação fática é expressamente descrita no artigo 70 do Código Penal, isto é, “mediante uma só ação ou omissão”, o acusado praticou “dois ou mais crimes, idênticos ou não”. Nesse sentido, cito decisão do E. STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMAS E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO E DE USO PERMITIDO (ARTS. 12 E 16 DA LEI N. 10.826/03). CONCURSO FORMAL. CRIME ÚNICO. ART. 16, CAPUT, E ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, LEI 10.826/2003. MESMO CONTEXTO FÁTICO. AGRAVO PROVIDO. 1. A orientação jurisprudencial recente do Superior Tribunal de Justiça é de que os tipos penais dos arts. 12 e 16 da Lei n.10.826/2003 tutelam bens jurídicos diversos, razão pela qual deve ser aplicado o concurso formal quando apreendidas armas ou munições de uso permitido e de uso restrito no mesmo contexto fático. Precedentes. 2. Deve ser mantido o reconhecimento de crime único entre os delitos previstos nos arts. 16, caput, e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, quando ocorrem no mesmo contexto fático. 3. Agravo regimental provido para afastar o reconhecimento de concurso material, manter a incidência de crime único entre os crimes dos arts. 16, caput, e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003 e redimensionar as penas” (STJ, AgRg no REsp 1624632/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 28/04/2020, DJe 30/04/2020, grifo meu). “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E PORTE DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E DE USO RESTRITO. CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. I - O princípio da consunção ou absorção é verificado nas hipóteses em que a primeira infração constitui simples fase de realização da segunda, estabelecida em dispositivo diverso, em uma necessária e indistinta relação de delito-meio e delito-fim. A consunção resolve um conflito aparente de normas decorrente de uma relação de dependência entre as condutas praticadas. II - In casu, conforme consignado no decisum reprochado, muito embora haja a consumação de crimes de posse irregular de arma de fogo e de porte de munição de uso permitido e de uso restrito, referidas condutas subsumem a tipos penais distintos e autônomos e tutelam bens jurídicos distintos, é dizer, a administração da Justiça e a confiabilidade de cadastros do Sistema Nacional de Armas, não havendo relação de crime-meio e crime-fim. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp 1863921/MG, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 28/04/2020, DJe 04/05/2020). Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, para cada crime de furto fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, levo em consideração os maus antecedentes do acusado (fls. 69). Para o crime do artigo 12 da Lei de Armas, considerando o mau antecedente e que foi apreendida apenas uma arma, fixo em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa e para o delito do artigo 16 da Lei de Armas, considerando o mau antecedente e a quantidade de munição apreendida (92 cartuchos), fixo em 3 anos e 9 meses e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. Já para o crime da Lei de Drogas, além dos maus antecedentes, considero também a quantidade e natureza de parte da droga apreendida, crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social. Assim, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 68/69), específica quanto ao crime de tráfico de drogas, no entanto, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Na terceira fase não há causas de aumento nem de diminuição. Descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente específico, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Agora, considerando que foram furtados bens de duas vítimas, com base no artigo 70, caput, do Código Penal, aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, aumentando-a, porém, de 1/6 (um sexto), resultando em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão. Também reconhecido o concurso formal entre os crimes descritos na Lei de Armas, aplico apenas uma das reprimendas, a maior, contudo, aumentada de 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão. A pena pecuniária, nos termos do artigo 72 do Código Penal, são somadas e resultam em 46 dias-multa, no valor unitário mínimo. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas acima lançadas, que somadas resultam em 12 anos, 4 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 712 dias-multa, no valor mínimo legal. Por ser reincidente, e considerando o volume da pena, fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Ademais, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, inclusive crack, e petrecho (balança), indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social.  O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. Os crimes que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu BRUNO FERNANDO DE OLIVEIRA GARRIDO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, art. 12, caput, e 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 70, e duas vezes no art. 155, caput, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 12 anos, 4 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 712 dias-multa, no mínimo a unidade.  Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 148). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Deixo de fixar indenização às vítimas por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente