1500608-84.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083618/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
23880798 - CPJ SANTO ANDRE, 7990-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2083618 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
DAVID CAETANO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500608-84.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-84.2022.8.26.0540 - Controle 469/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083618/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
23880798 - CPJ SANTO ANDRE, 7990-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2083618 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
DAVID CAETANO ALBUQUERQUE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

DAVID CAETANO ALBUQUERQUE e VICTOR HUGO TEIXEIRA estão sendo processados como 
incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma
do art. 69, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 
26 de março de 2022, por volta das 12h, na Rua Irajá, n° 38, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Jeep/Renegade, placas BMK 0444, um 
relógio Apple Watch, um Iphone 11, R$ 80,00 em espécie e um celular marca Apple, 
pertencentes à vítima Luís Felipe de Assis Silva; a cédula de identidade, cartões, 
R$ 200,00 em espécie e um telefone celular Samsung, pertencentes à ofendida Tauane 
Chaves Jerônimo; bem como a CNH, cartões de banco, um relógio Apple Watch, 
aproximadamente R$ 300,00 em espécie e um Iphone 12, pertencentes a Fernanda Lima 
Teixeira.

Narra ainda a denúncia que, na mesma data e horário, na Rua Páscoa Campi, nº 137, 
nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados, subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular 
Samsung e uma aliança, pertencentes à vítima Bruno Ferraz de Souza.

Recebida a denúncia (fls. 127/128), os réus foram citados (fls. 162 e 194) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 164/173). Não sendo caso de absolvição 
sumária (fls. 187), houve designação de audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três vítimas, uma testemunha arrolada
pela acusação e pela defesa do réu David e uma testemunha arrolada pela defesa do 
acusado Victor. Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo estes, via defensores, 
pleitearam a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos 
subsidiários. Victor Hugo ainda arguiu a nulidade do processo em virtude da inépcia
da denúncia.

É o relatório.

DECIDO.

De início, cabe salientar que, ao contrário do sustentado pela defesa do acusado 
Victor Hugo, a denúncia apresenta todos os requisitos formais e, portanto, não se 
mostra inepta. Logo, a arguição de nulidade em decorrência da inépcia da inicial 
não prospera. 

Em relação ao mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. Prospera em 
parte no que tange ao acusado David, contudo não procede no tocante ao réu Victor 
Hugo.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4 e 11/20), o boletim de ocorrência 
(fls. 5/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), o auto de avaliação (fls.
23/25), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26/27) e a prova oral 
alinhavada demonstram a materialidade dos crimes de roubo descritos na denúncia.

A autoria dos delitos, da mesma forma, é certa em relação ao acusado David, porém 
duvidosa quanto ao réu Victor Hugo.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, os réus negaram a prática dos fatos. 

David sustentou que pegou o veículo Renault/Sandero, cor vermelha, emprestado com o
amigo de nome Glauco e, posteriormente, na manhã da data dos fatos, veio a 
emprestá-lo para indivíduo que conhece por Gustavo, o qual alegou que precisava 
levar a esposa para o hospital. Informou que não praticou crime algum e que, por 
volta de meio dia, pegou o corréu Victor Hugo na residência dele. Afirmou que, logo
em seguida, se depararam com uma viatura que acionou a sirene, contudo não percebeu
que os policiais tinham determinado que parasse o bem. Esclareceu que foram 
abordados e conduzidos ao distrito policial.   

Victor Hugo, por seu turno, negou a prática dos fatos, asseverando que o corréu 
passou em sua casa por volta de meio dia e com ele saiu. Alegou que, assim que se 
depararam com a polícia, David acelerou o veículo, já que não era habilitado. Disse
que foram abordados e conduzidos ao distrito policial. 

A versão apresentada pelo réu David, além de não se mostrar crível, encontra-se em 
descompasso com o conjunto probatório. De outra banda, a despeito dos fortes 
indícios de autoria existentes contra Victor Hugo, a versão por ele sustentada não 
restou cabalmente infirmada nos autos e, portanto, deve prevalecer. 

Nota-se que a vítima Luís Felipe de Assis Silva declarou que, por ocasião dos 
fatos, na companhia de sua namorada, se dirigiu até a residência da ofendida 
Fernanda com o intuito de entregar a ela veículo que havia vendido. Disse que, 
assim que chegou ao local, se dirigiu com Fernanda até o veículo que iria entregar,
um Peugeot, momento em que os roubadores, com emprego de arma, se aproximaram e 
anunciaram o roubo. Alegou que as três vítimas tiveram pertences subtraídos e que 
os dois indivíduos deixaram o local em poder de  um Jeep/Renegade, que estava na 
sua posse. Asseverou que o veículo foi recuperado, porém os demais pertences 
subtraídos não. Reconheceu os réus como autores do roubo perpetrado contra sua 
pessoa sob o crivo do contraditório. Informou que os acusados se aproximaram a pé 
para a realização da abordagem, todavia ao visualizar o sistema de monitoramento do
local constatou a existência de um veículo envolvido no crime, ou seja, um Renault/
Sandero de cor vermelha.

Dando conforto às assertivas da vítima Luis Felipe, a ofendida Fernanda Lima 
Teixeira relatou que havia comprado um veículo Peugeot e o vendedor, Luis Felipe, 
foi até sua casa para entregá-lo. Esclareceu que, enquanto os documentos do veículo
lhe era exibidos, dois indivíduos, armados, se aproximaram e anunciaram o roubo, 
sendo que eles, após pegarem os objetos das três vítimas, deixaram o local em poder
de um Jeep/Renegade, que estava na posse de Luis Felipe. Reconheceu os acusados na 
polícia, entretanto não teve condições de ratificar tal reconhecimento em juízo. 
Disse por fim que, apesar dos réus terem se aproximado a pé, as filmagens do local 
demonstram que havia um veículo Renault/Sandero cor vermelha envolvido nos fatos.  

Não bastasse tudo isso, a vítima Bruno Ferraz de Souza declarou que, por ocasião 
dos fatos, estava na porta de casa com sua cunhada, ocasião em que dois indivíduos,
que estavam em um veículo Jeep/Renegade, se aproximaram e com emprego de arma 
anunciaram o roubo, subtraindo o aparelho celular de sua propriedade, que não foi 
recuperado. Esclareceu que, após a subtração do bem, os roubadores deixaram o local
em poder do Jeep/Renegade, momento em que percebeu que havia um outro veículo, com 
no mínimo um indivíduo, Renault/Sandero de cor vermelha envolvido na empreitada 
criminosa. Reconheceu os acusados como autores da subtração perpetrada contra sua 
pessoa.    

Como se vê, as declarações das vítimas Luis Felipe e Fernanda comprovam a prática 
de roubo, por dois indivíduos, armados, contra eles. Demonstram que os objetos 
subtraídos, à exceção do Jeep/Renegade, não foram recuperados. Revelam ainda que, 
apesar dos roubadores terem chegado a pé para abordar as vítimas, havia um veículo 
Renault/Sandero envolvido na empreitada criminosa, com no mínimo mais um indivíduo 

não identificado. 

Da mesma forma, as declarações da vítima Bruno confirmam o roubo contra ele 
praticado, demonstrando uma vez mais que os roubadores se valeram de um 
Jeep/Renegade para a empreitada criminosa, bem como estavam sendo acompanhados por 
um outro veículo, Renault/Sandero de cor vermelha.

É certo que as vítimas Luis Felipe e Bruno reconheceram os réus como autores dos 
roubos, entretanto, diante das filmagens acostadas aos autos, estes 
reconhecimentos, por si sós, desprovidos de outros elementos, não são suficientes 
para a condenação do réu Victor Hugo, que foi filmado chegando no local em que mora
por volta das 9h53min e de lá, ao que tudo indica, só saiu às 11h59min.

Acrescenta-se que esta mesma sorte não se aplica ao réu David, o qual, além de ter 
apresentado, sem qualquer comprovação, versão fantasiosa no sentido de que pegou o 
veículo Renault/Sandero de cor vermelha emprestado de um amigo, emprestou o bem 
para outro conhecido, que teria praticado o crime, recebeu o automotor de volta 
desconhecendo a prática do roubo e, por fim, foi até a residência de Victor Hugo, o
pegou e ambos acabaram abordados pela polícia.

Nota-se que os documentos de fls. 30/31 revelam que o roubo do veículo 
Jeep/Renegade, assim como informado pelas vítimas, ocorreu por volta das 11h25min. 
Aliás, este é o horário que consta das imagens de fls. 30, que inclusive dão conta 
da existência do veículo Renault/Sandero de cor vermelha. Após este crime, houve a 
prática de um segundo roubo, perpetrado contra o ofendido Bruno, sendo que 
posteriormente o Jeep/Renegade acabou sendo abandonado.

Considerando o intervalo de tempo entre o primeiro delito, a prática do segundo 
crime, o abandono do Jeep/Renegade e o momento em que Victor Hugo sai de casa para 
ingressar no veículo Renault/Sandero, às 11h59min, bem assim tendo em vista a 
distância entre os locais dos crimes e a residência de Victor Hugo, certamente tais
delitos foram praticados por David, o qual agiu previamente ajustado com outros 
individuos, já que ele não teria tempo de receber o veículo Renault/Sandero de 
outra pessoa e na sequência pegar Victor Hugo às 11h59min.

Corroborando esta ilação, cabe consignar que as vítimas Luis Felipe e Bruno 
reconheceram David como autor dos crimes e ainda deixaram consignado que era ele 
quem estava armado no momento das empreitadas criminosas.

Frisa-se por oportuno que David admitiu que estava com o veículo Renault/Sandero de
cor vermelha no momento da abordagem por parte dos policiais e, apesar de ter 
alegado, sequer arrolou as pessoas de Glauco e Gustavo para comprovar que tomou o 
veículo emprestado do primeiro, bem como na manhã do crime o emprestou para o 
segundo, recebendo de volta o automotor antes de buscar Victor Hugo, ônus de prova 
que lhe competia para afastar sua responsabilidade pelo evento.

E mais, o policial Cristian Michael da Silva asseverou que, na data dos fatos, após
notícia dos roubos, veio a se deparar com o veículo Renault/Sandero de cor 
vermelha, ocasião em que os indivíduos que o ocupavam não atenderam sinal de 
parada. Afirmou que foi iniciado acompanhamento e que os réus acabaram abordados e 
conduzidos ao distrito policial, local em que foram reconhecidos pelas vítimas. 

O depoimento do agente legal, pois, dá conta de que os acusados foram 
surpreendidos, logo após os roubos, em poder do veículo Renault/Sandero utilizado 
nas empreitadas criminosas. 

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, apesar da negativa do réu 
David, o conjunto probatório, quer pelo fato dele ter sido reconhecido por duas 
vítimas como autor dos delitos, quer em razão dele ter sido surpreendido em poder 

do veículo Renault/Sandero de cor vermelha, sem demonstrar nos autos que emprestou 
o bem para terceira pessoa, é seguro no sentido de que ele, previamente ajustado 
com outros indivíduos, perpetrou os dois roubos descritos na peça acusatória, isto 
é, o primeiro delito envolvendo o veículo Jeep/Renegade e os pertences das três 
vítimas elencadas na denúncia e o segundo crime relativo ao celular do ofendido 
Bruno. De outra banda, apesar de Victor Hugo ter sido abordado no interior do 
veículo Renault/Sandero, bem como ter sido reconhecido por duas vítimas como autor 
dos roubos, em razão de ter apresentado filmagens que, ao que tudo indica, revelam 
que chegou em casa por volta das 9h53min e saiu apenas às 11h59min, quando o 
veículo Renault/Sandero de cor vermelha chegou à porta de seu condomínio, por 
insuficiência de provas, apesar dos fortes indícios de autoria, a absolvição dele 
se impõe.

Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade 
dos crimes de roubo imputados ao réu David na denúncia.

Os delitos em questão se deram com emprego de arma de fogo, já que as vítimas 
prestaram declarações seguras neste sentido. Evidente assim a incidência da causa 
de aumento preconizada no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com redação 
dada pelo Lei nº 13.654/18. Nem se alegue que, para o reconhecimento desta causa de
aumento há necessidade da apreensão da arma utilizada no crime, posto que as 
palavras das vítimas, quando inequívocas, situação presente in casu, são 
suficientes para demonstrá-la, independentemente de eventual apreensão ou 
realização de perícia.  

Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, vez que as vítimas foram categóricas em dizer que David praticou os 
delitos previamente ajustado com outros indivíduos, inclusive com divisão de 
tarefas. Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal também deve incidir.

Os roubos se consumaram porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de arma 
de fogo, os bens foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade das 
vítimas. Desta forma, evidente que os crimes complexos de roubo, que não dependem 
de posse tranquila da res, se consumaram.

Por outro lado, a despeito de ter constado da denúncia que os crimes foram 
praticados em concurso material, verifica-se que, além de se tratarem de delitos da
mesma espécie, pelas circunstâncias de tempo, lugar, modo de execução e outras, o 
segundo delito deve ser entendido como continuação do primeiro crime. Assim, os 
acusados devem ser responsabilizados por um único crime de roubo praticado com 
emprego de arma de fogo e concurso de agentes, com o acréscimo da pena decorrente 
da aplicação do art. 71, caput, primeira parte, do Código Penal. Aliás, atentando 
para a quantidade de delitos, tal causa de aumento deve ser aplicada no patamar 
mínimo. 

Entretanto, considerando que o primeiro roubo atingiu patrimônios de vítimas 
distintas, já que Luis Felipe, Tauane e Fernanda tiveram objetos subtraídos durante
a empreitada criminosa, imperioso o reconhecimento do concurso formal de delitos, 
com a consequente aplicação da causa de aumento prevista no art. 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal, no patamar de um terço, dada a quantidade de 
vítimas que tiveram patrimônios atingidos.

Passo à dosimetria das penas.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu David, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de 
reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência do
réu David, comprovada pela certidão de fls. 46/49, elevo a pena de um sexto e fixo-
lhe quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de um terço e fixo ao acusado David a pena de seis anos, dois meses e 
vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. Nesta mesma fase, por 
força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
elevo a reprimenda de dois terços e fixo ao réu dez anos, quatro meses e treze dias
de reclusão e pagamento de vinte e três dias-multa. Ainda nesta fase da aplicação 
da pena, tendo em vista que o primeiro delito perpetrado pelo réu atingiu 
patrimônio de vítimas distintas e que ele, durante a empreitada criminosa, tinha 
ciência de tal fato, imperiosa a aplicação da causa de aumento referente ao 
concurso formal de crimes, prevista no art. 70, caput, do Código Penal. Logo, 
aumento a reprimenda de um sexto e fixo ao acusado doze anos, um mês e cinco dias 
de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa. Por fim, também nesta terceira 
fase, por força da regra do crime continuado, preconizada no art. 71, caput, 
primeira parte, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de delitos praticados,
elevo a pena de um sexto, mínimo previsto, e fixo definitivamente ao acusado David 
quatorze anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de trinta dias-multa.

Frisa-se que o réu praticou crime de roubo com emprego de arma de fogo e concurso 
de agentes. As duas causas de aumento, apesar da possibilidade de aumento único 
previsto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, devem incidir no caso 
vertente. Se assim não fosse, um crime de roubo praticado com emprego de arma de 
fogo, apenas, receberia a mesma quantidade de aumento de um crime de roubo 
praticado com emprego de arma e com as quatro causas de aumento do § 2º do art. 157
do Código Penal. Não parece razoável tenha sido este o propósito do legislador ao 
inserir o § 2º-A do art. 157 do Código Penal, que retirou o emprego de arma do § 2º
do referido artigo e o inseriu em parágrafo próprio. Daí, em se tratando de roubo 
com emprego de arma e com as outras causas de aumento, o art. 68, parágrafo único, 
do Código Penal, que consiste em mera possibilidade, no entender deste magistrado, 
deve ser afastado e, via de consequência, as duas causas de aumento presentes na 
parte especial devem incidir na dosimetria da pena.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, dada a reincidência específica dele e a gravidade dos crimes 
perpetrados, que foram cometidos com emprego de arma de fogo, e a quantidade de 
reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu David, fixo o valor do dia-
multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, de um lado, com fundamento no art. 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o acusado VICTOR HUGO 
TEIXEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos fatos que lhe foram imputados na 
denúncia e, de outro lado, CONDENAR o réu DAVID CAETANO ALBUQUERQUE, qualificado 
nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de quatorze anos, um mês e 
dez dias de reclusão e a pagar trinta dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, 
caput, primeira parte, e art. 71, caput, primeira parte, todos do Código Penal.

O sentenciado David, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ser reincidente
específico, por ter respondido ao processo custodiado e ter perpetrado crimes 
extremamente graves, roubos com emprego de arma de fogo, para garantia da ordem 
pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no

presídio em que se encontra. Por outro lado, tendo em vista que o sentenciado 
Victor Hugo foi absolvido, determino a imediata expedição de alvará de soltura 
clausulado em favor dele. 

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado David no rol 
dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 3 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

