1500243-20.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... reincidente, já condenado por tráfico (fls. 28), indefiro-lhe sursis ou penas alternativas, subjetivamente não fazendo jus a benefícios tais legais, insuficientes, ademais, à prevenção e repressão da conduta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME LEANDRO RIBEIRO SILVA, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão e no pagamento de 10 (dez) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500243-20.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500243-20.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LEANDRO RIBEIRO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

GUILHERME LEANDRO RIBEIRO SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal porque, entre os dias 17 e 19 de agosto do corrente ano, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um veículo Fiat Cronos, cor prata, placas RFD.3G61, ciente de sua origem ilícita espúria. Veículo que foi subtraído nesta cidade de sua proprietária, Rita Cássia Cunha— B.O. fls. 08/10.

Ao que consta, através da vítima do furto (a quem pediam recompensa, para devolverem o veículo), policiais receberam imagens de uma residência em determinado bairro, dando conta que o automóvel lá poderia estar ocultado. Através de investigação chegaram até a residência e, em contato com o proprietário do imóvel, o réu, que autorizou a entrada no local, foi localizado e apreendido o veículo na garagem da residência. Em dos quartos do imóvel, apreenderam uma bolsa de couro, contendo documentos pessoais da proprietária do veículo Rita Cássia Cunha. 

Réu foi preso em flagrante e, na delegacia de polícia optou por ficar em silêncio, recolhendo o valor da fiança arbitrada pela autoridade policial, o que ensejou sua liberdade.

Prova oral produzida, réu interrogado -- audiência virtual (Assentada de fls. 117/118), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol de seus posicionamentos (fls. 129/137 e 141/7).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação. 

Por primeiro, evidencia-se que o veículo apreendido na garagem da residência do réu, dentre outros objetos, fora furtado de Rita de Cássia Cunha — vide B.O. de fls. 08/10 e relato judicial da ofendida (vide mídia).

Em juízo, CONFESSOU que adquiriu o veículo de pessoa desconhecida, sem qualquer documentação legal, pagando preço vil - R$ 3.000,00 — inclusive, ciente da origem ilícita do veículo, pelo preço que pagou (vide mídia).

Portanto, no que tange à autoria, DOLO DIRETO E MANIFESTO com que agiu o réu no episódio, pois admitiu que adquiriu o veículo de pessoa desconhecida, sabedor de sua origem espúria, por R$ 3.000,00, valor vil, considerando-se o valor de mercado do veículo (seminovo, avaliado em cerca de R$ 70.497,00 — fls. 49) e sem qualquer documentação. 

E sua confissão se encontra em ressonância com a prova oral produzida, notadamente com os relatos dos policiais civis ouvidos na fase policial, dando conta da diligência que culminou com a apreensão do veículo subtraído na garagem da residência do réu e, ainda, no quarto da residência, uma bolsa com documentos pertencentes à vítima do furto, que foram apreendidos e restituídos à ela (auto de exibição / apreensão / entrega - fls. 14/5). 

Assim, tem-se que a autoria é certa e induvidosa restando, pois, configurados, assim, todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela, notadamente porque trata-se de réu confesso em juízo, admitindo que era sabia que o veículo por ele adquirido e apreendido sob sua disponibilidade, era produto de origem ilícita, mesmo porque preço vil foi pago e, ainda, sem qualquer documento, quando, por alguma forma, o adquiriu.

Materialidade do(s) delito(s) em foco, prova-se, suficientemente, pelo(s) documento(s) acostado(s) a fls. 14/15 (auto de exibição / apreensão / restituição).

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a.fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais,  como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Diante do alto valor da res, incabível privilégio, mesmo porque reincidente.

Reincidência (fls.28), resta compensada pela confissão em juízo, pelo que fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (valor mínimo), devendo o cumprimento da mesma se iniciar no REGIME ABERTO (suficiente à espécie e embora reincidente, deve haver proporcionalidade entre a pena e o regime imposto). 

Contudo, reincidente, já condenado por tráfico (fls. 28), indefiro-lhe sursis ou penas alternativas, subjetivamente não fazendo jus a benefícios tais legais, insuficientes, ademais, à prevenção e repressão da conduta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME LEANDRO RIBEIRO SILVA, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no apontado valor, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

Crime de natureza não grave, não fixada, ademais, pena em patamar elevado e ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade.
 
Veículo liberado para sua proprietária (fls. 14/5). 

Arcará o condenado com o pagamento das custas judiciais, com ressalvas legais. 

Após o trânsito em julgado, libere-se fiança depositada, descontando-se, antes, valor da multa penal e custas processuais, se mantida a condenação.


P.R.I.C.


Franca, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA