1500164-29.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500164-29.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-29.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131317/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 24966929 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2131317 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL BALIEIRO LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

SAMUEL BALIEIRO LEITE, qualificado à fl. 10, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como do art. 329, “caput”, do Código Penal, todos na forma do art. 69, “caput”, (concurso material) do Código Penal; acusado de ter, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 16h00, no cruzamento da Rua das Primaveras com a Rua dos Jasmins, Jardim Califórnia, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto-SP, juntamente com o adolescente Cristofer Andrioli de Oliveira, vinculados entrei si e com unidade de desígnios, vendiam, traziam consigo e tinham em depósito, para fornecimento ao consumo de terceiro, nas imediações de recinto voltado à prática esportiva, 14 porções de cocaína, na forma de eppendorfs, com o peso líquido de 31,09 gramas; 56 porções de cocaína, na forma de eppendorfs, com o peso líquido de 137,88 gramas; e 10 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 2,22 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 281,32 (duzentos e oitenta e um reais e trinta e dois centavos) em dinheiro. 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 57/62).
Recebida a denúncia e alterado para o rito comum (fls. 95/96), o réu foi devidamente citado (fl. 130) e, através de sua Defensora, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 119/120).  Indeferida a absolvição sumária e mantida a denúncia (fl. 123). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Adilson - fls. 176/182 e Breno - fls. 183/185). Em seguida o réu SAMUEL foi interrogado (fls. 186/195).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas, entretanto, pugnou que em relação ao crime de resistência, não seja considerada a confissão do acusado, haja vista que parcial (fls. 201/207).
Por sua vez, a defesa do réu SAMUEL pugnou pela absolvição do denunciado, pela ausência de provas de que ele concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do Código de Processo Penal; subsidiariamente, requereu que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Requereu, ademais, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Em caso de condenação pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, sejam observadas as atenuantes da: a) preponderância na fixação da pena do artigo 42 da lei de drogas; b) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. (fls. 209/221).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelos Laudos Periciais acostados aos autos (fls. 166/171), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado SAMUEL  negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que: “eu trabalhava, entendeu? Eu trabalhava muito em roça, às vezes de servente. Agora eu estava trabalhando ali na Alvorada, que é aonde têm aqueles eucaliptos que estavam cortando. Ali é de um rapaz que comprou, é de Matão o dono. O dono é de Monte Alto, mas tem um rapaz que comprou a lenha que é de Matão. Aí trabalhava eu e o tratorista, era eu que carregava, era um cortando e o outro empilhando. Então, eu trabalhava, ainda nós recebia por quinzena. Só que uma semana nós trabalhava e eu mesmo trabalhava até sábado ao meio-dia. O outro que ficava comigo, aí ele continuava sozinho até no domingo. Na semana de nós receber trabalhava só até sexta-feira, aí parava 10h30, no máximo 11h00. O patrão vinha lá, ele fazia as medição, aí pagava para ele, sendo que o patrão dele levava ele para São Carlos e dispensava eu. Aí na segunda-feira nós voltava. Foi aonde que eu recebi, entendeu? Eu sou usuário de crack, não vou mentir. Eu subi lá e paguei o que eu devia, aí peguei um crack para mim fumar, entendeu? Na hora que eu estava indo embora, infelizmente eu estava na hora errada, mas não tentei... é... eu não agredi policial algum, entendeu? Eu resisti, sim, coloquei na minha boca para tentar engolir, mas eu também não tinha pó comigo, era só crack. Se eu tivesse pó, um exemplo, se eu estava com 14 pó, eu ia sair correndo, entendeu? Aí foi aonde que eles vieram me enforcando, assim todos eles, mas eu não resisti e em momento algum agredi eles, em nenhum momento, entendeu? Só que eles veio me enforcando e eu tentei, sim, eu tentei engolir as dez pedras”. Negou que estivesse na companhia do menor Christopher. No entanto, reiterou que trabalhava à época dos fatos e que os valores que foram apreendidos com ele tinha recebido do trabalho e estava no local para comprar drogas para usar. (fls. 186/195).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Adilson Donizete dos Santos, afirmou em Juízo que: “cerca de uns dez meses atrás, eu estou tendo um problema ali no bairro onde eu moro, pois foi montada uma biqueira lá, até não foi só a prisão do Samuel, teve outras vezes que a gente fez umas apreensões e prisões lá. Frequentemente eu estava vendo o Samuel nessa biqueira ali vendendo droga, inclusive até numa das ocasiões que eu abordei ele pelo local, eu avisei ele, eu falei: “Você está no local errado, está fazendo coisa errada aqui no meu bairro, perto da minha casa”. Eu falei: “É melhor você ir embora daqui, parar de ficar vendendo droga para esses caras e tomar um rumo na sua vida”, quem nem no bairro ali ele mora, ele mora lá embaixo, no Tangará. Aí nesse dia a gente estava fazendo uma operação juntamente com os policiais de Jaboticabal e daqui também, as RPMs, aí a gente recebeu denúncia do local, é na Rua das Primaveras com Rua dos Jasmins, sendo que a própria denúncia falava que tanto o Samuel como o Christopher, outro menor que foi pego lá com dinheiro, que ele estava juntamente com o Samuel no dia e que estavam efetuando a venda de entorpecente naquele horário. A gente deslocamos para o local, aí o Samuel acabou percebendo as viaturas, a gente chegou por vários lados, tanto as motos como as viaturas, aí vimos quando ele jogou algo dentro da boca dele e tentou engolir. Nisso ele resistiu à abordagem, foi necessário eu e outros policiais agarrarmos ele, o soldado Breno abordou o Christopher, aí nisso a gente conseguiu deter o Samuel e encontrar com ele o entorpecente. Em revista no menor Christopher foi localizado R$ 281,00 em dinheiro. O local lá, a biqueira, eu  ui até no local onde é a casa, que é na Rua das Primaveras, 242. O local ali é fechado, é bem fechado, inclusive com concertina e cerca elétrica. A gente sabe que eles ficam ali na rua vendendo, mas a maioria do entorpecente fica dentro da casa. Aí nesse dia quem estava no quarto de hora, como eles falam, era o Samuel e o Christopher”. Por fim, narrou que o acusado Samuel tentou engolir as pedras de crack que se encontravam com ele e que no bolso da bermuda dele fora encontrado mais 14 (quatorze) pinos de cocaína (fls. 176/182).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Breno Binotto Correia Lima narrou em Juízo que:“foi o Samuel no caso e o Christopher, eles foram abordados juntamente... é... na prática ali, na mercancia, né, no comércio de drogas, de entorpecentes. Durante aquele dia foi realizada uma operaçãozinha em conjunto com outras viaturas da cidade de Jaboticabal e as RPMs, as motos aqui de Monte Alto. Aí durante aquela operação as viaturas se dirigiram até ao bairro Califórnia, né, aí cada uma foi por uma rua no intuito de cercar os indivíduos e lograr êxito em encontrar as drogas que foram denunciadas para a gente via 190. Durante a abordagem o Samuel tentou resistir, inclusive tentou engolir uma certa porção da droga, no caso o crack que estava com ele, sendo que alguns pinos de cocaína foram encontrados no bolso dele. Eu não sei informar ao certo quantos pinos porque durante... é... o processo de quebra de resistência do Samuel, né, que estava bem agitado, eu permaneci contendo o menor Christopher. Posteriormente os dois foram encaminhados ao DP, né? Mas antes disso recebemos uma denúncia, outra denúncia, né, via 190, dizendo que havia mais drogas escondidas ali num campo que havia perto da esquina, onde eles frequentemente costumam praticar aí o comércio dos entorpecentes. Foi averiguado e constatado que realmente naquele campo existiam mais pinos de cocaína. Tudo foi pego e junto com os dois indivíduos foi conduzido até à Delegacia, aí foi dado ciência ao Dr. Marcelo, que tomou as providências cabíveis aí.” (fls. 183/185).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.

No tocante ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/2006)

Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante” (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).
 
Vale lembrar, ademais, que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.

Veja-se:

“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, as quais estavam em posse do acusado no momento da apreensão (crack e cocaína), bem como houve a constatação por parte dos agentes policiais de que havia mais entorpecentes escondidos em um terreno baldio, cerca de 30 (trinta) metros do local da apreensão. Noutro aspecto, não contamos nos autos com informações que desabonem ou desprestigiem as condutas e formas de atuação dos policiais militares que efetuaram a ocorrência.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais desejem, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em operação para debelar o tráfico de drogas no local, haja vista ser local conhecido pelo comércio de entorpecentes. Consequentemente os Policiais diligenciaram ao local indicado e o acusado, ao perceber a chegada dos policiais, tentou engolir as pedras de crack que com ele se encontravam. Posteriormente, ao ser abordado, foi apreendido no bolso da bermuda do acusado 14 (quatorze) pinos de cocaína, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, que a droga realmente pertencia ao acusado SAMUEL, destinadas à mercancia de drogas, embora tenha negado em Juízo. 
Aliás, "salta aos olhos" a ousadia do réu em praticar a traficância numa localidade em que reside o Policial Militar Adilson. Isto porque referido PM deixou patente em seu depoimento que, antes, já havia alertado o acusado para que ele parasse com o tráfico, em especial, nas imediações ou bairro em que reside o militar. 
Cumpre ressaltar a atitude do PM Adilson, pois alertou o acusado de que estava ciente da traficância e possivelmente seria preso por tal crime oportunamente. 
Não há qualquer indicativo de que o PM Adilson "arquitetou", "forjou", "armou" uma cilada ou conduta para incriminar injustamente o réu. Muito diversamente, o PM se pautou nos termos da lei e expôs, com tranquilidade, lógica, de modo firme e harmônico aos demais elementos probatórios e indícios, de que o acusado estava na prática do crime de tráfico de drogas.
O PM esclareceu que o acusado se valia do modo de operação dos demais criminosos que atuam naquela localidade, especialmente, no que toca a manter em depósito drogas em meio a matagal, terreno com mato, de maneira a facilmente abastecer os compradores das drogas que por ali comparecem. Por isso, os policiais localizaram mais drogas depositadas e escondidas próximo ao local onde estava o réu.
Impende destacar o detalhe: quisesse o PM simplesmente prejudicar ilicitamente o réu, teria dito que toda a droga estava na posse dele, mas não, explicou todo o funcionamento do comércio ilícito na localidade e, portanto, logrou em encontrar drogas com o acusado e num terreno próximo a ele. 
Lembra-se que a cidade de Monte Alto é pequena. Possui cerca de 51.000 habitantes. Assim, resta notório que o policial Adilson bem sabia sobre a traficância exercida pelo réu – tão é que antes tentou alertar o réu de que poderia ser preso -, mas somente agiu quando o quadro probatório derivou, naturalmente, em desfavor do réu dado a sua insistência na marcha criminosa.
Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai. 
Ademais, insta observar que o depoimento prestado pelo acusado padece de uma fragilidade que salta aos olhos:
Vejamos:
O acusado narrou que os valores que com ele foram apreendidos eram frutos do trabalho à fl. 187 disse que: “eu estava trabalhando ali na Alvorada, que é aonde têm aqueles eucaliptos que estavam cortando. Ali é de um rapaz que comprou, é de Matão o dono. O dono é de Monte Alto, mas tem um rapaz que comprou a lenha que é de Matão. Aí trabalhava eu e o tratorista, era eu que carregava, era um cortando e o outro empilhando.” No entanto, sequer arrolou o dito empregador como testemunha de defesa, a fim de corroborar com o quanto alegado por ele, restando inócua tal tese defensiva.
Noutro aspecto, o depoimento do réu diverge acerca das drogas que com ele foram encontradas, haja vista que narrou à fl. 188 que: “mas eu também não tinha pó comigo, era só crack. Se eu tivesse pó, um exemplo, se eu estava com 14 pó, eu ia sair correndo, entendeu?”. No entanto, o Policial Adilson afirmou à fl. 178 que: “no bolso da bermuda havia mais 14 pinos de cocaína. Só para acabar de completar, quando a gente situava abordando eles lá, recebemos nova denúncia via Copom de que eles tinham escondidos uma outra droga num local ali próximo, num terreno baldio. Aí a gente foi no local que foi dito na denúncia e a gente localizou mais 56 pinos de cocaína.” 
Por fim, em relação ao menor Christopher, o acusado disse que: “Christopher, eu conheço ele, eu não vou mentir, entendeu, mas não que eu ficava ali com eles também, entendeu? Porque eu trabalhava, entendeu? Eu já tive problema com a Justiça, eu estava há três anos e seis meses na rua, entendeu?”. Por seu turno, o policial Adilson narrou à fl. 178 que o Samuel e o Christopher: “Estavam parados na esquina. Frequentemente eu vejo eles lá, que eu moro ali próximo, né? Eu moro um quarteirão de distância dali, então direto eu estou chegando em casa e estava vendo ele e o Christopher”. 
Logo, verifica-se que a narrativa apresentada por SAMUEL em Juízo é evasiva, cujo objetivo do acusado é eximir-se da imputação do crime de tráfico de drogas, inclusive com a participação de menor. Em contraposição aos seus relatos, há a versão firme e coesa oferecida pelos policiais militares. 
Por sua vez, o laudo toxicológico anexado às fls. 166/168, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: 10 (dez) unidades de “invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado bege”. Contendo 1,82 gramas no total. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. 
Ademais, o laudo pericial de fls. 169/171 concluiu que o material recebido para análise trata-se de: 14 (quatorze)“microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf" dotado(s) de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado bege”. Contendo 11,02 gramas no total. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. 
Assim, conforme consta nos Laudos Periciais de fls. 166/171, juntamente com as demais provas coligidas aos autos, indicam claramente pela quantidade de drogas, pela forma de acondicionamento, indicam claramente que as drogas apreendidas seriam destinadas para a mercancia de entorpecentes.
Salienta-se, ademais, através dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local diligenciado é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, bem como o próprio acusado é conhecido dos meios policiais em virtude de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policiais que envolvem o acusado, tenho que o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio e sim para terceiros consumidores. 
Portanto, o trabalho policial acaba por se lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem em relação ao delito de tráfico de drogas.

No tocante ao crime previsto no e artigo 329, “caput”, do Código Penal.

Para a caracterização do delito previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal, imprescindível a exata ocorrência das condutas descritas no tipo penal, in verbis: “Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.”  
No caso estampado dos autos, o policial Adilson afirmou à fl. 177 que: “nisso ele resistiu à abordagem, foi necessário eu e outros policiais agarrarmos ele, o soldado Breno abordou o Christopher, aí nisso a gente conseguiu deter o Samuel e encontrar com ele o entorpecente”. Versão esta igualmente corroborada pelo depoimento do Policial Militar Breno de fl. 184 dos autos: “durante... é... o processo de quebra de resistência do Samuel, né, que estava bem agitado, eu permaneci contendo o menor Christopher”. 
Assim, nos remetemos à lição de Julio Fabbrini Mirabete, cuja lição é no sentido de que: “A oposição à prática do ato legal deve ser atuante e positiva, não a configurando a resistência passiva, a passividade do agente, a atitude que, embora possa ser tendente a impedir o ato legal, não se configura em violência ou ameaça (RT 509/343, 601/332, 356/307, JTACrSP 74/261; RF 264/344).
Logo, não há falar em crime de resistência, haja vista que para a configuração do referido crime é necessário a presença do elemento violência ou grave ameaça, como elementar do tipo. No caso em tela, embora o acusado Samuel tenha dificultado a ação dos agentes policiais no momento da contenção, nada há nos autos a indicar que houve qualquer espécie de ameaça ou violência com relação aos policiais que efetuaram a diligência.
Assim, diante da ausência de elementos de convicção, entendo de rigor a absolvição, até mesmo porque "deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário deverá incidir o princípio do “in dúbio pro reo”. Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara:
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide – pág. 152).

O direito penal exige certeza para amparar o decreto condenatório, o que não foi obtido no caso concreto, ressalto, na minha perspectiva.
A jurisprudência é vastamente pacífica de que as provas realizadas na fase inquisitiva só são aptas a embasar um decreto condenatório, quando comprovadas em Juízo, de forma a se mostrarem em harmonia com os demais elementos probatórios colacionados nos autos.
Princípio norteador do processo penal, bem como a garantia constitucional do estado de inocência.
Nesse sentido:
No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. “Condenação exige certeza, não bastando a alta probabilidade, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio”. (RT 619/267).
Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida dever vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas (RT 523/375).
Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza (RT 529/367).
Dessa forma a absolvição se mostra a medida mais salutar no caso em comento, diante da fragilidade do contexto probatório, quanto à perpetração de tal delito de lesão corporal descrito na peça vestibular acusatória, salientando, ainda, a aplicação do corolário princípio in dubio pro reo.
No tocante à tese defensiva.

No que tange à tese defensiva acerca do tráfico privilegiado, é cediço que para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso em tela, não há falar em tráfico privilegiado, haja vista que o réu, além de não ser primário, conforme se depreende das certidões juntadas aos autos às fls. 50/54, dedica-se a atividade criminosa com habitualidade, conforme narrado em Juízo pelas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 176/185), portanto, não preenche os requisitos objetivos elencados na referida lei. 
Nesse passo, afasto referida tese defensiva pelos motivos expostos alhures.
Igualmente, não há o que se falar em desclassificação para o porte de drogas (art. 28, da Lei 11.343/06), pois conforme ficou demonstrado nos autos, a quantidade de drogas que o acusado portava e a forma como se encontrava acondicionada, deixa claro a destinação da droga para o tráfico.
Embora a defesa alegue que o acusado trabalhava e que apenas era usuário de drogas, tal alegação não prospera, uma vez que tais fatos, de forma alguma, impede a prática do tráfico de drogas. A condição de usuário de drogas não tem o condão de afastar a possibilidade de este ser traficante, levando-se em considerações que muitos usuários iniciam-se no tráfico de drogas, para que possam, dessa forma, manter o vício.
Desta forma, igualmente rechaçada referida tese defensiva.

 Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 50/54 dos autos (proc. 0002421-14.2009.8.26.0368 – Primeira Vara da Comarca de Monte Alto-SP), observo que a reincidência será analisada na próxima fase, a fim de se evitar o “bis in idem”. Verifico, ademais, as circunstâncias específicas que o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da quantidade da substância encontrada, qual seja, 10 (dez) unidades de “invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado bege”. Contendo 1,82 gramas no total de CRACK e 14 (quatorze)“microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf", contendo 11,02 gramas no total de COCAINA e mais 56 (cinquenta e seis), “microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf", contendo 137,88 gramas no total de COCAINA conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19 dos autos. No mais, no que tange à culpabilidade tenho ficou patente no curso processual, notadamente através dos depoimentos dos Policiais Militares, os quais apontam que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância, fazendo disso seu meio de sustento, pois não soube informar em seu interrogatório, de forma convincente, que possui emprego lícito, haja vista que nada foi produzido nestes sentido nos autos neste sentido. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço), para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e fixo a pena base em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. No entanto, verifico que o réu é reincidente (artigo 61, I, do Código Penal), conforme certidões de fls. 50/54 dos autos (execução criminal – proc. 0005962-44.2018.8.26.0368, cujo trânsito em julgado ocorreu em 04-10-2021). Assim, nesta fase, agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosar a pena em: 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira etapa, tem-se a presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, haja vista que na prática criminosa estava envolvido o menor Cristopher, quem possuía na data do fato (13-05-2022), 16 (dezesseis) anos de idade, conforme se depreende do documento de fl. 7 dos autos. Assim, promovo aumento da reprimenda penal de 1/6 (um sexto) perfazendo um total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais o pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa. Por outro giro, não reconheço a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, haja vista que nada foi produzido nos autos a indicar a incidência da referida causa de aumento, conforme depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação (fls. 176/185). 
Assim, torno a pena definitiva em: 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais o pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa.
 Restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente, através dos depoimentos dos Policiais Militares e pela reincidência, que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância,  razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado alhures, na fundamentação em epígrafe.  
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a" c.c. § 3º, do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, pelo fato do réu ser reincidente, pela expressa determinação legal, bem como pela natureza nefasta do delito por ele praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional. Ainda mais quando réu se propõe a envolver pessoa menor de idade na prática de seus crimes e atos infracionais, como ocorreu no caso específico.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, para fins do artigo 387, § 1º, do CPP, apesar de o réu estar preso desde o dia 13 de maio de 2022 (fl. 01), com base no que dispõe o § 1º e incisos do artigo 112, da Lei 7.210/84 (Lei de Execuções Penais – LEP), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento do patamar mínimo legal de pena já fixada, nem comprovado o comportamento carcerário, motivo pelo qual não se mostra possível a progressão para regime menos severo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para: a) CONDENAR o réu SAMUEL BALIEIRO LEITE, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de: 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, mais o pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal; b) ABSOLVER o réu SAMUEL BALIEIRO LEITE de estar incurso nas penalidades contidas no artigo 329, “caput”, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu respondeu ao processo preso e persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar, ou seja, o autuado possui outros processos na seara criminal (fls. 50/54), além do fato de ser reincidente. O acusado está envolvido com o comércio de entorpecentes, conforme ficou provado nestes autos. A par disso, há alta probabilidade de o imputado tornar a delinquir, caso permaneça em liberdade.  
Pensar de forma contrária é permitir o acinte, o deboche ofensivo da ordem pública que poderá representar a concessão de benefícios alternativos à segregação a um acusado por tráfico, sem uma segura e concreta fiscalização do cumprimento, ridicularizando a lei penal e o prestígio das decisões judiciais, tratamento diferenciado não condizente com o ordenamento, ainda mais em crime equiparado a hediondo.
Assim, não permito ao réu a interposição de apelo em liberdade. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Decreto, ainda, a perda, em favor da União, dos valores apreendidos nos autos (fls. 18/19), nos moldes do art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que não provou a origem lícita do dinheiro.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.

Monte Alto, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA