1500353-09.2021.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... do STJ, vejamos:

“CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARAO TRÁFICO. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. APROFUNDADA INCURSÃO PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. ART. 35 DALEI Nº 11.343/06. CONSUNÇÃO PELO DELITO DO ART. 33, CAPUT, DO MESMO DIPLOMA. CRIMES AUTÔNOMOS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500353-09.2021.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500353-09.2021.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI FERREIRA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

VANDERLEI FERREIRA DOS SANTOS, vulgo “Beiço”, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 35 da Lei n° 11.343/06, porque, no período de 29 de junho de 2020 a 30 de agosto de 2020, em horários diversos, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, teria se associado com Thiago Silva Camargo, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006.

Foi dado cumprimento ao Mando de Prisão em 21/09/2021 (pág. 78/81). Posteriormente, lhe foi concedido a liberdade provisória, por intermédio do HC do Tribunal de Justiça (liminar – pág. 133/138 e acórdão – pág. 158//166), com o cumprimento em 14/10/2021 (pág. 149/152).

O réu foi devidamente notificado (pág. 171/172) e apresentou defesa prévia (pág. 167/170).

Na defesa prévia, aduziu a Defesa do réu, que sua inocência restará demonstrada após a instrução processual. Arrolou a mesma testemunha de acusação, bem como três exclusivas da defesa.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (pág. 173/174). Na sequência, o réu foi citado (pág. 203/205).

Em audiência de instrução (pág. 230/231), foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas (pág. 225/227) e, por fim, foi o réu interrogado (pág. 228/229).

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida, em alegações finais escritas (pág. 235/245 e 254/255), a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória e negativa de autoria.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta a portaria (pág. 02), o boletim de ocorrência (pág. 03/06), o auto de exibição e apreensão (pág. 08), o Mandado de Busca e Apreensão (pág. 10/13), o relatório de investigação (pág. 34/43), bem como os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas: 

Na fase policial, o réu VANDERLEI FERREIRA DOS SANTOS, aduziu que:

“Que nesta data de hoje, Policiais Civis foram até sua residência, então franqueou a entrada dos agentes após tomar conhecimento do Mandado de Busca e Apreensão, mas apenas pequena quantidade de maconha foi localizada para seu consumo pessoal. Que o interrogado nega as acusações as quais lhe foram imputadas, ou seja, que estava negociando drogas via WhatsApp. Que o interrogado autorizou os policiais a acessarem seu aparelho celular, embora nada de ilícito foi encontrado. Que o declarante possui antecedentes criminais de furto e roubo. Que o declarante está trabalhando com carteira assinada”. Em juízo falou que tinha o LAVA-CAR, e que o celular ficava lá no estabelecimento. Que lá, os funcionários tinham acesso ao celular e qualquer um poderia utilizar. Que não sabe quem usou, mas qualquer um poderia usar. Que os funcionários trocavam com frequência. Que tem um passado e por isso está sendo acusado. Que seu apelido é beiço. Que não conhecia o THIAGO, que apenas o viu uma vez. Não teve contato com THIAGO. É usuário de maconha. Não bebe. Eu não consigo dormir, por isso que fumo maconha. Que está tentando diminuir o vício. Que não usa para praticar maldade ou praticar crime. Que tem um filho de 05 anos e não quer que seu filho use drogas. Que está tentando mudar de vida. O celular estava no nome da minha ex-esposa, mas o aparelho ficava lá e poderia ser usado por qualquer um.

Por sua vez, o policial civil, ROBERTO MIRANDA, assim consignou em seu relatório de investigação (pág. 34/43):

“Cumpre-nos informar a V. Ex.ª que, durante análise do conteúdo de dados extraído do celular apreendido no Inquérito Policial IP 209/20 – RDO 159/20, oriundos do Sistema Cellebrite; conseguimos identificar um dos indivíduos que atua como fornecedor dos traficantes locais. A partir de conversa via WhatsApp com um indivíduo até então identificado como “Vanderlei amigo De” que utiliza o telefone 11 9 5472-2047 é possível afirmar que Vanderlei atua ativamente no tráfico de drogas de Várzea Paulista e região; com as informações obtidas nas mensagens de texto e áudio não é possível afirmar que o investigado possui ponto de vendas, mais conhecidos como “biqueiras”, mas sem dúvida, constata-se negociação de drogas em quilos tanto com o preso do RDO em questão, Thiago Silva Camargo, vulgo Banana, preso em 14/10/21 por esta especializada, como com outros contatos que o próprio Vanderlei cita nas conversas. Em mídia anexa a este relatório constam todos os 134 áudios que o investigado trocou com Thiago de 29/06/2020 a 03/08/2020, também consta a conversa completa que foi realizada via WhatsApp, também constam imagens que o investigado trocou com Thiago durante esse período. De forma que o conteúdo é extenso e exaustivo, apresentados no relatório alguns exemplos das negociações que os envolvidos mantiveram. Investigados trocam imagens mostrando as drogas para posterior conferência da qualidade, que é realizada pessoalmente. Além de outras conversas relacionadas a drogas, o investigado Vanderlei informa que tem em seu poder 30 quilos de Skank (maconha) para comercialização. Em uma das conversas, o investigado informa Thiago que deixará 10 quilos em seu poder para “girar um dinheiro” e ir realizando os pagamentos. Em alguns momentos os investigados utilizam linguagem informal para citar as drogas, na primeira tela Vanderlei cita a palavra “mortadela”, porém é sabido que se refere a maconha, tanto que o preço citado (R$ 1.400,00) condiz com a realidade de preço de mercado do quilo do entorpecente. Depois, Vanderlei avisa Thiago que assim que receber o carregamento, irá separar 20 quilos para o comparsa. Em outra conversa, novamente Vanderlei faz a oferta para Thiago ficar com uma mercadoria que outro comprador irá devolver por falta de dinheiro para o pagamento. Já na segunda tela os investigados negociam quantias que impressionam, como 30, 50 e até 100 quilos de maconha. As mensagens apresentadas mostram a informação que consta no início do relatório. Que como de praxe os investigados se encontram para realizarem a conferência da qualidade da droga. E também é utilizado para efetivar as transações e troca de droga por dinheiro. Em outras conversas os investigados tratam da comercialização de drogas; Vanderlei oferece o produto e informa o valor do quilo ou da peça. Depois os investigados tratam do “tipo” da maconha a ser comercializada, neste caso se trata do tipo “colombia gold”, se trata de expressão conhecia no meio do tráfico para se referir a maconha menos processada de melhor qualidade. Por fim, em outras duas conversas, onde na primeira Vanderlei novamente oferta o entorpecente para Thiago em forma de atacado, chegando a ofertar 8 quilos a mil reais cada para que Thiago realize a revenda do produto. Na segunda tela, Vanderlei informa que estaria descendo para a baixada para ver um material; possivelmente o material que será analisado são entorpecentes, que inclusive são oferecidos na mensagem anterior. Provavelmente os fornecedores de Vanderlei são da Baixada, local conhecido pela potência no tráfico de drogas devido a proximidade com os portos e acessos marítimos, que possibilita a chegada das drogas em grandes quantidades vindas do exterior em containers. Não restam dúvidas de que Vanderlei atua como fornecedor de traficantes locais e comercializa as drogas na modalidade de atacado, ou seja, em grandes quantidades que serão destinadas à revenda. Nas primeiras mensagens que Vanderlei troca com Thiago, ele informa o endereço onde ambos irão se encontrar para tratar sobre a comercialização das drogas. Em buscas, encontraram o endereço, que se trata de um Lava Car e o número que consta no muro do comércio é o mesmo ao qual Vanderlei se comunica com Thiago 95472-2047. Informação que vai de encontro com as informações já prestadas. Possivelmente o ponto de encontro onde Vanderlei realiza conferência de mercadorias e também as comercializações efetivamente. Em buscas na internet, em fontes abertas, verificamos que a empresa ABIDRINCAR está registrada no referido endereço, Rua Ubatã 244 – Várzea Paulista, em nome de Deise Silva Breve. Em mais uma busca rápida na internet, foi possível obter o nome completo de Vanderlei através do editorial do casamento de Deise com Vanderlei publicado no Jornal A VERDADE REGIONAL, que consta no seguinte endereço eletrônico: https://issuu.com/jvregional/docs/edicao_735 (mais precisamente na página 12). Após todas as buscas para vislumbrar a qualificação do investigado, obtivemos sucesso, e descobrimos que se trata de VANDERLEI FERREIRA DOS SANTOS RG 30.845.986, indivíduo com extensa ficha criminal, que utiliza o vulgo de “Beiço”, possui duas passagens criminais por furto, uma por roubo com associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo. Fato importante a ser mencionado é que no ano de 2009, durante cumprimento de um Mandado de Busca e Apreensão em local investigado por tráfico de drogas, Vanderlei foi preso por ser procurado da justiça e nesta oportunidade apresentar documento falso. Fato é, que mesmo que ainda não tenha sido indiciado por tráfico de drogas, Vanderlei está ligado como esse tipo criminal a mais de 10 anos. Apresentados todos os fatos acima e provas que confirmam a participação efetiva de Vanderlei Ferreira dos Santos como potencial fornecedor aos traficantes locais, realizando a ponte entre importadores de drogas até os traficantes locais e não restando dúvidas de que o investigado permanece envolvido em tal prática, onde utiliza de seu estabelecimento comercial para realizar os encontros com seus comparsas bem como onde é realizada a efetiva comercialização das drogas, dado todo histórico criminal do investigado que, no ponto de vista destes investigadores, nunca cessou sua atividade ilícita, toda suspeita que recai sobre o investigado e as fundadas razões aqui apresentadas de participação no crime de Tráfico de Drogas, sendo imprescindível para a investigação criminal para coleta de mais elementos objetivos e visto a continuidade delitiva do investigado, que foi envolvido em ocorrência relacionada ao tráfico em 2009 e, como pode ser visto nas mensagens, até hoje permanece nesta prática”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que em 2020 o THIAGO foi preso, mas ele não fez participação dessa prisão. Mas veio uma ordem de serviço para ele analisar o celular dele. Assim foi feito. Temos três investigados, alguns já foram presos e outros estão com mandado de busca e apreensão. Foram analisadas conversas, onde o VANDERLEI conversava com o THIAGO e negociavam drogas em grandes quantidades. Pelo sistema CELEBRITE, conseguimos recuperar até mensagens e áudios excluídos. Eles negociavam grandes quantidades de drogas, e ainda, conversavam sobre qualidade dos entorpecentes. O VANDERLEI morava num local que tinha o LAVA-CAR, o qual já estava desativado. O telefone estava registrado no nome da mulher do VANDERLEI, era o mesmo telefone pintado no muro do LAVA-CAR, o qual VANDERLEI falava com THIAGO. Olhando no GOOGLE descobriu que a proprietária do celular era a esposa de VANDERLEI. Na residência, havia pequena quantidade de entorpecente. Mas pelas mensagens do celular, a gente tinha ciência da grande quantidade dos entorpecentes negociados. Todas as conversas foram degravadas no relatório. Toda a mídia foi encaminhada. Eles combinam o local e a qualidade dos entorpecentes. Falam de cerca de 30kg de entorpecente. Ficou mais do que comprovado, que eles negociavam grande quantidade de entorpecente. Essas conversas entre eles se deu por dias, parou, depois retornaram. Percorre de março a agosto de 2020, quando então o THIAGO foi preso. Não foi realizada diligência no LAVA-CAR, para fins de fazer campana e olhar o movimento. O THIAGO é integrante do PCC, responsável por movimentar grande quantidade de entorpecente. Outro envolvido, foi contratado pelo THIAGO para transportar cerca de uma tonelada de entorpecente de SP, para a baixada. O VANDERLEI era um intermediário, que faz a ponte entre os grandes traficantes e os pequenos vendedores. O THIAGO usava a mesma linha para negociar transportes e fornecimentos, e ainda, para fins de venda para usuários em gramas e pequenas quantidades. No celular ele também fazia a venda final da droga. O alvo foi o VANDERLEI, porque estava salvo como VANDERLEI no celular do THIAGO, embora a proprietária fosse a esposa de VANDERLEI. Não sei dizer, se a esposa dele foi ouvida. Todas as vozes demonstravam vozes masculinas. O celular foi analisado no final de 2020 e início de 2021. Não dava para deflagrar operação, porque foram fatos do passado. Fatos novos, não tiveram para apurar. Até mesmo porque, após a prisão de THIAGO, os outros se afastaram das negociações. Em certa oportunidade, o réu VANDERLEI fala que consegue ver onde estava a droga escondida. Tem na conversa dos dois, o encontro para analisar a qualidade da droga.        

Na sequência, a testemunha de defesa, RONALDO CANDIDO BARBOSA, assim relatou em juízo:

"Que conhece VANDERLEI, o qual é seu vizinho, no Jardim América I, em Várzea Paulista. Eu sei que o VANDERLEI tinha o LAVA-CAR, o qual reconheço pela foto demonstrada neste momento. Que nunca viu atitude suspeita do VANDERLEI. Que não tem muito contato com a esposa dele. Que sabe dizer que o VANDERLEI é usuário de droga, mas não tem outro envolvimento. Que não sabe dizer, se o celular pintado no muro do LAVA-CAR, é o celular do VANDERLEI".  

Por fim, a testemunha de defesa, THIAGO SILVA CAMARGO, assim consignou em juízo:

"Que conhece o réu muito pouco. Que o conhece por causa do LAVA-CAR, que ele tem no Jardim América, em Várzea Paulista. Não sei dizer, o porquê ele está sendo investigado, em decorrência de mensagens no seu celular. Já faz algum tempo que conversei com VANDERLEI. Que não se recorda direito. Que não se lembra de comercializar entorpecente com o VANDERLEI. Não me lembra de nada, disso aí. Não se recorda de ter tratado sobre isso com o VANDERLEI".  

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Do Depoimento do Policial Civil:

 É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

 “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015). 

Crime de Associação para o Tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/2006):

O réu foi denunciado como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no período de 29 de junho de 2020 a 30 de agosto de 2020, em horários diversos, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, teria se associado com Thiago Silva Camargo, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006.

Assim disciplina o artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006: 

“Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.

Este juízo adota o entendimento de que o delito tipificado no artigo 35 da Lei Antidrogas é autônomo, ou seja, constitui em soldado de reserva da ordem jurídica, aplicável, pois, cumulativamente, se o caso, ao artigo 33 da mesma lei.

Nessa linha é o entendimento consolidado do STJ, vejamos:

“CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARAO TRÁFICO. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. APROFUNDADA INCURSÃO PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. ART. 35 DALEI Nº 11.343/06. CONSUNÇÃO PELO DELITO DO ART. 33, CAPUT, DO MESMO DIPLOMA. CRIMES AUTÔNOMOS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. VIA INADEQUADA. REINCIDÊNCIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NEGATIVA DE AUTORIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E DENEGADA.” (HC 200996 SP 2011/0060847-9. Relator(a): Ministro GILSON DIPP. Julgamento: 16/08/2012. Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Publicação: DJe 22/08/2012).

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA PREVISTA NO ART. 40, I, DA LEI DE DROGAS. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não configura "bis in idem" a incidência da aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso I, da Lei nº 11.343/06 aos delitos de associação - previsto no art. 35, da Lei de Drogas -, porquanto a associação para o tráfico é crime autônomo, que deve ser punido de forma mais severa quando visar o tráfico internacional de entorpecentes 2. Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp 1406905 MG 2013/0323953-0. Relator(a):Ministro MOURA RIBEIRO. Julgamento: 25/02/2014Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Publicação:DJe 07/03/2014).

Pois bem.

Iniciou-se a investigação, quando THIAGO foi preso em flagrante delito, após uma denúncia anônima, a qual ventilava a informação de que ele estaria realizando a venda de skunk e ecstasy na modalidade “delivery”, ou seja, ele recebia os pedidos através de mensagens via aplicativo WhatsApp e fazia as entregas, sendo que os entorpecentes ficavam guardados em sua residência. Thiago foi abordado e em sua residência encontraram os entorpecentes (processo n.º 1502148-29.2020.8.26.0544, que tramitou nesta mesma 1ª Vara Judicial de Várzea Paulista).

Na época, o aparelho de telefone celular dele foi apreendido e passou por perícia, sendo confirmada a denúncia, de que ele fazia a comercialização de entorpecentes pelo aplicativo WhatsApp, conforme constou no relatório de EXTRAÇÃO DE DADOS (pág. 178 – processo n.º 1502148-29.2020.8.26.0544):

“Em conformidade com as informações colhidas, o investigado mantém conversação com outros criminosos, possui fotos e vídeos onde ostenta grande quantidade de dinheiro e drogas. Nas conversas, tanto via chat como prints localizados no aparelho, é possível identificar conversas que caracterizam compra, venda e até conferência de qualidade da droga comercializada, pesagem de drogas etc. Pontuamos que não foi possível analisar os áudios de forma minuciosa, pois foram extraídos 5.000 (cinco mil) arquivos de áudio do aparelho celular do investigado, se tornando inviável uma análise mais criteriosa devido à quantidade absurda, de forma que separamos aleatoriamente alguns arquivos de áudio que também fazem referência à comercialização de drogas” (Grifei).

O link https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/fmatenauer_tjsp_jus_br/ElyRg0vT3gREt40e02FDZw8Bz7gHxbCmw4vc8aQJn6TkcQ?e=JFhgYQ, o qual foi devidamente certificado nos autos (pág. 250), traz todo o conteúdo extraído do referido aparelho de telefone celular.

Em decorrência de tal delito, THIAGO foi condenado naqueles autos, pelo delito de tráfico de entorpecentes (artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006).

Em continuidade da análise do conteúdo de dados extraídos do celular apreendido no Inquérito Policial IP 209/20 – RDO 159/20 referente ao réu THIAGO, oriundos do Sistema Cellebrite, os policiais conseguiram identificar um dos indivíduos que atua como fornecedor dos traficantes locais.

A partir de conversa via WhatsApp com um indivíduo até então identificado como “Vanderlei amigo De”, que utiliza o telefone (11) 95472-2047 foi possível constatar que VANDERLEI atuava ativamente no tráfico de drogas desta cidade, através de negociação de entorpecentes em quilos tanto com THIAGO, como com outros contatos que o próprio VANDERLEI menciona nas conversas.

Conforme constou no Relatório de Investigação (pág. 34/43), foram extraídos 134 áudios que o réu VANDERLEI trocou com THIAGO de 29/06/2020 a 03/08/2020, além de mensagens e fotos trocadas via WhatsApp. Considerando a extensão e grande quantidade de informações, destaca-se algumas delas, as quais demonstram as negociações entre eles. 

Inicialmente, o réu VANDERLEI troca imagens com THIAGO, para mostrar as drogas e atestar a qualidade do produto, o qual posteriormente é realizado de forma presencial, conforme apurado nas mensagens:



Em alguns momentos eles utilizam linguagem informal para citar as drogas. Na primeira tela o réu VANDERLEI cita a palavra “mortadela”, porém, conforme informações prestadas pelo policial civil é sabido que se refere a maconha, tanto que o preço citado (R$ 1.400,00) condiz com a realidade de preço de mercado do quilo do entorpecente. Na segunda tela, o réu VANDERLEI avisa Thiago, que assim que receber o carregamento, irá separar 20 quilos para o comparsa.

Conforme constou no relatório de investigação (pág. 36), em outra conversa, conforme consta na primeira tela abaixo, novamente o réu VANDERLEI faz a oferta para Thiago ficar com uma mercadoria que outro comprador irá devolver por falta de dinheiro para o pagamento. Já na segunda tela eles negociam quantias que impressionam, como 30, 50 e até 100 quilos de maconha. 

Em outro diálogo (pág. 37), eles tratam da comercialização de drogas. O réu VANDERLEI oferece o produto e informa o valor do quilo ou da peça. Na Segunda tela eles tratam do “tipo” da maconha a ser comercializada, neste caso se trata do tipo “colombia gold”, que segundo o policial civil é a expressão utilizada no meio do tráfico para se referir a maconha menos processada de melhor qualidade.

Em outra oportunidade, VANDERLEI novamente oferta o entorpecente para Thiago em forma de atacado, chegando a ofertar 08 quilos, pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) cada, para que Thiago realize a revenda do produto. Na segunda tela, VANDERLEI informa que estaria descendo para a baixada, para ver um material.

De acordo com o relatório de investigação (pág. 38), nas primeiras mensagens que VANDERLEI troca com Thiago, ele informa o endereço onde ambos irão se encontrar para tratar sobre a comercialização das drogas.

Em pesquisa realizada pelo Google Maps, os policiais identificaram o local (pág. 39):

Conforme informações prestadas pelo investigador de polícia (pág. 39), se trata de um Lava Car e o número que consta no muro do comércio é o mesmo ao qual VANDERLEI se comunica com Thiago (11) 95472-2047. Em buscas na internet, em fontes abertas, verificaram que a empresa ABIDRINCAR está registrada no referido endereço, Rua Ubatã 244 – Várzea Paulista, em nome de Deise Silva Breve. Em mais uma busca rápida na internet, o investigador obteve o nome completo de Vanderlei através do editorial do casamento de Deise com Vanderlei publicado no Jornal A VERDADE REGIONAL, que consta no seguinte endereço eletrônico: https://issuu.com/jvregional/docs/edicao_735 (mais precisamente na página 12).

Após todas as buscas para vislumbrar a qualificação do investigado, os policiais descobriram se tratar de VANDERLEI FERREIRA DOS SANTOS, o qual possui passagens criminais e utiliza o vulgo de “Beiço”.

Conforme constou no relatório (pág. 40/43), com intuído de demonstrar a ligação do réu com o tráfico de drogas, apresentaram 10 áudios aleatórios degravados dele com Thiago, os quais são transcritos abaixo:

PTT-20200629-WA0033 de 29/06/2020 – 20:03
“Alô irmão, forte abraço, tranquilo ai meu parceiro. É isso, o “Dê” falou que você ia estar encostando. Então, eu só estou esperando aqui o carro chegar aqui pra mim encostar ali onde está pra mim fazer a retirada lá, ai assim que eu retirar e estiver na minha mão eu ligo pra você ai vocês encosta aqui pra retirar, entendeu? É no América 1 falou parça? ...”

PTT-20200630-WA0006 de 30/06/2020 – 11:34
“Ai, se você quiser encostar aqui, no mesmo lugar de ontem que você encostou, tá ligado mano? Eu tô com uma na mão aqui e as outras tá em outra “cantoneira”, tá ligado? Ai você encosta aqui, dá uma olhada, nois troca um papo, vamos ver o que nois faz pra ir pra luta todo mundo. Eu solto e você pega as 10 ai vai pra luta ai e vê se tem um pouquinho de dinheiro pra mandar, ai já pega as 10 e já vai pra luta e conforme você for trabalhando e for vendendo já vai arremessando a moeda, entendeu parça? Ou você fala, não parça, deixa todas essas aqui, essas 30 aqui, eu tenho como ir soltando os bagulho, e ai eu deixo também tudo com você, entendeu parça? Porque eu sei que você é responsa e o “Dê” falou bem de você, entendeu mano? E aqui na quebrada eu não quero fazer negócio com muitos caras porque a caminhada é louca, você tá ligado”.

PTT-20200630-WA0006 de 08/07/2020 – 14:36
“Que horas você consegue encostar parceiro, pra retirar essa caminhada?”

PTT-20200708-WA0021 de 08/07/2020 – 14:37
“O meu parça, deixa eu falar pra você mano: é que o moleque ali eu não se ele vai ter a dificuldade de estar cortando. Você não quer levar uma inteira e depois você manda a diferença das quatrocentas não mano?”

PTT-20200713-WA0019 de 13/07/2020 – 17:40
“O parça, boa, forte abraço, tudo tranquilo? Deixaeu passar pra você: chegou uma caminhada ai, entendeu? A noite o parça vai trazer aqui e eu vou falar pra você encostar pra você dar uma olhada, entendeu? Daquela primeira que você pegou lá, entendeu? Ai você encosta pra nois dar uma olhada nela.”

PTT-20200713-WA0025 de 13/07/2020 – 17:59
“É isso, eles estão guardando lá a caminhada lá e eu vou esperar mano, hora que for o horário ele vai trazer aqui um pedaço pra mim ver ela, entendeu?”

PTT-20200713-WA0026 de 13/07/2020 – 18:00
“Eu to brigando no preço com eles lá entendeu mano, primeiro ou ver um pedaço que eles estão guardando lá e depois eles vai trazer aqui um pedaço aqui para mim tá vendo ela é isso mesmo. Se for eu vou pegar 30 tá ligado. Aí eu quero ver primeiro ela qualidade para mim no preço com eles entendeu. Porque eles não quer papo tipo soltar no prazo tá ligado. Eu falei não mas no prazo, não no prazo eu vou soltar 1 e 400. Eu falei mas e ai mano, é no dinheiro e ele falou vê no dinheiro o que você consegue ir depois pá. Eu nem vou marcar o compromisso que eles queria já mandasse 30 sem eu ver, eu falei primeiro você traz uma aqui tá ligado eu vou dar uma olhada nela vou ver se é isso mesmo eu vou dar um “tragão” aqui vou ver qual é que é dependendo da situação e vai trocar uma ideia nesse valor aí fechou eles se foram fechou. Então estou no aguardo agora deles encostar até oito horas da noite entendeu parça? Eles vai encostar ai, entendeu? Então assim que já tiver um retorno eu dou um gritou em você e você encosta pra você tá vendo também nóis fumar um e trocamos umas e dividir aí um papo aqui pra ver se consegue a moeda em cima desse verde aí entendeu”.

PTT-20200716-WA0050 de 16/07/2020 – 16:46
“Tá tranquilo, será que nois vai conseguir arrumar o dinheiro dessa caminhada hoje parça? Porque é o seguinte, deixa eu passar um papo pra você....”

PTT-20200723-WA0018 de 23/07/2020 – 16:03
“Ô amigo, deixa eu falar pra você amigo: eu to com oito peça de verde aí, que tá aí do seu lado, na Indaiá ai, tá ligado? E é o seguinte eu mandei pro parceiro e o parceiro não teve o dinheiro tá ligado mano e eu vou pegar de volta, tá ligado? Que pegar pra ir pra luta você me manda 1000 reais cada peça, entendeu? Isso tá lá na Indaiá, se você falar que consegue, se falar: não, eu vou pegar 1000 reais nela, ela e boa, é top. Ai é o seguinte, eu vou mandar a localização pra você e você já retira essa caminhada pra mim por favor mano. Porque, puta mano, o mano já ta me enrolando já, ta ligado mano? Ele já falou que estava com dinheiro e não está com o dinheiro, e você é o seguinte, eu vou soltar pra você e você vai pra luta, vendendo, conforme for vendendo você vai me mandando a moeda. Tem como meu parceiro, você me ajudar dessa forma?”.

PTT-20200803-WA0079 de 03/08/2020 – 22:04
“Deixa eu passar pra vocês uma caminhada irmão: hoje eu não vou conseguir fazer aquela caminhada acontecer no horário que nós falamos ali, ta ligado? Mas eu já arrumei uma sintonia ali, tá ligado mano? A caminhada já está tranquila, já está derrubada, certo? Ai amanhã, encosta mano, nois vai encostar eu, você e o brother, tá ligado mano? Pra vocês verem ela, tá ligado mano? E ver se nós tem uma direção pra fazer um bagulho “pá”, tá ligado mano? Mas eu já consegui desenrolar ali também, até então na onde que ficou lá do parceiro ele deixou derrubar tudo lá e amanhã eu dou um jeito, entendeu parça? Só pra mim soltar o freteiro e os cara aqui foi embora, entendeu? Então fica dessa forma ai, ai amanhã eu dou uma gritada em você ai no primeiro horário ai, tá ligado? Se tiver tudo tranquilo, suave, na paz, nosso dia amanhecer normal amanhã eu dou uma gritada em você ai vocês encostam ou nois encosta até vocês ai, ai nois troca um papo, ai já vê a caminhada e fala: não, vamos meter marcha, entendeu?”.

Assim, diante de todo esse acervo probatório, restou evidente a associação do réu com Thiago Silva Camargo, para fins de fornecimento de entorpecentes. É de se observar, que em recente sentença, THIAGO SILVA CAMARGO já foi condenado pelo delito de associação para o tráfico, nos autos n.º 1501918-76.2021.8.26.0309, o qual tramitou perante esta mesma 1ª Vara Judicial da Comarca de Várzea Paulista.

Nessa mesma esteira, colaciono as decisões dos Tribunais:

“Apelação. Tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse irregular de munição. Defesas que pretendem a absolvição dos crimes previstos na Lei nº 11.343/2006 ou a desclassificação para o tipo descrito no artigo 28, da referida Lei de Drogas (em relação ao corréu Leonardo). Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação dos réus por tráfico e associação para o tráfico. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, do referido diploma legal. Impossibilidade. Circunstâncias da apreensão, aliadas à caracterização do crime de associação que inviabilizam a concessão da benesse. Insuficiência probatória no tocante ao crime de posse irregular de munição em relação aos corréus Leonardo e Elielson. Penas que comportam reparo. Regime prisional bem justificado. Quantidade de pena aplicada que afasta a pretendida substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recursos defensivos parcialmente providos para absolver os réus Leonardo e Elielson quanto ao crime descrito no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003 e redimensionar as penas de todos os acusados.” (Apelação nº 0009903-30.2013.8.26.0220, da Comarca de Guaratinguetá. 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Sérgio Coelho. Julgado em 03/12/2015).

Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito e, diante desse seguro quadro probatório, a condenação do réu é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu possui MAUS ANTECEDENTES, conforme certidão de objeto e pé de pág. 208/210, com condenação anterior por roubo, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Jundiaí, sob o número 0006102-43.2007.8.26.0309, com a extinção pelo cumprimento da pena em 28/09/2012. Além disso, constatou-se que ele se associou a THIAGO SILVA CAMARGO, para fins de fornecimento de entorpecentes em GRANDE QUANTIDADE, com a nítida intenção de obter um lucro exacerbado e fácil, o que demonstra sua maior periculosidade e personalidade criminosa. O réu VANDERLEI intermediava para THIAGO, a venda de grande quantidade de entorpecentes, e em uma das conversas ele chega a mencionar o repasse de 30, 50 e até 100 quilos de maconha (pág. 36), razão pela qual, aplico a pena acima do mínimo legal em 1/3, resultando na pena de: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.

Nesse sentido é o Tema n.º 150 do STF: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, prevista no art. 64, I, do Código Penal”.

Assim constou no RE n.º 593.818/SC, que deu origem ao referido tema:

EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.

Esta pena torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

No caso em tela, as circunstâncias judiciais do réu são desfavoráveis, considerando que se associou à pessoa de THIAGO, para fins de fornecimento de grande quantidade de entorpecentes, e em uma das conversas ele chega a mencionar o repasse de 30, 50 e até 100 quilos de maconha (pág. 36), sendo assim, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO.

Do valor do dia-multa: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de VANDERLEI FERREIRA DOS SANTOS, já devidamente qualificado, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 35, "caput” da Lei n° 11.343/06.

Tendo em vista que o réu está respondendo ao presente processo em liberdade, por força do HABEAS CORPUS do Tribunal de Justiça (liminar – pág. 133/138 e acórdão – pág. 158//166), nada há que justifique, neste momento, a decretação de sua prisão.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.