1500144-60.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2015084/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22496206 - CPJ SANTO ANDRE, 118/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 2015084 - CPJ SANTO ANDRE, 118/2022 - CPJ SANTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500144-60.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-60.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2015084/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22496206 - CPJ SANTO ANDRE, 118/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 2015084 - CPJ SANTO ANDRE, 118/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESAÚ DA SILVA LIMA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de ESAU DA SILVA LIMA, devidamente qualificado nos autos, ao qual se imputa a 
prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput (parte final – 
desígnios autônomos), ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, em 17 de janeiro de 2022, por volta das 15hs, na Rua Gaspar
de Lemos, altura do nº. 309, Vila João Ramalho, nesta cidade e Comarca de Santo 

André, o réu, menor de 21 anos, agindo em concurso com ao menos três homens não 
identificados, todos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com gestos 
indicativos de porte de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas Cosme 
Nunes Morais e Jadenilson de Castro Damasceno, a caminhonete Iveco/ Daily 
35S14HDCS, branca, placas FGC-3230, avaliada em R$130.000,00, de propriedade da 
empresa-vítima “FHA Transportes e Serviços EIRELI EPP.”, e 05 geladeiras 
comerciais, avaliadas o total de R$21.500,00, que estavam sob a aguarda da empresa-
vítima “FHA Transportes e Serviços EIRELI EPP.”, representada por Aldemiro Alves 
Siqueira, e 01 telefone celular, avaliado em R$1.100,00 (fls. 06), pertencente à 
vítima Cosme Nunes Morais, consoante auto de reconhecimento positivo de pessoa de 
fls. 17 e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 18/19.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 74/76 na data de 26 de 
janeiro de 2022.

Defesa preliminar apresentada à fl. 126 e analisada pela decisão de fl. 128, não se
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de hoje (23 de fevereiro de 2022), realizou-se teleaudiência com fins 
instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, três 
vítimas, duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao 
final, interrogado o réu, que veio a confessar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério 
Público a total procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos 
termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão do réu, deixou de formular pleito 
absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, formulando 
pleitos subsidiários, dentre os quais o reconhecimento da tentativa e fixação de 
regime diverso do fechado.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes se manifestaram em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo 
boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição, apreensão, avaliação e 
entrega de fls. 18/19 e pela prova oral colhida.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
As vítimas, Cosme Nunes Morais e Jadenilson de Castro Damasceno, quando de suas 

declarações prestadas na fase policial, informaram que, na data dos fatos, eles 
haviam acabado de descarregar parte da carga que levavam no caminhão, na Rua Gaspar
de Lemos, quando foram abordados por 4 indivíduos que colocaram a mão na cintura 
como se estivessem armados e anunciaram assalto. Dois dos criminosos entraram com 
as vítimas na cabine do caminhão e determinaram que dirigissem por cerca de 400 
metros. Em seguida, ordenaram que descessem do caminhão e, com eles, seguissem em 
uma viela. As vítimas ficaram nesta viela por cerca de 1 hora e 40 minutos. Passado
este período, os roubadores disseram que estavam liberados, porém, ainda subtraíram
o telefone celular de Cosme. Em seguida, as vítimas foram até um estabelecimento 
comercial, onde telefonaram para a polícia. Sendo que um dos criminosos fora 
localizado pela polícia e já na Delegacia, reconhecido sem dúvidas pelas vítimas.
Em juízo, a vítima Cosme Nunes declarou que, na data dos fatos, realizava uma 
entrega de uma geladeira quando, em dado momento, quatro rapazes se aproximaram e 
anunciaram o “assalto”. Dois daqueles rapazes entraram com ele, ofendido, em um 
veículo, sendo levado até próximo a uma comunidade. Relatou que os rapazes faziam 
gestos como se estivessem armados. Soube da prisão de um rapaz, que estaria na 
posse de uma das geladeiras. Informou haver reconhecido o rapaz preso como um dos 
autores do delito (rapaz moreno escuro, jovem, 1.70/1,75, magro). Aos 
questionamentos da Defesa, esclareceu que teria conversado com o rapaz que acabou 
sendo preso. Em audiência, não reconheceu o réu, que fora posto em meio a outros 
dois detentos – apontou o detento de nº 02 (que não se trata do réu).
Já a vítima Jadenildon declarou que estava na companhia do ofendido Cosme, quando 
foram abordados por 4 indivíduos, dois dos quais ingressaram no veículo da empresa,
tendo os ofendidos sido levados a um beco. Informou que ficaram cerca de duas horas
em poder dos roubadores. Descreveu o roubador preso como sendo moreno, magro e de 
baixa estatura (cerca de 1,60m). Informou que a pessoa presa estaria vestindo 
camiseta de um grande time de futebol. Aos questionamentos da Defesa, informou que 
o reconhecimento na Delegacia de Polícia foi feito com o acusado sozinho (sem 
outras pessoas ao seu lado). Em juízo, reconheceu o detento de nº 01 (o réu) em 
meio a outros dois detentos.
A terceira vítima, Sr. Aldemiro, gerente da loja, informou não ter presenciado o 
roubo, tão apenas ido ao Distrito Policial na qualidade de gerente da empresa. 
Soube da forma e motivo da prisão do réu (a pessoa presa estaria descarregando uma 
geladeira).
Os policiais militares, Sr. Antonio Marcos da Silva Soares e Fernando Valente 
Borges da Silva, declararam em solo policial que, na data e hora dos fatos, estavam
em patrulhamento, quando foi irradiado via rádio o roubo de carga nas imediações. 
Assim, durante as diligências com vistas ao caminhão objeto do crime, avistaram um 
indivíduo com uma geladeira no interior da Viela que fica na Rua Dom Manuel, altura
do nº 7. Onde realizaram a abordagem ao suspeito, que foi identificado como ESAU DA
SILVA LIMA. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em suas vestes. Ao 
ser indagado sobre a origem da geladeira, Esaú confessou voluntariamente que, 
juntamente com outros 2 comparsas, haviam roubado um caminhão carregado com 
geladeiras, contudo, não indicou quem seriam os coautores. Informou aos policiais 
que 2 dos roubadores adentraram ao veículo e deixaram as vítimas em outra Viela. 
Ato contínuo, levaram o caminhão àquele local para descarga, mas que com a 
movimentação de viaturas policiais, decidiram abandonar o local, restando somente 
ele, que foi abordado. Outras viaturas localizaram o caminhão na rua Vasco 
Fernandes Coutinho, com restante da carga. As vítimas também foram localizadas e 
confirmaram a versão prestada pelo suspeito, dizendo que na verdade eram 4 autores 
e não 3. Diante das circunstâncias foi dada voz de prisão ao Esaú.
Em juízo, o PM Fernando relatou ter sido comunicado de um roubo ocorrido há pouco, 
tratando-se de roubou de um caminhão e sua respectiva carga. O réu teria sido visto
em uma viela, na posse de parte da carga – mais especificamente carregando uma 
geladeira. O caminhão foi encontrado próximo ao local da prisão do réu, com o 
restante da carga. O réu teria confessado o delito a eles, policiais, bem como que 
o roubo teria sido efetuado na companhia de outros dois comparsas. Aos 
questionamentos da Defesa, esclareceu que o réu estava munido de um carrinho para 
transporte da geladeira. Já o PM Antônio informou que a prisão do réu ocorreu após 

ser irradiado um roubo de um caminhão de carga. O réu teria sido visto na posse de 
uma geladeira, tentando se evadir ao avistar os policiais. Aduziu que o réu não 
trajava camisa de time de futebol.

O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo ter 
sido chamados por outros dois rapazes, cujos prenomes declinou, para a participação
no roubo.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante da prova produzida, é certa a autoria delitiva.
Em que pesem os equívocos por parte das vítimas (uma delas                sequer 
conseguiu reconhecer o réu, conquanto o delito tenha ocorrido há pouco mais de um 
mês) e as contradições quanto à forma como estaria o réu vestido, a prisão em 
estado de flagrância e a própria confissão do réu eliminam os pontos controvertidos
que poderiam conduzir à situação diversa da presente.
Além da autoria delitiva, comprovadas também restaram as causas de aumento de pena 
por meio dos relatos hoje colhidos.
Apenas não procede a denúncia no tocante à consumação do delito, vez que os objetos
visados pelos agentes foram recuperados – o que, aliás, permitiu a prisão do 
acusado.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a exceção indicada no parágrafo anterior.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo artigo 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal é 
prevista pena-base de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis
as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme 
depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das 
circunstâncias judiciais e fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos 
antecedentes dos réus. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) 
culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, 
(5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8)
comportamento da vítima. No presente caso, de serem destacadas as diversas e 
recentes anotações na folha de antecedentes do réu antecedentes (fls. 62/64), o que
também indica problemas de personalidade, razão pela qual fixo a pena-base acima do
mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze)
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase, de se levar em consideração a maioridade relativa do réu, bem como
sua confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena para o mínimo legal - 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por fim, em terceira e última etapa de fixação de pena, por conta das causas de 
aumento de pena, majora-a em ½ (metade), passando ela ao patamar de 06 (seis) anos 
de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Também nesta fase, consoante 
exposto na fundamentação, reduzo a sanção pela metade (considerando-se o iter 
criminis percorrido), em virtude do reconhecimento da tentativa, razão pela qual a 
sanção definitiva passa para 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 07 (sete) 
dias-multa. 

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, haja vista a natureza do delito pelo qual o réu está sendo condenado.

Dispositivo.

Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado ESAU DA SILVA LIMA (RG 
462964640) às penas totais de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 07 (sete) 
dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado
pelo artigo 157, § 2º.c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Em que pese a primariedade do réu e o quantum da pena, considerando-se as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, mormente sua personalidade (conquanto com 
apenas 19 anos de idade o réu já respondeu a quatro procedimentos na Vara da 
Infância e Juventude e a dois processos penais), fixo o REGIME SEMIABERTO para 
início do cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais do art. 33 do 
Código Penal. Regime mais gravoso (regime fechado) mostra-se desproporcional ao 
quantum da pena e regime mais benéfico mostra-se não condizente com a situação do 
réu.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (arts. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). Não por 
outra razão aguardou a audiência encarcerado. Expeçam-se, pois, os competentes 
ofícios para que seja mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal).

Expeça-se guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 23 de fevereiro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

