1500669-25.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... o local onde ele estava é ponto de tráfico de drogas; viram ele jogar a droga no vaso e dar descarga, mas ele não conseguiu tudo; ele estava sozinho na esquina; já abordou ele no bairro referente a suspeita de tráfico, mas não havia encontrado nada, pois visto em biqueiras; tinha bem mais drogas que fora apreendido”. O Policial Militar Leandro, em juízo, confirmou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500669-25.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXUEL PORTO MENEZES
Data da audiência:
05/05/2022 às 16:20h


Em quinta-feira, 05 de maio de 2022, às 16:25 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra MAXUEL PORTO MENEZES, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Andre Freitas Luengo, Promotor de Justiça, o Acusado MAXUEL PORTO MENEZES, acompanhado do Advogado Dr. Cesar Andrade Correia OAB/SP 258081. Presentes ainda as testemunhas: Carlos Jorge de Oliveira e Leandro Alves Teixeira. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Carlos Jorge, Leandro e Maxuel). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAXUEL PORTO MENEZES, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 03/12/2021, por volta das 23h50, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 10 (dez) porções de crack, embaladas em plástico transparente, pesando 2,4 g , substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e, conforme decisão de fls. 83/87, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 20/01/2022 (fls. 138/139). O acusado foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação às fls. 161/162. Nos termos da decisão de fls. 156/157, a prisão preventiva foi mantida. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 05/05/2022 (fls. 164/167). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, laudo pericial de fls. 11/13, fotografia de fl. 43, laudo de exame químico toxicológico de fls. 126/128, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O Policial Militar Carlos Jorge, em juízo, relatou que “em patrulhamento, viram uma pessoa sentada na calçada; quando ele viu a viatura, ele correu; ele entrou no bar e no banheiro; ele jogou entorpecente no vaso e começou a dar descarga; conseguiram ainda pegar 10; com ele tinha R$151,00; o local onde ele estava é ponto de tráfico de drogas; viram ele jogar a droga no vaso e dar descarga, mas ele não conseguiu tudo; ele estava sozinho na esquina; já abordou ele no bairro referente a suspeita de tráfico, mas não havia encontrado nada, pois visto em biqueiras; tinha bem mais drogas que fora apreendido”. O Policial Militar Leandro, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “ele correu para o bar; abordado dentro do banheiro, dando descarga; conseguiu resgatar 10 pedras de crack; o local onde ele estava antes é um ponto de tráfico; com ele tinha R$151,00; não se recorda do tráfico; ele estava sozinho na esquina sentado e correu ao ver a viatura; não conhecia o acusado anterior”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “trabalhava de colhedor de laranja; tinha saído da cadeia há 10 meses; foi comprar pedras de crack; queria comprar; estava com nota de R$ 200,00; viu a polícia e foi para o bar, mas não quis dar descargar em nada; tinha 10 pedras de crack apenas para seu uso; já passou por clínicas de recuperação; estava preso antes por tráfico, mas foi desclassificado para o art. 28; já foi condenado por 309 e 302 do CTB; não tem nada contra os PMs; já conhecia o PM Jorge porque já foi abordado por ele, mas como não tinha nada, ele o liberou; os policiais falaram que liberaria o acusado, se ele dissesse quem era os traficantes, mas não pode dizer isto, sob pena de haver retaliação”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram o acusado sentado ao meio-fio na esquina, o qual ao avistar a viatura levantou e saiu correndo, mas foram ao encalço dele, sendo que o acusado entrou em um bar e foi até o banheiro e quando entraram atrás do acusado, ele estava dando descarga no vaso sanitário, ao que o PM Leandro colocou a mão no vaso sanitário e conseguiu pegar 10 pedras de crack envoltas em plástico transparente, na forma de trança, mas a outra parte da droga foi embora com a descarga. Relataram que em poder do acusado foi encontrado dinheiro (R$151,00 - em notas diversas). Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Destaca-se que o próprio acusado confirmou que não tem nenhum problema com os policiais e que já havia sido abordado anteriormente pelo PM Carlos Jorge, o qual o liberou da outra vez. Desta forma, não se verifica nenhum motivo para que os policiais viessem em juízo mentir e praticar um crime, simplesmente para prejudicar o acusado gratuitamente. A quantidade de drogas que o acusado pretendia dispensar no vaso sanitário, embalados individualmente, após fugir da polícia, aliado à alta quantia apreendida em poder dele, em notas variadas (fotografia de fls. 43 - R$151,00) comprova a traficância. A negativa do acusado, por sua vez, restou inverossímil, já que isolada nos autos, sem qualquer outro elemento que comprove a versão por ele apresentada. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; o acusado ter corrido ao avistar a viatura policial; as drogas, acondicionadas para a venda, que o acusado estava tentando dispensar por meio do vaso sanitário do banheiro do bar; o dinheiro, em notas diversas, encontrado em poder do acusado; a afirmação do PM Carlos no sentido de que o acusado era conhecido dos meios policiais. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 202, 217 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência. Além disto, o policial militar ouvido em juízo (Carlos) confirmou que o acusado já era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico, sendo visto frequentemente em locais típicos da conduta criminosa, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado MAXUEL PORTO MENEZES, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 153) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 124) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 05 de maio de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 06/05/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:15 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA