1500091-60.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton da Silva Paes


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

CLEITON DA SILVA PAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 07 de fevereiro de 2020, por volta das 15h20, na Rua Serafim Gilberto Candello, nº 2181, Jardim Morada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500091-60.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-60.2020.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton da Silva Paes


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

CLEITON DA SILVA PAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 07 de fevereiro de 2020, por volta das 15h20, na Rua Serafim Gilberto Candello, nº 2181, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína, com peso líquido de 5,75g (cinco gramas e setenta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 104), a Advogada nomeada para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 111/112).
Recebida a denúncia (pág. 118), o réu foi citado (pág. 126).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 148/152). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação de delito imputado para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 154/155).
É o relatório do necessário.
O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 11/12), pelo laudo de constatação preliminar (pág. 14/16), bem como pelo laudo toxicológico definitivo (pág 81/83).
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, os guardas civis afirmaram que realizavam patrulhamento quando avistaram o réu em local conhecido pelo tráfico de drogas que ali ocorre. Acrescentaram que Cleiton segurava em uma das mãos um pacote de biscoito e apresentou atitude suspeita ao observar a aproximação da viatura, passou a caminhar em sentido oposto ao da equipe. Disseram que em dado momento o réu dispensou o pacote de bolacha ao solo, ocasião em que foi abordado e constataram que no interior do pacote havia dez porções de cocaína. Por fim, informaram que naquela oportunidade o réu confessou que realizava o tráfico de drogas no local.
Para a Autoridade Policial o réu apresentou versão contraditória acerca do fato, ora admitindo que realizava o comércio ilícito e que vendia cada eppendorf de cocaína por R$ 10,00, ora negava a prática delitiva, sustentando ter sido ameaçado pelos guardas civis a confessar a autoria do delito.
Em juízo ele negou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de drogas e relatou que comprava as porções de cocaína em maior quantidade para não precisar retornar tão logo para adquirir mais entorpecente. Com relação ao fato imputado, disse que adquiriu as porções de cocaína e as colocou no pacote de bolacha para retornar para casa, sustentado que elas se destinavam ao seu próprio consumo.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos guardas civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o réu trazia consigo o entorpecente apreendido para fins de tráfico.
As circunstâncias da abordagem, somadas à localização de dinheiro na posse do réu e à confissão extrajudicial, permitem concluir que os eppendorfs encontrados em sua posse destinavam-se à comercialização.
Consigno que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Assim, a condenação pelo delito de tráfico é medida que se impõe, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas. 
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno Cleiton da Silva Paes, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Curvando-me ao entendimento jurisprudencial segundo o qual o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada nomeada, intimando-a da expedição.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 06 de junho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA