1500201-08.2022.8.26.0531
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... a prática, pelo acusado, dos crimes de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que o acusado Leonardo trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, e possuía, sob sua guarda, arma de fogo e munição de uso permitido, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500201-08.2022.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-08.2022.8.26.0531
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2111481/2022 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN, vulgo “Léo Sorveteiro”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 12 da Lei nº 10.826/2003.
Consta da denúncia que no dia 25 de abril de 2022, por volta das 19h, na Avenida Tomás Zoli, nº 200, esquina com a Rua André Lopes Morato, na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, o denunciado LEONARDO, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava 50 (cinquenta) microtubos plásticos do tipo eppendorf, contendo em seu interior a substância cocaína, com massa líquida de 7,29g, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que no dia 25 de abril de 2022, por volta das 19h, na Avenida Tomás Zoli, nº 200, esquina com a Rua André Lopes Morato e na Rua Luís Ravazzi Filho, nº 266, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado LEONARDO possuía arma de fogo e munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Inicialmente, anoto que em audiência de custódia a prisão em flagrante do acusado foi homologada e convertida em preventiva (fls. 71/74).
Já em decisão de fls. 97/99 foi autorizado o acesso ao conteúdo de dados do aparelho celular apreendido em poder do réu.
Foi ainda autorizada a incineração da droga apreendida, preservada pequena porção para eventual contraprova (fl. 131), bem como o encaminhamento da arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento (fl. 142). 
Seguindo, o acusado foi notificado (fls. 146/147) e apresentou, por meio de sua Causídica, defesa preliminar (fls. 152/154).
Não sendo vislumbradas as hipóteses de absolvição sumária, foi recebida a denúncia em 29 de junho de 2022 (fls. 158).
Em decisão de fls. 191, em observância ao art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi revisada e mantida a prisão preventiva do acusado.
No mais, em audiência de instrução realizada aos 20 de setembro de 2022, foi colhido o depoimento das testemunhas comuns Osmir Class e Maxwell Roberto Almeida Domingues, havendo desistência das partes quanto à oitiva da testemunha Angélica da Silva, ausente ao ato. Na sequência, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução sem requerimento por outras diligências, as partes apresentaram memoriais orais (fls. 196).
O Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório conduz à condenação do réu pelos crimes a ele imputados na exordial.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/22, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112, que atestou ser cocaína a droga apreendida, e pelo laudo pericial de fls. 113/113, que atestou que os mecanismos de disparo da arma de fogo operavam normalmente, sendo apta aos fins a que se destinava, bem como que o cartucho íntegro foi deflagrado em teste de eficácia, mostrando-se apto ao fim a que se destinava. Acrescente-se os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha Osmir Class, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: "é policial militar desta cidade (Força Tática) e, na noite de hoje, por volta das 19:00hs, o depoente e sua equipe foram realizar rondas na cidade de Ariranha, tendo em vista a ocorrência de vários furtos durante o final de semana; então, realizavam patrulhamento no cruzamento da Av. Thomaz Zolli x Rua André Lopes Morato, Bairro Cohab, ocasião em que avistaram o suspeito Leonardo, vulgo "Léo sorveteiro" em atitude suspeita na via pública, o qual residia na cidade de Santa Adélia, sendo bastante conhecido nas rodas policiais como traficante de drogas e furtador também; então, em revista pessoal, localizou em sua posse (bolso dianteiro de seu short) um pacotinho plástico, contendo 20 pinos cor dourada, de "crack", bem como a quantia de R$ 280,00 em dinheiro, notas variadas; indagado a respeito, o sujeito já admitiu que estava vendendo drogas naquela esquina e que o dinheiro era proveniente da atividade ilícita; perguntado ainda se havia mais drogas em sua casa, um "mocó" próximo aquela esquina, ele revelou que sim, por isso, os policiais entraram no imóvel, na companhia do rapaz, o qual indicou a existência de mais drogas no quarto, sobre uma cômoda velha, onde o depoente recolheu mais 30 pinos soltos (cor dourada) da mesma substância e uma grande quantidade de pinos cor azul (vazios); naquele móvel, também foi apreendida uma munição, calibre 32; perguntado pelos policiais sobre arma de fogo, ele acabou revelando que tinha um revólver escondido no guarda-roupas da residência de uma mulher evangélica, de nome Angélica, a qual não tinha conhecimento que Leonardo o teria escondido naquele local, pois ele entrou na residência, aproveitando-se da ausência daquela senhora; então, foram em direção àquela residência (Rua Luís Ravazzi Filho, 266), Cohab III, onde se encontrava a moradora Angélica, sendo informada sobre a arma de fogo escondida no seu imóvel, oportunidade em que se mostrou totalmente surpresa, permitindo a entrada dos policiais; então, conforme indicado por Leonardo, o depoente conseguiu localizar no guarda-roupas um revólver calibre 22, niquelado, numeração raspada, desmuniciado, marca "trade mark", faltando a parte de madeira ou plástico no cabo; o aparelho celular de Leonardo também foi apreendido para futuras investigações; após a prisão de Leonardo, o depoente verificou que existiam alguns mandados de prisão contra o indivíduo, os quais também foram cumpridos na ocasião; por fim, indagado sobre os furtos a estabelecimentos e residência ocorridos naquela localidade no final de semana, Leonardo apenas falou sobre o furto ao serve festas, alegando que os responsáveis por aquele delito teria sido o irmão dele (Carlos Eduardo) e um outro rapaz desconhecido; com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito a Leonardo pelos delito de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo (numeração raspada), cientificando-o ainda sobre seus direitos constitucionais." (fls. 03/04)
Em juízo, a testemunha Osmir relatou que receberam determinação superior para patrulhamento na cidade de Ariranha tendo em vista o elevado número de furtos ocorridos durante a semana e final de semana. Assim, por volta das 19h, realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado Leonardo, vulgo “Léo Sorveteiro”, na via pública. Leonardo apresentou nervosismo e por isso foi abordado, sendo com ele encontrado vinte pinos de crack e a quantia de R$280,00. Indagado, Leonardo confessou que estava comercializando drogas e que o dinheiro era proveniente desse comércio. Então perguntaram ao réu se havia drogas em sua casa, visto que morava próximo ao local de sua abordagem, e ele confirmou. Leonardo os acompanhou até sua casa, franqueou a entrada e indicou onde estava o restante do entorpecente, em um cômoda velha, onde localizaram outros trinta pinos de crack, além de um saco contendo pinos vazios e uma munição de calibre .32. Diante do encontro da munição, questionaram a Leonardo se possuía arma de fogo e ele disse que sim e revelou que a tinha escondido na casa de uma senhora, de nome Angélica. Segundo Leonardo, referida senhora não tinha conhecimento que ele havia escondido a arma na casa dela, pois entrou escondido no imóvel e escondeu o objeto no guarda-roupa. O acusado indicou a residência de Angélica. No local, ao ser informada do motivo da diligência, Angélica ficou surpresa e franqueou a entrada dos policiais. Leonardo então mostrou, no guarda-roupa, onde estava a arma, que foi apreendida. Ressaltou que o réu disse que estava vendendo drogas pois precisava de dinheiro para quitar uma dívida que tinha com a organização criminosa “PCC”. À pergunta da Defesa, reiterou que foram encontrados com Leonardo vinte pinos de crack e R$280,00, e na residência dele, outros trinta pinos de crack e microtubos vazios, além da munição. Por fim, questionado pelo Magistrado, ressaltou que não houve qualquer problema na abordagem e que Leonardo indicou espontaneamente onde havia escondido a arma. 
A testemunha Maxwell Roberto Almeida Domingues, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: "é policial militar desta cidade (Força Tática) e, na noite de hoje, por volta das 19:00hs, o depoente e sua equipe foram realizar rondas na cidade de Ariranha, tendo em vista a ocorrência de vários furtos durante o final de semana; então, realizavam patrulhamento no cruzamento da Av. Thomaz Zolli x Rua André Lopes Morato, Bairro Cohab, ocasião em que avistaram o suspeito Leonardo, vulgo "Léo sorveteiro" em atitude suspeita na via pública, o qual residia na cidade de Santa Adélia, sendo bastante conhecido nas rodas policiais como traficante de drogas e furtador também; em revista pessoal, o policia Class localizou em sua posse (bolso dianteiro de seu short) um pacotinho plástico, contendo 20 pinos cor dourada, de "crack", bem como a quantia de R$ 280,00 em dinheiro, notas variadas; indagado a respeito, o sujeito já admitiu que estava vendendo drogas naquela esquina e que o dinheiro era proveniente da atividade ilícita; perguntado ainda se havia mais drogas em sua casa, um "mocó" próximo aquela esquina, ele revelou que sim, por isso, os policiais entraram no imóvel, na companhia do rapaz, o qual indicou a existência de mais drogas no quarto, sobre uma cômoda velha, onde o mesmo policial recolheu mais 30 pinos soltos (cor dourada) da mesma substância e uma grande quantidade de pinos azuis (vazios); naquele móvel, também foi apreendida uma munição, calibre 32; perguntado pelos policiais sobre arma de fogo, ele acabou revelando que tinha um revólver escondido no guarda-roupas da residência de uma mulher evangélica, de nome Angélica, a qual não tinha conhecimento que Leonardo o teria escondido naquele local, pois ele entrou na residência, aproveitando-se da ausência daquela senhora; então, foram em direção àquela residência (Rua Luís Ravazzi Filho, 266), Cohab III, onde se encontrava a moradora Angélica, a qual foi informada sobre a arma de fogo escondida no seu imóvel, oportunidade em que se mostrou totalmente surpresa, permitindo a entrada dos policiais; então, conforme indicado por Leonardo, o policial Class conseguiu localizar no guarda-roupas um revóver calibre 22, niquelado, numeração raspada, desmuniciado, marca "trade mark", faltando a parte de madeira ou plástico no cabo; o aparelho celular do suspeito também foi apreendido para futuras investigações." (fls. 05/06)
Em juízo, a testemunha Maxwell contou que estavam em patrulhamento de força tática pelo município de Ariranha, por ordem do Comando em virtude de roubos e furtos ocorridos em dias anteriores, quando pela Avenida Tomas Zoli com Rua André Lopes, avistaram em atitude suspeita o acusado Leonardo, vulgo “Léo Sorveteiro”, conhecido no meio policial por seu envolvimento em tráfico de drogas. Ao realizar a abordagem, em revista pessoal, foi encontrado com Leonardo vinte pinos de crack e R$280,00 em dinheiro. Indagado, o acusado confessou a traficância e que o dinheiro era proveniente desse comércio. Questionou-se a Leonardo se havia mais entorpecente em sua casa, que era próxima ao local da abordagem, e ele disse que sim. Foram até a casa do acusado, que os acompanhou e franqueou a entrada, e no imóvel encontraram mais drogas e uma munição calibre .32. Então questionaram se Leonardo tinha arma de fogo em casa e ele disse que não, que o armamento estava escondido na casa de uma senhora de nome Angélica, que é evangélica, sem o conhecimento dela. O acusado indicou a casa de Angélica, na Rua Luis Ravazzi, 266. Prosseguindo com as diligências, foram até a casa de Angélica, que os atendeu e mostrou-se surpresa ao saber do motivo de ali estarem. Então, Leonardo mostrou onde havia escondido a arma de fogo, um revólver calibre .32 com numeração raspada, desmuniciada. Ressaltou que Leonardo confidenciou-lhes que estava vendido drogas para quitar uma droga com o partido PCC. E diante dos fatos, encaminharam Leonardo ao plantão policial. À pergunta da Defesa, respondeu que os eppendorfs apreendidos em poder de Leonardo era de cor dourada. E ao questionamento do Magistrado, confirmou que Leonardo indicou espontaneamente onde estava a arma de fogo, indicando que estava no guarda-roupa no quarto de Angélica e revelou que escondeu o armamento no local quando ela não estava na residência.
Na fase extrajudicial foi ainda ouvida a testemunha Angélica da Silva, que prestou o seguinte depoimento: “que é evangélica (igreja Ad. Mins Perus); na noite de hoje estava em sua residência, quando foi surpreendida com a presença de uma viatura da PM em frente à sua residência; na ocasião, os policiais disseram que o indivíduo Leonardo, o qual conhece apenas de vista, bem como a família dele, teria escondido um revólver no guarda-roupas da declarante, fato totalmente desconhecido por Angélica; a declarante ficou bastante apavorada com a informação, pois desconhecia totalmente a existência de uma arma de fogo escondida em sua casa; autorizou os policiais a fazerem uma busca no seu quarto, todavia, não acompanhou a diligência, uma vez que estava bastante nervosa; alguns minutos depois, os policiais lhe mostraram um revólver prateado, o qual foi apreendido; acredita a declarante que Leonardo tenha entrado em sua casa durante uma viagem que fez, esclarecendo que a porta da sala de sua casa ficava apenas fechada, não trancada, pois está com problemas na fechadura.” (fl. 07)
O réu Leonardo Donizete Piovezan declarou à Autoridade Policial: “quanto aos fatos, confirma a versão da PM, ou seja, realmente estava vendendo drogas na via pública, ocasião em que foi revistado pelos PM's, sendo encontrado em sua posse 20 pinos de "crack", bem como a quantia de R$ 280,00 em dinheiro (resultante da traficância); indicou aos policiais a existência de mais drogas no interior de sua casa, sendo apreendido mais 30 pinos da mesma substância e uma grande quantidade de pinos azuis (vazios); naquela ocasião, os policiais encontraram 01 munição calibre 32, a qual ganhou de um usuário de drogas, cujo nome não se lembra; perguntado sobre a existência de arma de fogo, o interrogando admitiu que possuía um revólver niquelado, calibre 22, escondido no interior da casa de uma mulher de nome Angélica, a qual é evangélica e desconhecia o fato de ter escondido a arma no guarda-roupas dela, sendo certo que fez isso um dia, quando esteve naquela residência, acompanhado do sobrinho dela, então, o interrogando pediu permissão para ir ao banheiro, tendo aproveitado a situação e escondeu o revólver (sem balas) com o coldre, em meio a algumas roupas no guarda-roupas do quarto; sobre a arma, informou tê-la adquirido por R$ 1.300,00 pela internet de um sujeito desconhecido; afirma não ter raspado a numeração da arma; indagado sobre os furtos ocorridos no último final de semana em Ariranha, o interrogando nega a participação neles, pois o seu envolvimento é exclusivamente com o tráfico de drogas, no entanto, ouviu comentários que os indivíduos "Fabiano e Jackson", moradores de Santa Adélia, foram os responsáveis por furtarem duas motos naquela cidade e as levaram para Ariranha, sendo que uma delas (vermelha) teria sido recuperada na posse de seu irmão (Carlos Eduardo); ainda ouviu comentários que o sujeito "Luís Paulo", morador de Ariranha seria o responsável por passar notas falsas no comércio; também informa que seu irmão (Carlos Eduardo) e um sujeito de nome "Yuri" seriam os responsáveis pelo furto ao Serve Festas, segundo comentários de uma garota de nome Jéssica que trabalha numa padaria da cidade; quanto aos demais crimes, nada sabe dizer.” (fl. 08)
Em Juízo, o acusado Leonardo confessou que os cinquentas microtubos de cocaína apreendidos eram seus e que estava vendendo drogas para se manter. Entretanto, alegou que no momento da abordagem não trazia consigo drogas; estava indo na mercearia comprar um refrigerante quando foi abordado. Também não tinha em sua posse o dinheiro apreendido. Como constava como “foragido”, os policiais foram até sua casa e no imóvel eles encontraram os cinquenta pinos dentro da gaveta da cômoda da televisão, os R$280,00 dentro do bolso de uma bermuda jeans e os microtubos vazios dentro do guarda-roupa. Ressaltou que todos os eppendorfs eram azuis, não havendo nenhum de cor dourada. Alegou, no mais, que foi torturado para indicar onde estava a arma de fogo. Que foi devido a essa tortura que indicou onde estava a arma que possuía. Negou que teria dito que estava devendo dinheiro ao PCC. Reiterou que toda a droga estava em sua casa. O dinheiro estava no bolso do short que estava em cima do sofá. Confirmou, outrossim, que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas. Às perguntas do Ministério Público, disse que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão. Não estava na avenida, estava dentro da mercearia quando foi abordado. Que foi torturado pelos policiais em sua casa, depois que eles encontraram a munição. Os policiais o deitaram no chão, com as mãos algemadas para trás e o indagaram sobre a arma; quando disse que não tinha arma, os policiais pegaram uma toalha que estava no guarda-roupas, colocaram em seu rosto e jogaram água, o sufocando. Confirmou que a munição apreendida era sua. Não ficou com marcas decorrentes da violência policial. A única marca que apresentava era das algemas e um arranhado nas costas devido estar algemado com as mãos para trás. Às perguntas da Defesa, disse que não leu o que constou de seu depoimento na fase policial. Alegou que deixou bem claro ao Delegado que aqueles pinos não eram seus, que todos seus pinos eram de cor azul; que não tinha nenhum pino dourado. Quando foi levado até a casa de Angélica em busca da arma, ainda estava molhado, mas ela não o viu, porque ficou dentro da viatura. Questionado pelo Juiz, confirmou saber ler, mas que não leu seu depoimento policial, porque lhe deram vários papéis para assinar acerca de mandados de prisão em aberto em seu desfavor e não sabe se colocaram seu depoimento no meio. Assinou seu depoimento sem ler.  
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado, dos crimes de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que o acusado Leonardo trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, e possuía, sob sua guarda, arma de fogo e munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias das diligências que culminaram na prisão em flagrante do acusado Leonardo. Ressaltaram que o réu Leonardo, no momento da abordagem, trazia consigo parte das drogas apreendidas e revelou a existência do restante do entorpecente em sua residência, admitido a traficância. Os policiais garantiram, no mais, que na residência do acusado foi encontrado o restante da droga, assim como a munição apreendida. Afirmaram que, questionado sobre a arma, Leonardo espontaneamente informou que a tinha escondido na residência de uma senhora evangélica, de nome Angélica, sem o conhecimento desta. Por fim, os agentes informaram que, em seguimento às diligências, apreenderam o armamento na casa da pessoa mencionada.
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelos crimes em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP; Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. O próprio réu atestou que sequer conhecia os policiais em questão, não havendo motivo plausível para uma aventada perseguição policial.
E a dinâmica evidenciada demonstra a existência de fundada razão da ocorrência de tráfico de drogas no imóvel habitado pelo réu, legitimando o ingresso dos policiais. 
Além disso, o réu confirmou a propriedade da droga, dos microtubos vazios, do dinheiro, da munição e da arma de fogo. Admitiu, inclusive, que realizava o comércio ilícito de entorpecente e que o dinheiro apreendido era proveniente dessa atividade. Apenas defendeu que toda a droga apreendida estava em sua casa, que nada trazia consigo no momento da abordagem, nem mesmo o dinheiro, e que teria sido torturado para indicar o esconderijo da arma de fogo. 
Entretanto, a versão apresentada pelo acusado em juízo restou isolada e contradiz até mesmo seu depoimento prestado na fase policial. Nesse ponto, oportunista a alegação do denunciado de que não teria lido seu depoimento policial, embora o tenha assinado. Não se mostra crível que o Delegado de Polícia alterasse o relato do acusado com a finalidade de prejudica-lo, pois, assim como em relação aos policiais militares, não foram apresentados motivos para uma suposta perseguição policial. 
A título de ilustração, o réu alegou que não trazia drogas consigo (que toda droga estava em sua casa) e que foi abordado dentro da mercearia, onde comprava um refrigerante, e não na via pública, como narram os policiais militares. No entanto, (convenientemente) o acusado sequer arrolou como testemunha, a fim de comprovar sua alegação, o atendente/proprietário da mercearia citada.
Do mesmo modo, desprovida de lastro probatório a versão do acusado de que teria sido torturado para indicar o esconderijo da arma de fogo. Os policiais negaram qualquer agressão ao réu e foram enfáticos ao dizer que Leonardo espontaneamente indicou o esconderijo da arma de fogo. Lado outro, em exame de corpo de delito não foram constatadas lesões aparentes condizentes com a agressão mencionada e, além do mais, o réu não retratou qualquer violência por parte dos policiais militares ao Delegado de Polícia e ao Médico Legista, anotando-se que foi submetido a dois exames de corpo de delito, com peritos distintos, um na noite do dia 25 e outro na manhã do dia 26 de abril, antes da audiência de custódia. Conforme se observa dos laudos de exame de corpo de delito de fls. 23 e 86, o acusado negou ter sofrido agressão. 
Não há, portanto, evidência mínima neste sentido e, não obstante, a queixa formulada pelo réu já foi comunicada à Corregedoria da Polícia Militar para apuração pertinente.
Mas ainda que se demonstrasse o abuso policial alegado (o que não foi nestes autos), o que implicaria, em tese, na nulidade da prova relacionada à apreensão da arma de fogo na casa de terceira pessoa, tal fato seria irrelevante, porquanto a simples posse de uma munição na residência do réu já bastaria à caracterização e consumação do crime do art. 12 do Estatuto do Desarmamento, na medida em que o objeto jurídico tutelado pela norma não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, evidentemente colocadas em risco (STJ, AgRg no HC 688.056/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021; AgRg no HC n. 763.871/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 21/9/2022). O próprio réu argumentou que teria sido torturado a indicar a arma de fogo após o encontro da munição em sua casa.
De toda sorte, está evidente que o réu busca na fase judicial, e a qualquer custo, esquivar-se das consequências penais de crimes de considerável gravidade. Tenta incansavelmente invalidar as provas, sugerindo perseguição policial e tortura, com o nítido propósito de desqualificar a ação policial, o que, como já mencionado, não encontra guarida na prova dos autos. 
Feitas tais considerações, conclui-se que a confissão do acusado na fase inquisitiva é válida, porque corroborada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, ao passo que a nova versão apresentada em juízo encontra-se isolada.
Nesse cenário, há provas suficientes e seguras para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Com relação ao crime de tráfico de drogas, aliada à prova testemunhal, as circunstâncias da apreensão revelam, inconteste, que o entorpecente apreendido em poder do acusado destinava-se à venda a terceiros. Cite-se o significativo número de porções individuais (cinquenta eppendorfs de cocaína), a apreensão de microtubos vazios destinados ao acondicionamento de droga fracionada para fins de revenda, assim como a apreensão de dinheiro, cuja origem lícita não foi demonstrada, destacando-se que o réu não declarou e muito menos comprovou o exercício de atividade profissional lícita. E, some-se a tudo isso, a confissão do réu acerca da propriedade do entorpecente e sua destinação ilícita (venda).
Já com relação ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/2006), crime de mera conduta, vale dizer que o réu confessou em juízo a propriedade da arma de fogo e munição apreendida.
Destaco que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “a posse irregular de arma de fogo de uso permitido, ainda que desmuniciada, configura o delito do art. 12 da Lei n. 10.826/2003, de perigo abstrato, que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à integridade de outrem para ficar caracterizado”. (STJ, AgRg no AREsp 1923971/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)
Desta feita, fixada a responsabilidade penal do acusado pelos crimes de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06) e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/06), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Do mesmo modo, não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade, mas, por outro lado, conforme certidão de fls. 50/53, o acusado possui maus antecedentes (condenação anterior não considerada para fins de reincidência – Processo nº 1500046-10.2019.8.26.0531). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas (art. 33, LD), e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12, ED).
Em segunda fase, o acusado é reincidente (condenação por associação por tráfico – Processo nº 0000009.28.2017. 8.26.0531 - fl. 50/53). Por outro lado, confessou os crimes. Assim, ficam compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, restando a pena inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, consignando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é reincidente. Assim, restam definitivas as penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas (art. 33, LD), e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12, ED).
Presente o concurso material de infrações (art. 69 do CP), as penas devem ser somadas para fins de execução.
Seguindo, a despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos e inferior a quatro anos, respectivamente), diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento da pena aplicada ao crime de tráfico de drogas (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990), e regime inicial semiaberto com relação ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, apenado com detenção (não compatível com o regime fechado).
Lembrando-se que nos termos do art. 69, caput, última parte, do Código Penal, no caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.
Não há dados suficientes para a detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, neste momento.
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena (art. 44, I a III, e art. 77, caput e incisos I e II, ambos do CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, e como incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/2003, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material de infrações). Dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em atenção ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, porque ainda persistem os requisitos cautelares que ensejaram sua decretação, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se ser ele duplamente reincidente (inclusive por crime de associação para o tráfico de drogas).
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 16/17 e 105/106) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; 
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; 
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; 
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA