1500366-47.2021.8.26.0642
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... que a mãe a irmã tinham sido presas por tráfico de drogas. Nem sabia que elas tinham envolvimento com tráfico. É conhecido pela alcunha de Zé Tobata. Tinha vínculo com as rés até três anos atrás. 

O conjunto é suficiente para condenar as acusadas FLÁVIA e ALZIRA pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais, a confissão da acusada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500366-47.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-47.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046030/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 16279310 - DEL.POL.UBATUBA, 584/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2046030 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
FLÁVIA ALVES DA SILVA PINHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

FLÁVIA ALVES DA SILVA PINHO, ALZIRA ALVES MOREIRA e JOSÉ APARECIDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei m 11.343/2006, pois, segundo o que consta no inquérito policial e na denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2021. Por volta de 11h10min, na Rua Maria Baliu, 115, Maranduba, nesta cidade e comarca de Ubatuba, tinham em depósito, para fins de tráfico, 168 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha” (945 gr); 125 porções de cocaína (201 gr) e 01 porção de “crack” (1 gr), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021 (fls. 177/179). Os réus foram citados (fls. 130/133) e apresentaram defesa prévia (fls. 118/120 e fls. 135/143). 

Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, bem como o interrogatório dos acusados. 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou memoriais escritos, pugnando pela procedência dos pedidos nos exatos termos da denúncia.

A defesa, por seu turno, requereu a nulidade por invasão de domicílio e consequente contaminação das provas ilícitas, absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

A materialidade está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21), laudo de constatação preliminar (fls. 22), e demais provas produzidas nos autos.

A autoria, quanto às acusadas FLÁZIA e ALZIRA, também restou demonstrada. No entanto, é incerta com relação ao acusado JOSÉ APARECIDO, e cercada por dúvida objetiva diante do conjunto probatório trazido aos autos, de modo que se mostra insuficiente para um decreto condenatório.

A testemunha de acusação e policial militar CLAUDIO NEVES DOS SANTOS, em solo policial afirmou que “deram atendimento a denúncia anônima via COPOM de que na residência situada na antiga rua 11, numeral 115, bairro Maranduba, alguns indivíduos estariam realizando o preparo de entorpecentes para a venda, e que o responsável seria o indivíduo conhecido por ZE TOBATA. Ao ingressarem na rua mencionada, avistaram a pessoa posteriormente identificada como FLAVIA ALVES DA SILVA, que ao perceber a aproximação da viatura, correu para dentro da citada residência. De imediato o depoente e seu parceiro saíram ao seu encalço, estando o portão aberto, e FLAVIA veio na direção deles tentando impedir o ingresso na residência, e neste momento um indivíduo do sexo masculino, de porte físico um pouco obeso e com barriga avantajada, de pele branca, aparentando ter 55 anos de idade e com aproximadamente 1,75 de altura, o qual percebeu a movimentação e saiu correndo pelos fundos, são sendo visto o rosto do mesmo, o qual o depoente acredita ser o denunciado de vulgo ZÉ TOBATA, posteriormente identificado como JOSÉ APARECIDO DA SILVA. FLAVIA foi detida, e na sequência o depoente e seu parceiro ingressaram na residência onde se depararam com a pessoa posteriormente identificada como ALZIRA ALVES MOREIRA, que estava na sala do imóvel, onde havia uma mesa, e sobre a mesa diversas drogas e petrechos para embalagem, balança, faca e ependorfs vazios. Que ALZIRA foi imediatamente detida, e ao realizarem uma contagem preliminar do que estava em cima da mesa, foi apurado que se tratava de CENTO E VINTE E QUATRO PINOS DE COCAINA, UMA pequena pedra de CRACK, CENTO E CINQUENTA E SETE PORÇÕES DE MACONHA com pesos e tamanhos diversos e uma porção de COCAINA, além dos demais objetos já mencionados e ainda a quantia de CENTO E NOVENTA E DOIS REAIS e algumas anotações características de contabilidade de tráfico. Que durante as diligências, ouviram uma conversa entre FLAVIA e ALZIRA, que são filha e mãe respectivamente, de que numa outra residência na mesma rua, onde elas morariam, havia outras drogas, residência esta de número 168. O depoente e seu parceiro rumaram para esta outra residência, onde após autorização encontraram um pedaço grande de MACONHA, e mais DEZ pequenas porções do mesmo entorpecente. O depoente informa que JOSÉ APARECIDO DA SILVA, é marido de ALZIRA e pai de FLAVIA, e não foi localizado até o presente momento. Diante do que foi apurado, o depoente deu voz de prisão a FLAVIA e ALZIRA por tráfico de drogas e associação ao tráfico, e em seguida apresentaram a ocorrência nesta delegacia à Autoridade Policial de plantão.”

Em juízo declarou que uma das pessoas correu para dentro da casa. Se depararam com uma senhora com entorpecentes para embalo na sala. Ela disse que ali não era a casa dela, localizados mais entorpecentes e encaminhados para Delegacia. Segundo a denúncia as drogas eram de um senhor, apelido ZÉ TOBATA, já conhecido dos meios policiais. Uma pessoa se evadiu do local quando a polícia chegou, acredita ter sido o JOSÉ APARECIDO. A pessoa que correu tinha as características do ZÉ TOBATA. A filha mais jovem estava na rua e adentrou a casa. No imóvel encontraram entorpecentes – maconha, crack, cocaína – mas não se recorda quantidades. Estava uma parte em porções individuais; vários tamanhos. Localizado também faca, produtos para embalar a droga, petrechos para traficância, dinheiro. As rés confirmaram que a droga era delas e estavam preparando para venda. Indagadas, disseram que ZÉ TOBATA estava trabalhando. Onde as rés moravam mesmo foi encontrada mais quantidade de droga. Receberam denúncia via COPOM, por uma denúncia anônima recebida pelo 190. Foram até o local e Flávia estava no portão da casa, viu a viatura e saiu correndo para dentro da residência, mas conseguiram abordá-la já na varanda, entrando para a sala, onde a mãe estava. O proprietário da residência não estava no local para autorizar a entrada na residência. Suspeitando da conduta e devido a denúncia adentraram o imóvel. Viram um individuo masculino evadindo do local. As drogas foram encontradas pelos dois policiais. Quando chegaram a droga estava sendo preparada em cima da mesa, com os acessórios. Alzira estava na sala com a droga em cima da mesa. Ela confirmou que tinha mais droga em sua própria residência. O familiar acompanhou a busca na residência, mas não foi levado à delegacia. 

A testemunha de acusação e policial militar RONALDO RODRIGUES DA SILVA em solo policial disse que “deram atendimento a denúncia anônima via COPOM de que na residência situada na antiga rua 11, numeral 115, bairro Maranduba, alguns indivíduos estariam realizando o preparo de entorpecentes para a venda, e que o responsável seria o indivíduo conhecido por ZE TOBATA. Ao ingressarem na rua mencionada, avistaram a pessoa posteriormente identificada como FLAVIA ALVES DA SILVA, que ao perceber a aproximação da viatura, correu para dentro da citada residência. De imediato o depoente e seu parceiro saíram ao seu encalço, estando o portão aberto, e FLAVIA veio na direção deles tentando impedir o ingresso na residência, e neste momento um indivíduo do sexo masculino, de porte físico um pouco obeso e com barriga avantajada, de pele branca, aparentando ter 55 anos de idade e com aproximadamente 1,75 de altura, o qual percebeu a movimentação e saiu correndo pelos fundos, são sendo visto o rosto do mesmo, o qual o depoente acredita ser o denunciado de vulgo ZÉ TOBATA, posteriormente identificado como JOSÉ APARECIDO DA SILVA. FLAVIA foi detida, e na sequência o depoente e seu parceiro ingressaram na residência onde se depararam com a pessoa posteriormente identificada como ALZIRA ALVES MOREIRA, que estava na sala do imóvel, onde havia uma mesa, e sobre a mesa diversas drogas e petrechos para embalagem, balança, faca e ependorfs vazios. Que ALZIRA foi imediatamente detida, e ao realizarem uma contagem preliminar do que estava em cima da mesa, foi apurado que se tratava de CENTO E VINTE E QUATRO PINOS DE COCAINA, UMA pequena pedra de CRACK, CENTO E CINQUENTA E SETE PORÇÕES DE MACONHA com pesos e tamanhos diversos e uma porção de COCAINA, além dos demais objetos já mencionados e ainda a quantia de CENTO E NOVENTA E DOIS REAIS e algumas anotações características de contabilidade de tráfico. Que durante as diligências, ouviram uma conversa entre FLAVIA e ALZIRA, que são filha e mãe respectivamente, de que numa outra residência na mesma rua, onde elas morariam, havia outras drogas, residência esta de número 168. O depoente e seu parceiro rumaram para esta outra residência, onde após autorização encontraram um pedaço grande de MACONHA, e mais DEZ pequenas porções do mesmo entorpecente. O depoente informa que JOSÉ APARECIDO DA SILVA, é marido de ALZIRA e pai de FLAVIA, e não foi localizado até o presente momento. Diante do que foi apurado, o parceiro do depoente deu voz de prisão a FLAVIA e ALZIRA por tráfico de drogas e associação ao tráfico, e em seguida apresentaram a ocorrência nesta delegacia à Autoridade Policial de plantão.”

Ouvido em juízo declarou que receberam uma denúncia anônima de que na residência estaria havendo comercialização de entorpecente, com um senhor de nome José Tobata, que comanda o local. Chamaram uma outra viatura para apoio e foram até o local. Chegando ao local viram uma moça, Flávia, saindo da residência e correndo de volta para dentro logo que viu a viatura. O portão ficou aberto, adentraram e nesse momento alguém pulou o muro dos fundos da casa, mas não deu para ver quem era. Dentro da residência estava a senhora, mãe da Flávia; em cima da mesa estavam as drogas sendo preparadas, já embaladas para comercialização. Havia também faca, balança e petrechos para comercialização de drogas. Em conversa informal, disseram que havia mais entorpecentes em sua residência, pois não moravam ali, mas haviam apenas alugado o imóvel para comercialização. Foram até o local, onde ingressaram com autorização, e encontraram mais uma porção de maconha dentro do guarda-roupa e o documento pessoal da Alzira. Foram em seguida conduzidas para a delegacia. não se lembra de apreender dinheiro. havia três folhas de papel com anotações de tráfico. As porções encontradas na residência de Alzira eram semelhantes àquelas apreendidas no primeiro imóvel. Elas não disseram quem seria o indivíduo que teria fugido da casa. Não viu o rosto do fugitivo, apenas que era uma pessoa de mais idade. 

A testemunha de defesa BEATRIZ NICOLE DA SILVA COSTA, ouvia em juízo, declarou que é vizinha da rua lateral; não tem conhecimento de envolvimento das acusadas com o tráfico. Alzira trabalha limpando casas, não é casada. Flávia conhece apenas de vista, trabalhava como motoboy. 

A testemunha de defesa CRISTIANE ROSA DOS SANTOS declarou em juízo que conhece Alzira e Flávia de vista, via Alzira trabalhando limpando na casa da frente e Fávia trabalhava entregando pizza. Nunca soube de nada de ilícito praticado por elas. O pessoal do bairro também ficou muito surpreso. 

A testemunha de defesa JOSÉ ETERNOR FRANÇA declarou em juízo que José Aparecido trabalha com ele desde o mês de novembro, como pedreiro e carpinteiro. O último serviço que fizeram juntos foi na casa da dona Taís, a pedido da dona Ana Carolina. O acusado está separado de Alzira há aproximadamente 3 anos, e está morando em Tabatinga. 

Em seu interrogatório policial, a ré FLÁVIA ALVES DA SILVA PINHO disse que “nega que tenha tentado se evadir correndo dos policiais, e que nesta data estava apenas fazendo uma faxina no imóvel juntamente com sua genitora Alzira. Alega que não foi autorizada a acompanhar as buscas na casa em que estava fazendo faxina e que não chegou a ver nenhum entorpecente dentro do imóvel, em especial em cima da mesa. Que confirma que reside na residência de número 168 da Rua Maria Baliu, mas também não acompanhou as buscas em sua residência, portando não sabe dizer se foram encontradas drogas ou não. Que faz uso de maconha mas nega que as porções de maconha que os policiais disseram que encontraram em sua casa, não de sua propriedade. Que não sabe dizer o nome da proprietária do imóvel em que estava fazendo faxina, mas acredita que seja uma pessoa de outra cidade. Que seu pai se chama José Aparecido da Silva, mas não sabe dizer se o mesmo possui algum apelido ou não. Que quando os policiais chegaram no imóvel estavam apenas a interrogada e sua genitora Alzira. Afirma que desde o mês de outubro do ano passado não tem contato com seu pai, mês em que este deixou a cadeia. Que não possui passagens policiais.”

Em juízo declarou que estava guardando a droga. Chegou em sua casa e perguntou por sua mãe. Entrou na casa onde sua mãe estava pegou as drogas e se deparou com os policiais dentro da casa. Foi retirar as drogas para que sua mãe não visse. Ela se separou de seu pai justamente por conta de drogas. Confessou aos policiais a propriedade das drogas. Levaram sua mãe para a delegacia como testemunha. Não falou com os policiais que tinha mais droga em sua residência. Só ficou sabendo na delegacia que haviam ido na sua casa. Quando foi feita a prisão. Seu pai não estava na casa no dia, estava trabalhando. Não conhecia os policiais. Foi a primeira vez que guardava droga, há uns 10 dias. Um rapaz que conheceu na praia e ele pediu que guardasse a droga, já o conhecia de vista, chamado de Nego. Fez isso por necessidade financeira. Sua irmã fez denúncia contra os policiais na corregedoria por ameaça.

Em seu interrogatório policial, a ré ALZIRA ALVES MOREIRA disse que “não tem envolvimento com tráfico de drogas, nem tão pouco seria a proprietária dos entorpecentes ora apreendidos. Que quando os policiais militares chegaram na casa que a interrogada se encontrava, alega que estava fazendo apenas uma faxina no imóvel, bem como alega que não chegou a ver os mencionados entorpecentes no interior da residência. informa que o imóvel no qual estava fazendo faxina pertence a uma mulher da cidade de Jundiai, mas que não sabe declinar o nome de tal mulher. Que sua filha ora autuada Flavia também se encontrava no imóvel, e estaria auxiliando a interrogada na faxina. Alega que não havia mais ninguém na casa além da interrogada e sua filha Flávia. Que não conhece nenhum indivíduo que tem o vulgo de Zé Tobata. A interrogada confirma que reside na residência de nº 168 da Rua Maria Baliu, mas não sabe dizer se essa rua é a antiga rua 11. Alega a interrogada que não possuía drogas no interior da sua casa, mas que sua filha Flávia faz uso de maconha de modo que as drogas que os policiais disseram que encontraram poderiam ser de Flávia. Que não possui passagem policiais. Informa por fim que foi esposa de José Aparecido da Silva, porém, não mais tem contato com o mesmo desde que esse foi preso, fato ocorrido há cerca de 03 anos.”

Em juízo negou os fatos. Pela manhã foi fazer faxina numa casa. Passada meia hora estava no quarto sua filha chegou dizendo que ia ajudá-la. Sua filha foi até a cozinha e se deparou com o policial em seguida, que disse que havia recebido denúncia de tráfico e estava lá verificando. Foi fazer faxina nessa casa de sua patroa, que toma conta há alguns anos. Ficou no quarto e depois o policial a levou pra sala. Não viu nenhuma droga na casa. Ouviu sua filha falando com o policial que a droga era dela. O José não estava na casa. Não tinha homem nenhum na casa. Não sabe por que os policiais estariam acusando falsamente. Foi levada na delegacia como testemunha. Na casa não tinha balança, mas tinha utensílios de cozinha, pois era uma casa de veraneio. Toma conta de duas casas, de proprietários diferentes, não são próximas. Ninguém falou que na residência tinha droga. Ficou sabendo no dia seguinte que eles entraram na sua casa.

Em seu interrogatório o réu JOSÉ APARECIDO negou os fatos. Disse eu já estava separado de sua esposa há 3 anos. Estava morando em outro local. Nesse dia estava na Praia Vermelha, trabalhando fazendo um deck de madeira com José Etenor. Voltando do serviço passa de frente à casa onde sua filha mora e seu filho falou que a mãe a irmã tinham sido presas por tráfico de drogas. Nem sabia que elas tinham envolvimento com tráfico. É conhecido pela alcunha de Zé Tobata. Tinha vínculo com as rés até três anos atrás. 

O conjunto é suficiente para condenar as acusadas FLÁVIA e ALZIRA pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais, a confissão da acusada Flávia e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, são elementos suficientes a indicar que as acusadas realizavam a preparação da droga para posterior comercialização, mantendo-a em depósito em residência sem autorização legal no local da abordagem.
 
Inicialmente, cumpre afastar a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado. A partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram à residência do acusado pautados por fundadas razões que levavam a presumir a configuração de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. Isto porque, ao avistar a viatura o acusado dispensou uma sacola e correu para dentro do imóvel, numa tentativa de escapar à abordagem dos agentes e se valer da conhecida inviolabilidade de domicílio para se furtar à aplicação da lei.

Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido: 

"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016);

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020)

Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, o acusado guardava em sua residência significativa quantidade de entorpecentes. Consigne-se, ainda, que a versão apresentada pelas rés em juízo é inverossímil. Alegam que não houve autorização para que os policiais pudessem adentrar a residência onde moravam, em um segundo momento, o que destoa da versão apresentada pelos agentes, segundo os quais a acusada ALZIRA foi quem informou sobre o local e os levou até lá. Na versão criada pelas acusadas, paira a dúvida de como os agentes de polícia encontraram a residência onde moravam, como souberam que o primeiro imóvel abordado não era sua moradia. Lacuna narrativa que pesa fortemente contra as acusadas e reforça a veracidade do depoimento policial, harmônico e coeso desde sua colhida em delegacia. 

A versão exculpatória da acusada FLÁVIA, que embora tenha confessado a propriedade dos entorpecentes, afirmou que sua genitora não estava envolvida com o crime, também não apresenta verossimilhança, quando comparada com o interrogatório que ofertou em solo policial, bem como com a versão apresentada pela acusada ALZIRA. Esta afirma que trabalha na residência onde foram encontrados os entorpecentes há 15 anos, porém, não soube informar em delegacia o nome da proprietária da casa, informação que só veio aos autos em momento posterior. Além disso, não é crível que a acusada Flávia tenha buscado esconder grande quantidade de entorpecentes na casa de uma terceira pessoa, para a qual sua genitora trabalharia e auferiria os recursos financeiros para sua subsistência, arriscando o ofício da mãe e podendo envolver a verdadeira dona da casa... E mais: teria feito isso apenas uma vez, a pedido de uma pessoa que conheceu na praia. Definitivamente a versão não convence e não pode ser confirmada pelos elementos de prova dos autos. 


Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação das rés FLÁVIA e ALZIRA pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Por outro lado, o mesmo não se pode afirmar quanto ao réu JOSÉ APARECIDO. É possível que o acusado seja de fato coautor do crime ora imputado. No entanto, as provas coligidas aos autos não conduzem, necessariamente, a essa conclusão, de forma que paira dúvida objetiva a ensejar sentença absolutória. As provas carreadas aos autos são frágeis quanto à autoria. Com efeito, o acusado negou a imputação e apresentou versão razoável quando ouvido em juízo. Disse que no dia estava trabalhando com terceiro, que confirmou o álibi ouvido como testemunha de defesa. O único indício a apontar para a sua pessoa seria a denúncia anônima recebida e o fato de um homem ter se evadido da residência onde os policiais encontraram os entorpecentes. No entanto, os próprios agentes de segurança afirmaram em juízo que não puderam ver quem era essa pessoa, de forma que era impossível a sua identificação. 

 Registre-se que o sistema de apreciação da prova adotado pelo Código de Processo Penal, foi o da livre convicção ou da verdade real ou do livre convencimento, acentuado na exposição de motivos: “Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo ou maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material” (item VII). Assim, havendo dúvida quanto a autoria delitiva, o princípio constitucional da presunção da inocência e o princípio do in dubio pro reo deve prevalecer.

Meros indícios, como se sabe, não se prestam a condenações criminais quando não corroborados por elementos robustos de prova. Se o crime é grave e merece uma resposta do Estado, não será uma condenação com autoria imprecisa que restabelecerá a ordem quebrada pelo fato típico. Sendo assim, resultando dúvidas sobre a autoria imputada em relação ao corréu JOSÉ APARECIDO, se mostra mais adequada à espécie a solução absolutória.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

a) Para a ré FLÁVIA ALVES DA SILVA PINHO:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não verifico a presença de elementos capazes de alterar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, porém, a pena permanece inalterada, consoante súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.

Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Ante a ausência de informações da capacidade econômica da ré, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a significativa quantidade de droga apreendida com a acusada. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva da acusada em mais de 4 e menos de 8 anos (5 anos de reclusão), a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (441 gramas de maconha, 10,1 gramas de cocaína e 12,6 gramas de crack) justificam a necessidade da imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.” (STJ, AgRg no Ag em REsp 1.682.761, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 18.08.2020).

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

b) Para a ré ALZIRA ALVES MOREIRA:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não verifico a presença de elementos capazes de alterar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.

Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Ante a ausência de informações da capacidade econômica da ré, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a significativa quantidade de droga apreendida com a acusada. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva da acusada em mais de 4 e menos de 8 anos (5 anos de reclusão), a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (441 gramas de maconha, 10,1 gramas de cocaína e 12,6 gramas de crack) justificam a necessidade da imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.” (STJ, AgRg no Ag em REsp 1.682.761, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 18.08.2020).

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público para:
(i) CONDENAR as rés FLÁVIA ALVES DA SILVA PINHO, ALZIRA ALVES MOREIRA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343.2006;
(ii) ABSOLVER o réu JOSÉ APARECIDO DA SILVA da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar das rés visa à manutenção da ordem pública, visto que a significativa quantidade de entorpecentes apreendida evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Finalmente, consigne-se que as rés permaneceram presos durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, sejam postos em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se as rés ao estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos e expeça-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE JOSÉ APARECIDO DA SILVA, com urgência.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de inscrição.
a) Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
b) Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença e encaminhe-se à Procuradoria Geral do Estado, comunicando o Juízo da Execução Criminal.
IV) Oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos, bem como oficie-se à Senad para destinação dos objetos

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 10 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA