1500438-73.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500438-73.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-73.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333636/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 21834005 - DEL.POL.CONCHAL, 1530/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2333636 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA e WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nos artigos 35, caput, no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial, que, em período inicial ainda não determinado, mas que perdurou até o dia 08 de dezembro de 2021, na Rua Liberato Sebastião Peterman, n° 419, bairro Planalto, nesta Cidade e Comarca de Conchal, MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA e WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA, qualificados às fls. 05 e 07, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06. 
Consta ainda que, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 10h, no local acima descrito, MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA e WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções de cocaína, com peso aproximado de 62g (sessenta e dois gramas), 17 (dezessete) porções de crack, pesando 5g (cinco gramas), 26 (vinte e seis) porções de maconha, com peso aproximado de 30g (trinta gramas), bem como mais 03 (três) porções grandes, não fragmentadas, de maconha, com peso de 48g (quarenta e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 15, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Consta, por fim, que, na mesma data, local e horário acima mencionados, MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA e WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA, possuíam e mantinham sob sua guarda uma arma de fogo, do tipo pistola, sem marca, numeração e calibre aparentes, municiada com 02 (duas) munições CBC, calibre .32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Laudo Pericial a ser oportunamente encartado.
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2022 (fls. 177/179), os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 125/127 e 139/157).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado os réus.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a parcial procedência da pretensão punitiva estatal 
A defesa do réu Matheus, por sua vez, requereu preliminarmente a nulidade de provas e sua absolvição. A Defesa do réu Wesley refutou a tese acusatória, requerendo a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, ressalto que a entrada dos policiais na casa onde estava os acusados foi legítima e não há falar em nulidade. Isto porque a regra da inviolabilidade do domicílio possui exceções, previstas na Constituição (CF, art. 5º, inc. XI). 
No caso, trata-se de flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas, na modalidade de ter em depósito e os agentes da segurança pública agiram amparados em denúncia anônima prévia, além de ter o réu lhes confessado possuía as drogas quando da abordagem. No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova. Até porque havia fundadas e sérias razões para se ingressar na residência dos acusados, e, por fim, encontraram grande quantidade de drogas escondida no local, a corroborar a denúncia anônima.  
 Se não bastasse, os policiais afirmam que o proprietário da casa, réu Wesley, autorizou a entrada na residência.
 É conveniente à d. Defesa dos réus chegar perante o Juízo e dizer que não houve autorização para entrada de agentes da segurança pública na residência, como forma de desqualificar o trabalho da Polícia, desmerecendo todo o seu empenho no combate a criminalidade, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação dos agentes em casos como o dos autos.  
 Sobre o tema, assim já se manifestou o c. STJ: 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão ou autorização judicial para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que, após chegada ao local para averiguação de "denúncia anônima" recebida acerca da chegada de um carregamento de drogas na residência, o corréu ALEX percebeu a presença da guarnição e corréu para dentro do imóvel, momento em que os policiais decidiram ingressar na residência e flagraram os corréus VILSON e ARIZON descarregando tabletes de pasta-base de cocaína de uma Kombi semidesmontada, tendo o paciente e o corréu OSVALDO sido detidos no interior do domicílio. Realizada as buscas pessoais, veiculares e as demais diligências, a atividade policial logrou em apreender 107 tabletes de pasta-base de cocaína, pesando 95,245Kg. De sorte que eram fundadas as razões para a atuação policial. Desse modo, na presença de elementos suficientes a autorizar a medida estatal, não há como acolher a alegada ilicitude da prova para absolver o paciente pela prática do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 569.437/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 01/06/2020) 
 No mais, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há mais preliminares a serem apreciadas e nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 13/16), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17/18), Fotos dos Objetos apreendidos (fls. 26/30), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 19), Laudo Pericial dos entorpecentes (fls. 197/200) e Laudo Pericial da Arma (fls.201/203) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, Eric de Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: “estavam realizando investigações no sentido de apurar se na Rua Liberato Sebastião Peterman, nº 419, JardiM Esperança I, local bastante conhecido pelo tráfico, seria ponto de venda de drogas por MATHEUS (conhecido pelo envolvimento com tráfico) e WESLEY, já que diversas denúncias aportaram neste sentido. Na data de hoje, em diligências no local, o portão estava entreaberto e visualizaram WESLEY na parte externa da residência e a motocicleta de MATHEUS estacionada na rua em frente à casa. MATHEUS estava saindo da casa e foi abordado, assim como WESLEY, que estava na área externa. Indagados, ambos admitiram que em cima do banheiro da casa havia entorpecentes e no interior de uma mochila no forno da casa havia mais drogas e uma arma de fogo. WESLEY afirmou ainda que estava morando na residência há 3 meses e MATHEUS estaria de passagem. Posteriormente, WESLEY passou a dizer que a droga era dele e MATHEUS passou a alegar que apenas estava no local para comprar drogas. Ressalta que em diversas diligências anteriormente realizadas pelo local, ambos foram avistados na residência e que havia diversas denúncias anônimas dando conta do envolvimento de ambos com o tráfico de drogas. Diante disso, efetuaram vistoria no imóvel, localizaram uma sacola plástico em cima do banheiro contendo em seu interior 17 porções de CRACK, 16 porções de MACONHA, 20 porções de COCAÍNA e R$25,00 em espécie. Também encontraram a mochila indicada pelos capturados no interior de um fogão, a qual tinha em seu interior 78 eppendorfs de COCAÍNA, 69 eppendorfs vazios, 10 porções de MACONHA, 03 porções não fragentadas de MACONHA, 03 papéis manuscritos característico de contabilidade do tráfico, 02 aparelhos celulares e 01 pistola sem marca aparente municiada com 02 munições CBC calibre .32. Diante dos fatos, os indivíduos foram conduzidos ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic). 
Ouvido em juízo, afirmou que estavam realizando investigações apurando se o local dos fatos estava sendo utilizado como ponto de venda de drogas. Possuíam informações de que ambos os réus estariam utilizando o local para vender entorpecentes, Que em das anteriores já havia os avistado no local. Que na data dos fatos foram até o local e verificaram Matheus saindo do local pelo corredor. Que sua moto estava de fronte à residência. Que Wesley estava na frente da residência. Que após relatarem as denúncias anônimas os réus confirmaram que dentro do imóvel havia os entorpecentes e a arma de fogo apreendida. Que os dois réus admitiram que existia drogas no interior do imóvel. O Matheus já era conhecido dos meios policiais e o réu Wesley ainda não era conhecido, mas as denúncias indicavam ele, inclusive com seu apelido “pepa”. Que posteriormente Wesley foi inclusive novamente preso em flagrante em uma residência em frente ao mesmo imóvel pela prática do mesmo delito. Em dias anteriores à prisão dos réus realizaram campanas de frente à residência, por cerca de quatro ou cinco dias os dois réus foram avistados no imóvel.
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: “é Guarda Municipal em Conchal e auxilia a Delegacia de Polícia desta cidade. Na data de hoje, acompanhava o Investigador ERIC, o qual estava realizando investigações da Polícia Civil no sentido de apurar se na Rua Liberato Sebastião Peterman, nº 419, JardiM Esperança I, local bastante conhecido pelo tráfico, seria ponto de venda de drogas por MATHEUS (conhecido pelo envolvimento com tráfico) e WESLEY, já que diversas denúncias aportaram neste sentido. Na data de hoje, em diligências no local, o portão estava entreaberto e visualizaram WESLEY na parte externa da residência e a motocicleta de MATHEUS estacionada na rua em frente à casa. MATHEUS estava saindo da casa e foi abordado, assim como WESLEY, que estava na área externa. Indagados, ambos admitiram que em cima do banheiro da casa havia entorpecentes e no interior de uma mochila no forno da casa havia mais drogas e uma arma de fogo. WESLEY afirmou ainda que estava morando na residência há 3 meses e MATHEUS estaria de passagem. Posteriormente, WESLEY passou a dizer que a droga era dele e MATHEUS passou a alegar que apenas estava no local para comprar drogas. Ressalta que em diversas diligências anteriormente realizadas pelo local, ambos foram avistados na residência e que havia diversas denúncias anônimas dando conta do envolvimento de ambos com o tráfico de drogas. Diante disso, efetuaram vistoria no imóvel, localizaram uma sacola plástico em cima do banheiro contendo em seu interior 17 porções de CRACK, 16 porções de MACONHA, 20 porções de COCAÍNA e R$25,00 em espécie. Também encontraram a mochila indicada pelos capturados no interior de um fogão, a qual tinha em seu interior 78 eppendorfs de COCAÍNA, 69 eppendorfs vazios, 10 porções de MACONHA, 03 porções não fragmentadas de MACONHA, 03 papéis manuscritos característico de contabilidade do tráfico, 02 aparelhos celulares e 01 pistola sem marca aparente municiada com 02 munições CBC calibre .32. Diante dos fatos, os indivíduos foram conduzidos ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic)
Ouvido em juízo, afirmou que receberam diversas denúncias acerca de tráfico no local pelos indivíduos de nome Wesley e Matheus, Que realizaram diligências no local na data dos fatos e verificaram uma moto parada na frente. Observaram que Wesley estava no interior da residência e Matheus do lado de fora. Que inquiridos acerca das denúncias, Wesley lhes apontou o local onde haveria entorpecentes. Que em cima do banheiro havia um forro com uma sacola plástica com os entorpecentes apreendidos. Que no interior de um fogão ainda apreenderam uma mochila com uma arma, mais porções de entorpecentes e papéis manuscritos referentes à contabilidade do tráfico. Que a informação dava conta de que ambos os réus realizavam o tráfico no local. Que Wesley lhe afirmou que estaria morando no local há cerca de três meses e assumiu a propriedade do entorpecente. Que ambos falaram que havia drogas no imóvel mas quem apontou que havia drogas no fogão foi o Wesley e no banheiro ambos. Que Matheus é conhecido dos meios policiais.
Informante de defesa Nicole Bento de Araújo afirmou ser namorada do Matheus. Que estão juntos há cerca de um ano e oito meses. Que ele trabalha como tratorista. Que ele trabalhava de segunda a sexta de 07 até cerca das 20h. Que as vezes sábado ele também trabalha. Que costuma passar o final de semana na casa dele. Que no dia dos fatos ele não foi trabalhar pois estava de atestado. Que ele saiu de casa para ir fazer a cópia de uma chave.
O réu Matheus Felipe de Freitas Costa, permaneceu em silêncio na fase inquisitiva.
Ouvido em juízo, afirmou que na data dos fatos saiu de manhã cedo para fazer a cópia da chave do portão de sua casa. Que entregou a chave para o chaveiro e em sequência se dirigiu até o cabelereiro para cortar o cabelo. Que nesse meio tempo encontrou Wesley na rua e ele lhe chamou. Que começaram a conversar. Que no local há um corredor com entrada para várias casas. Que Wesley começou a desabafar sobre a morte de sua mãe. Que pouco tempo depois os policiais invadiram a residência e abordaram os dois. Que Wesley apontou onde havia entorpecentes, tanto no forno quanto no forro do banheiro. Foi a primeira vez que foi até o local. Que já vendeu entorpecentes quando possuía menos de 18 anos mas não sabe dizer o motivo de os policiais lhe imputarem a prática do delito. Que não via o Wesley há mais de dois anos.
 O réu Wesley Felipe Reis, permaneceu em silêncio na fase inquisitiva.
Ouvido em juízo, afirmou que no momento estava passando por dificuldades, não conseguia arrumar emprego e precisava auxiliar seu irmão. Que estava guardando as drogas no local há cerca de duas semanas. Que Matheus não tinha ciência das drogas. Que conhece ele há cerca de dois ou três anos. Que estava residindo no local há cerca de três ou quatro meses.
A versão dos acusados restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam diversas denúncias, afirmando que no local dos fatos estava sendo utilizado como ponto para venda de drogas pelos réus, foram ainda  realizadas diversas diligências anteriores e ambos os réus foram avistados naquela residência, confirmando o uso da casa por ambos.
Por já serem conhecidos nos meios policiais, os agentes de segurança se deslocaram ao local apontado e procederam com a abordagem, primeiramente de MATHEUS que estava saindo da residência, assim como WESLEY que estava na parte externa da casa. Ambos admitiram que no local havia drogas e indicaram onde elas estavam aos policiais. No local foi encontrado: 17 porções de CRACK, 16 porções de MACONHA, 20 porções de COCAÍNA e R$25,00 em espécie. Também encontraram a mochila indicada pelos capturados no interior de um fogão, a qual tinha em seu interior 78 eppendorfs de COCAÍNA, 69 eppendorfs vazios, 10 porções de MACONHA, 03 porções não fragentadas de MACONHA, 03 papéis manuscritos característico de contabilidade do tráfico, 02 aparelhos celulares e 01 pistola sem marca aparente municiada com 02 munições CBC calibre .32
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse dos acusados, bem como as circunstâncias em que se deu o flagrante, e a existência de  prévias denúncias anônimas e diligências no local, permitem concluir, com segurança, que os réus estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
No mais, ao contrário do alegado pela defesa do réu WESLEY, o fato de também ser ele dependente químico, tal condição não afasta a culpabilidade a circunstância de o delito ter sido cometido para comprar drogas. O simples fato de ser usuário de entorpecentes não leva à inimputabilidade ou à semi-imputabilidade. Não há nos autos nenhum elemento que aponte que o acusado não tinha condições de entender a ilicitude do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, trata-se de circunstância comum dependentes químicos também traficarem para sustentarem seu vício.
Ainda, trata-se de delito de conduta múltipla alternativa, de forma que a mera guarda de drogas já é suficiente para a tipificação da conduta delitiva.
Já no tocante ao crime de associação para o tráfico de drogas, de rigor a absolvição dos réus.
 No caso, a organização, a pré-ordenação dolosa, a estabilidade e a permanência da sociedade criminosa, indispensáveis para a tipificação do delito capitulado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, não restaram cabalmente demonstradas. 
 Dessa forma, nos presentes autos, não há elementos concretos que demonstrem vínculo associativo estável e permanente entre os réus. Dessa forma, na falta de requisitos para configuração do delito de associação a absolvição é medida que se impõe.  
 No mesmo sentido entende o Superior Tribunal de Justiça: 
 (...) 2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário. 3. Hipótese em que a Corte de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e outros integrantes da facção criminosa. Não houve sequer a indicação de quem seriam as demais pessoas com ele associadas. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos, a absolvição do paciente é medida que se impõe.(...)  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver o paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, mantido o regime inicial fechado. (STJ - HC 434972 / RJ 2018/0020253-3). 
“Associação ao tráfico  Absolvição  Admissibilidade  Inexistência de prova segura de que os réus mantinham associação estável para a prática da venda ilícita de entorpecentes  Recurso parcialmente provido para absolver os apelantes.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0001875-83.2016.8.26.0506, Des. Relator Miguel Marques e Silva, Data do Julgamento 23/08/2018). 
 Destaque-se, no mesmo sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci, em sua obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas” (Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, página 335): 
 “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter  duradouro e estável. Do contrário, seria um mero  concurso de agentes para a prática do crime de  tráfico. Para a configuração do delito do artigo 35 (antigo artigo 14 da Lei Federal nº 6.368, de 1976) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o  propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa.” 
De mais a mais evidente que o réu Wesley possuía e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo municiada com 02 (duas) munições CBC, calibre .32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Laudo Pericial fls. 201/203. Já quanto ao réu Matheus há fundadas dúvidas acerca de sua ciência acerca da arma.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado os delitos imputados aos denunciados, Matheus nos termos do artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e Wesley nos termos do artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. De rigor, no entanto, a absolvição de ambos no que se refere ao delito do artigo 35, da Lei 11.343/06 e do réu Matheus quanto ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao réu WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA:
i. delito de tráfico de drogas:
Na primeira fase, nada a considerar, tendo em vista que relego a análise da quantidade, natureza e variedade de entorpecentes para a terceira fase, sob pena de bis in idem.  Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, e a atenuante da confissão espontânea não pode levar à pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do c. STJ) de forma que mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, apesar de tecnicamente primário, é notoriamente dedicado a atividades criminosas. Isto porque, a variedade de drogas (três tipos, crack, cocaína e maconha) apreendida em sua posse, bem como o relatório final em sede policial demonstram tratar-se de traficante contumaz, além de ser encontrada em sua posse ainda arma de fogo.
 Nesse sentido: 
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório – Delação anônima, confirmada por diligência policial, bem como circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação do acusado à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP – Descabimento – Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 – Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante – Aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 – Descabimento – Considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, bem como delações anônimas e envolvimento anterior em ato infracional, que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa e afastam a incidência da benesse legal – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Impossibilidade – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie – Hediondez e gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao 'quantum' da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-94.2020.8.26.0571; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021) 
 
 Fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
ii. delito do artigo 16, 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase, nada a considerar, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar, mantenho, assim, a pena provisória no mínimo legal.
Na terceira fase, nada a considerar, assim, fixo a pena definitiva no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez)  dias-multa.
ii. Concurso de crimes
Somadas as penas, por força do que dispõe o artigo 69, do Código Penal, a condenação fica em um total de 08 (oito) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, tendo em vista o quantum de pena, a natureza e variedade de drogas (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena. 
Em relação ao réu  MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA:
i. delito de tráfico de drogas:
Na primeira fase, nada a considerar, tendo em vista que relego a análise da quantidade, natureza e variedade de entorpecentes para a terceira fase, sob pena de bis in idem.  Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, de forma que mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, apesar de tecnicamente primário, é notoriamente dedicado a atividades criminosas. Isto porque, a variedade de drogas (três tipos, crack, cocaína e maconha) apreendida em sua posse, bem como o relatório final em sede policial demonstram tratar-se de traficante contumaz.
 Nesse sentido: 
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório – Delação anônima, confirmada por diligência policial, bem como circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação do acusado à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP – Descabimento – Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 – Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante – Aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 – Descabimento – Considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, bem como delações anônimas e envolvimento anterior em ato infracional, que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa e afastam a incidência da benesse legal – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Impossibilidade – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie – Hediondez e gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao 'quantum' da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-94.2020.8.26.0571; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021) 
 
 Fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, tendo em vista o quantum de pena, a natureza e variedade de drogas (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
No mais, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado.
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento dos acusados nos estabelecimentos prisionais onde permaneceram detidos. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir os réus de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, cada qual no mínimo legal, como incurso nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16,§ 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal; e CONDENO MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO o réu MATHEUS FELIPE DE FREITAS COSTA da prática dos delitos previstos nos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e no  16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, bem como o réu WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Indefiro aos acusados o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta demonstrada, já que possuíam diversos tipos de entorpecentes em sua posse e ainda respondem a outro feito pela prática do mesmo delito, já tendo o acusado Wesley inclusive sido condenado em primeira instância. Outrossim, o réu Matheus já descumpriu liberdade provisória concedida nestes autos, cometendo novo crime.
Ademais, a materialidade e autoria resta reafirmada pela cognição exauriente ora lançada nesta sentença.
Recomendem-se os réus no local em que se encontrem reclusos e expeça-se guia de execução provisória.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.
Fica autorizada a incineração da arma e das drogas e apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Aos defensores nomeados arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 
Conchal, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA