1500737-26.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... do acusado, tanto que o indiciou por tráfico de entorpecentes e representou por sua prisão preventiva.
O policial civil Adriano Franson de Souza, ouvido em juízo, disse que receberam uma denúncia de que estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes em duas residências, situadas na Vila Mariana, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que, diante disso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500737-26.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500737-26.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2093079/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 17907968 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO HENRIQUE CONTE DOS SANTOS

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de BRENO HENRIQUE CONTE DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 06h30min, na Travessa da Rua Sol Nascente, números 300 e 340, Travessa 1 - Vila Dom Bosco, nesta cidade e Comarca de Itapeva, teria em depósito e teria guardado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o total de 95 (noventa e cinco) porções de crack, com peso líquido total de 48,26g, e 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 6,99g, substâncias capazes de causarem dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 75/77). O réu foi notificado (fls. 118), apresentou defesa prévia (fls. 121/125) e a denúncia foi recebida (fls. 126/128). 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, bem como foi o réu interrogado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, rejeito a alegação da defesa de ausência de justa causa, haja vista que a demanda é viável, bem como existe lastro probatório mínimo para o início do processo criminal.
Superada tal questão, passo, de imediato, à análise do mérito.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 31/34), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 39/40), pelo laudo de objeto (fls. 46/48), pelos laudos periciais toxicológicos (fls. 49/52 e 53/56), além da prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O Delegado da Polícia Civil Thiago Daniel de Almeida Fogaça, em juízo, relatou que, no início do ano, em fevereiro, um dos policiais civis do setor de investigação recebeu informações de um colaborador da Vila Mariana, indicando que estaria ocorrendo tráfico de drogas na Rua Vicente Eduardo de Araújo, antiga Travessa 1 da Rua Sol Nascente, mais precisamente nos números 300 e 340. Relatou que o colaborador também informou que era Breno Henrique quem estaria promovendo o tráfico no local. Disse que, diante disso, realizaram diligências e concluíram que havia movimentação típica de tráfico de entorpecentes no local, sendo que a venda da droga ocorria na casa de número 300 e, seu armazenamento, ocorria na casa de número 340. Disse que em  busca e apreensão domiciliar na residência de nº 340, acharam algumas porções de cocaína, já individualizadas para venda, além de uma pedra de crack de tamanho considerável. Relatou que havia uma pessoa na casa, que negou o tráfico e informou que apenas guardava as drogas para outra pessoa, mediante remuneração. Disse que, na casa de nº 300, não havia ninguém, porém encontraram 93 porções de crack e algumas porções de cocaína. Relatou que, ao realizarem pesquisas no sistema, localizaram a proprietária do imóvel  de numeral 300 que, ao prestar depoimento na delegacia, disse que locava a casa para o réu. Esclareceu que a testemunha fez o reconhecimento fotográfico de Breno, como sendo o indivíduo que alugava seu imóvel. Relatou que, após os fatos, o acusado não retornou mais para o imóvel. Relatou que fez buscas pelo acusado, mas não o encontram e, por isso, houve o pedido de decretação de sua prisão preventiva, que foi deferida. Disse que a polícia militar capturou o réu apenas algum tempo depois, pela prática de um delito de roubo. Esclareceu que, a informação do colaborados dava conta de que na casa de nº 300, havia a venda das drogas e que, na residência de nº 340, ocorria o armazenamento das substâncias e que o responsável era Breno Henrique. Afirmou que, nas campanas realizadas no local, os policiais perceberam que, de fato, a venda dos entorpecentes ocorria na casa de numeral 300 e que, logo após a negociação, a pessoa que estava na casa de nº 300, ia até a outra casa de nº 340, confirmando que as drogas eram guardadas nesta residência.  Por fim, afirmou que está convicto de que a droga era do acusado, tanto que o indiciou por tráfico de entorpecentes e representou por sua prisão preventiva.
O policial civil Adriano Franson de Souza, ouvido em juízo, disse que receberam uma denúncia de que estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes em duas residências, situadas na Vila Mariana, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que, diante disso, iniciaram diligência para apuração. Afirmou que, em uma das diligências, avistaram uma pessoa muito parecida com o acusado em uma das casas. Esclareceu que eles já tinham recebido a informação de que o responsável pela comercialização das drogas era Breno Henrique. Relatou que, na busca e apreensão, o cão farejador localizou, em uma das residências, no vão de uma parede, diversas porções de cocaína. Esclareceu que a droga estava fracionada e pronta para a venda. Relatou que localizaram a proprietária de uma das casas, a qual afirmou que havia alugado o imóvel para Breno. Disse que já havia levantado a qualificação do Breno e, por meio de fotografia, a proprietária o reconheceu de imediato. Afirmou que a denúncia que receberam indicava os dois imóveis e, em uma das diligências, enquanto estavam de campana, perceberam que uma pessoa saiu da casa de nº 300 e foi até a casa de nº 340, o que causou a suspeita de que uma casa era utilizada para a comercialização dos entorpecentes e a outra, para o armazenamento. Por esse motivo, a representação de busca e apreensão foi em relação aos dois imóveis. Esclareceu que não encontraram ninguém na casa de nº 300, que quase não tinha móveis no local e que haviam muitos "saquinhos" utilizados para embalar drogas. Ainda, afirmou que, no guarda roupa, localizaram um saco com várias embalagens usadas para embalar maconha.
A testemunha Valéria de Lima Mattos declarou que é proprietária do imóvel na Rua Vicente Eduardo de Araujo, nº 300, Vila Mariana, nesta cidade de Itapeva. Disse que o imóvel está no nome de seu pai, mas que é ela quem cuida do aluguel da residência. Relatou que, inicialmente, alugou a casa para um primo de Breno, de nome Eduardo, mas que, quando foi conversar com ele sobre os atrasos no aluguel e pedir para que saísse do imóvel, Breno estava junto com ele, ocasião em que o réu demonstrou interesse em alugar o imóvel e ela aceitou a nova locação. Disse que os móveis que estavam na casa eram de Eduardo. Declarou que não possui contrato da locação com o acusado, pois ele não apresentou os documentos necessários para ela. Afirmou que possui mensagens cobrando o acusado sobre os documentos para a elaboração do contrato. Relatou que, passado algum tempo, foi chamada na delegacia, em razão da localização de droga no interior da residência. Disse que a casa vivia abandonada e que acredita que o acusado apenas usava o local para vender drogas. Afirmou que sempre que ia cobrar o aluguel, não encontrava o réu na casa. Confirmou que fez o reconhecimento fotográfico de Breno na delegacia. Relatou que não conhece a pessoa de Jorge Luiz. Esclareceu que não sabe qual é a casa de numeral 340. Disse que quando ia cobrar o aluguel, embora não encontrasse Breno na casa, via outros homens no local. Declarou que a casa, pelo lado de fora, aparentava estar abandonada, com lixo na frente e o corredor todo sujo. Esclareceu que não sabe dizer se esses outros homens que via na casa eram parentes do acusado. Disse que desconfiou que o réu não tinha alugado a casa para residir no local, mas sim para vender entorpecentes. Relatou que, diante disso, pediu para ele entregar a casa por diversas vezes, bem como para Eduardo retirar os imóveis da residência.
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse que tem 20 anos e que já foi preso e condenado pela prática do crime de roubo. Disse que desconhece os fatos dos autos e que a droga encontrada não era dele. Esclareceu que não alugou nenhuma casa, pois residia com seus pais. Afirmou que não conhece a proprietária da residência. Disse, também, que não conhece os policiais civis que o investigaram e não sabe dizer o motivo que estariam lhe imputando a prática do crime de tráfico. Afirmou que já foi usuário de drogas, mas que, atualmente, não usa mais entorpecentes. Relatou que não conhece Jorge Luiz e não tem nenhum primo chamado Eduardo. Por fim, disse que está preso há um mês.
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como se sabe, no delito de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito.
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
Com efeito, de acordo com os elementos do presente caso, tem-se que a polícia civil havia recebido informações de um colaborador, nas quais ele indicava que o acusado estaria promovendo o tráfico de drogas em dois imóveis situados na Rua Vicente Eduardo de Araújo, números 300 e 340, Vila Mariana, nesta cidade de Itapeva. Diante disso, iniciou-se uma investigação, ocasião em que, após verificarem movimentação característica do tráfico de drogas no local, foi representado por busca e apreensão. No momento das buscas, confirmou-se a suspeita e foi constatado que os entorpecentes eram guardados na casa de número 340 e a venda era realizada na casa de número 300. 
Ao adentrarem na residência de numeral 340, os agentes civis encontraram a pessoa de Jorge Luiz de Lima Moreira Lopes, que esclareceu que apenas guardava as drogas no local, mediante remuneração. No interior do imóvel, foram localizados sete aparelhos de telefone celular, 46 (quarenta e seis) porções individualizadas de cocaína, uma porção de tamanho médio de crack e a quantia de R$ 974,00 (novecentos e setenta e quatro reais).
Já na residência de número 300, os policiais, embora não tenham encontrado ninguém no local, apreenderam a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais), dois aparelhos de telefone celular, mil embalagens plásticas com respectivas tampas, comumente utilizadas para acondicionar drogas, 33 (trinta e três) porções individualizadas de cocaína, 93 (noventa e três) porções individualizadas de crack e duas porções de tamanho médio desse mesmo entorpecente. 
Dando continuidade às investigações, a polícia civil conseguiu localizar a testemunha Valéria, dona da casa de número 300. Esta esclareceu que havia alugado seu imóvel para a pessoa de Breno, mas que ainda não tinha feito o contrato de locação, pois ele não tinha lhe entregado os documentos necessários.
Note-se que Valéria reconheceu o acusado como sendo a pessoa que alugava sua casa, conforme auto de reconhecimento de fls. 39/40. Tal reconhecimento foi ratificado em juízo.
Ainda, Valéria disse que nunca encontrava o réu na casa, que o imóvel aparentava estar abandonado e que, por esses motivos, depois de algum tempo, começou a desconfiar que ele estava usando o local para prática de condutas ilícitas. Diante disso, afirmou que pediu para que Breno desocupasse o local. 
A versão apresentada pela testemunha encontra-se corroborada pelas cópias de mensagens que ela apresentou em juízo, nas quais é possível notar conversas entre ela e o réu (fls. 181/191). 
Frise-se que o policial Adriano, que acompanhou as investigações, confirmou em juízo que, em uma das campanas que fizeram no local, conseguiram verificar movimentação em frente à residência de número 300 e que a mesma pessoa que entregava as substâncias ilícitas no portão desse imóvel acessava a casa de número 340 e, rapidamente, retornava à residência de número 300, reforçando a convicção de que um imóvel era utilizado para armazenamento das drogas e o outro era ponto de vendas.
Os depoimentos apresentados pelas testemunhas foram firmes e seguros e não há nos autos qualquer prova de possível parcialidade dos agentes militares ou de que a testemunha Valéria tenha o interesse de prejudicar o acusado injustamente. 
Acrescente-se que a jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
O réu, por sua vez, embora tenha negado o envolvido com tráfico de drogas e até mesmo que tenha alugado o imóvel situado na Rua Vicente Eduardo de Araújo, Vila Mariana, não trouxe aos autos nenhum elemento para corroborar suas alegações. Ainda, disse que não conhecia os policiais e não soube explicar o motivo que, conforme sua versão, eles tentariam incriminá-lo falsamente. 
Assim, verifica-se que sua versão ficou isolada dos demais elementos dos autos. 
Ainda, levando em conta as circunstâncias do caso concreto – apreensão de expressiva quantidade de crack e cocaína, já devidamente fracionadas e embaladas, prontas para venda, em local conhecido pela comercialização de drogas –, torna-se impossível considerar que a droga apreendida se destinava apenas a consumo próprio, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Por fim, anote-se que, diferentemente do que alega a defesa, o reconhecimento fotográfico existente nos autos (fls. 39/40) é válido e deve ser considerado com os demais elementos que compõem o conjunto probatório, vez que, além de ter sido ratificado em juízo pela testemunha Valéria, foi confirmado por outros elementos de prova.
Nesse sentido é o entendimento do STJ:
"A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).
Desta forma, a condenação é de rigor.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu possui maus antecedentes, com condenação transitada em julgado em data posterior ao do crime ora em julgamento, mas referente a fato delituoso praticado em data anterior a ele – processo nº 1500016-56.2020.8.26.0622, da 3ª Vara Judicial desta Comarca (cfe. fls. 162/164).
Ademais, no presente caso, houve a apreensão de crack, droga cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. Também foi apreendida certa quantidade de cocaína, razão pela qual não se pode deixar de avaliar negativamente a natureza, a quantidade e a variedade dos entorpecentes, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
Assim, elevo a pena em 1/4 e fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
Anote-se que, no caso concreto, impossível considerar o acusado não dedicado a atividades criminosas, já que não comprovou nenhuma atividade lícita e, ainda, há denúncias de colaboradores da polícia indicando seu envolvimento com o tráfico de drogas. Não bastasse isso, conforme já apontado acima, Breno possui condenação definitiva pela prática do delito de roubo, o que demonstra que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa (162/164).
Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena pelo réu será o fechado. 
O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo, os maus antecedentes e natureza e quantidade das drogas apreendidas são motivos suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação do regime mais rigoroso. 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal (art. 44, CP), como também a suspensão condicional da execução da pena (art. 77, CP).
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu BRENO HENRIQUE CONTE DOS SANTOS, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que subsistem os motivos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Recomende-se-o à prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia de execução, certidão da sentença e certidão de honorários, se for o caso.
PIC.
Itapeva, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA