1500276-92.2020.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... a prática do injusto de tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo, em razão do fato narrado na denúncia, que passa a fazer parte integrante 
desta decisão.

Inicialmente, vale ressaltar que a doutrina e a jurisprudência são pacíficas no 
sentido de que somente deve haver o decreto condenatório quando o lastro probatório
dos autos for suficiente a não gerar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri - SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-92.2020.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-92.2020.8.26.0280
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RENAH SILVANO DA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO SZNIFER

Vistos.

Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada promovida pelo Ministério 
Público em face de RENAH SILVANO DA COSTA, denunciado como incurso nas sanções do 
artigo 157, § 2º-A, I, c.C artigo 14, II, e artigo 61, II, alínea "j", todos do 
Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2020, tentou subtrair, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo da Marca Taurus, Calibre 38, de uso 
permitido, bens pertencentes à vítima Gabriel Limeira Santos, praticando o crime em
ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da Covid-19 e somente 
não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2020 (fls. 47/52), ocasião em que foi 
homologada a prisão em flagrante efetuada e convertida a prisão em flagrante em 
preventiva, em desfavor de RENAH SILVANO DA COSTA. 

Devidamente citado, o réu apresentou defesa preliminar a fls. 96/100, alegando que 
sofre de transtornos psíquicos e não é capaz de entender da realidade dos fatos, 
razão pela qual requer a absolvição sumária do acusado ou a substituição da prisão 
por internação compulsória, bem como a realização de laudo psiquiátrico do preso 
pela unidade prisional. 

      
Foi mantido o recebimento da denúncia, indeferido o pleito de revogação da prisão 
preventiva e de aplicação de qualquer outra medida cautelar não privativa da 
liberdade (fls. 107/109). 

Audiência de instrução realizada em 03/02/2021 (fls. 145), em que foram inquiridas 
as testemunhas, Valter Fabiano Ribeiro e Elbert Vilimovic de Castro, realizada a 
oitiva da vítima, Gabriel Limeira dos Santos e o réu fora interrogado. 

Laudo pericial a fls. 154/155.

O Ministério Público pugnou pela realização de perícia complementar (fls. 163/167).

Laudo complementar a fls. 176/178.

Alegações finais do Ministério Público (fls. 182/189), opinando pela absolvição do 
acusado e a expedição do alvará de soltura, assim como a extinção da punibilidade 
ante o decurso do prazo decadencial em relação ao excesso de legítima defesa 
praticado por Gabriel Limeira Santos em desfavor de RENAH SILVANO DA COSTA. 

Decisão a fls. 194/195, revogando a prisão preventiva e restituindo a liberdade ao 
acusado RENAH SILVANO.

Alegações finais da defesa (fls. 226/247), pedindo a absolvição do acusado e a 
revogação da prisão preventiva, colocando-o em liberdade.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se imputa ao acusado a prática
do injusto de tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, em razão do
fato narrado na denúncia, que passa a fazer parte integrante desta decisão.

Inicialmente, vale ressaltar que a doutrina e a jurisprudência são pacíficas no 
sentido de que somente deve haver o decreto condenatório quando o lastro probatório
dos autos for suficiente a não gerar qualquer dúvida quanto à atuação delitiva do 
acusado, a ilicitude de sua conduta, o nexo causal entre essa conduta e o resultado
e o mesmo for culpável.

Na hipótese dos autos, a materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de 
prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/10 e 11/12, Auto 
de exibição e apreensão de arma de fogo de fls. 13, Laudo pericial de fls. 154/155 
e 176/178, e pela prova oral produzida em audiência de instrução.

Contudo, não há provas claras da autoria para embasar a condenação.

Ao contrário, há grande divergência entre o depoimento da vítima e o depoimento do 
acusado que negou os fatos. O réu afirmou que é catador de latinhas e que chegou no
local dos fatos com a sua cachorra e bateu palma solicitando um pouco de água ou se
tinha algumas latinhas para lhe dar. Nesse momento a vítima teria partido para cima
do réu de forma violenta, foi quando o réu reiterou que estava pedindo apenas uma 
água e se a vítima tinha latinhas para lhe dar. Então a vítima sacou uma arma e o 
réu virou de costas, momento em que a vítima atirou duas vezes no réu pelas costas,
tendo o réu se jogado no brejo, onde permaneceu até a chegada dos policiais.

Assim, formou-se relevante dúvida acerca da culpa do réu pela ocorrência do delito,
o que já seria suficiente para a absolvição.

De todo modo, é certo que não há prova cabal a demonstrar a prática do injusto pelo
réu. Além disso, não há nos autos outros elementos que apontem que o réu tenha 

efetivamente tentado realizar o delito. As testemunhas ouvidas não presenciaram o 
delito, nem foi apreendido o produto ou os instrumentos do roubo tentado.

Logo, não ficou demonstrado com clareza que o réu tenha realizado a prática 
delitiva a ele imputada. 

Desta forma, há nos autos tão somente a palavra da vítima, circunstâncias que, em 
procedimento normal, poderiam ser suficientes para embasar a condenação. Contudo, 
diante das circunstâncias específicas do caso, havendo notória divergência entre o 
depoimento da vítima e do acusado, não se descartando a veracidade do depoimento do
réu que encontrou respaldo na prova pericial, devendo ser afastada a plena 
confiabilidade da palavra da vítima no presente feito, de modo que remanesce a 
dúvida, que deve favorecer o réu.

O laudo pericial de fls. 154/155, confirmou a existência de duas perfurações nas 
costas do réu. O laudo complementar de fls. 176/178 atestou que a ausência de zona 
de tatuagem bem como chamuscamento indicam que o disparo ocorreu a longa distância.
Além disso, o perito asseverou ser pouco plausível as chances de um projétil 
disparado pelo examinado ter atingido as suas próprias costas, porém não 
impossível. No mais, destacou que as lesões nas pernas e braços podem ser 
compatíveis com o relatado no histórico pelo réu.

Desse modo, não se extrai dos autos, com a certeza necessária, o cometimento da 
prática delitiva pelo réu, não se descartando a possibilidade de os fatos narrados 
terem ocorrido na forma sustentada pelo réu.

Assim, sendo certo que a sentença criminal não pode embasar-se em juízo de 
probabilidade, mas sim em cognição ampla e exauriente, sendo necessária a efetiva 
certeza sobre a culpa do réu, é necessária a absolvição, com fulcro no princípio da
presunção de inocência.

Em outras palavras, a prova com relação à conduta culposa, assim, torna-se 
inconsistente para escorar um juízo de reprovação. Destarte, não se pode permitir 
que seja possível a condenação do denunciado pelo resultado produzido, pois não 
houve a demonstração cristalina do elemento subjetivo do tipo penal, não sendo a 
prova dos autos suficiente para ensejar um decreto condenatório, devendo-se aplicar
ao caso o princípio do “in dubio pro reo”.

Nesta toada, não se vislumbra nos autos prova contundente de dolo do réu, havendo 
elementos suficientes para gerar dúvida ao julgador, prevalecendo os princípios 
constitucionais da presunção de inocência e do in dubio pro reo, de modo que o réu 
deve ser absolvido.

Portanto, acolho as razões trazidas pelo Ministério Público e pela Defesa, que 
fazem parte integrante da presente sentença.

Por fim, deixo de reconhecer a extinção da punibilidade da vítima Gabriel Limeira 
Santos por suposto excesso de legítima defesa por ele praticado, a resultar lesões 
corporais de natureza leve, conforme requereu o i. representante do órgão 
ministerial, pois referida conduta não foi objeto da ação penal, e aquele não foi 
investigado ou indiciado.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estatal para, com fulcro no artigo 386, 
VII do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu RENAH SILVANO DA COSTA, da 
imputação do artigo 157, § 2º-A, I, c.c artigo 14, II e artigo 61, II, alínea “j” 
todos do Código Penal, constante da denúncia.

Arbitro os honorários do defensor nomeado, conforme convênio DPE/OAB, expeça-se 
certidão após o trânsito em julgado.

Façam-se as devidas anotações e comunicações de praxe. Proceda-se à devolução, ou a
destruição da arma apreendida.

Dê-se vista ao Ministério Público. Intime-se o réu por meio de seu defensor, diante
da conclusão desta sentença.

Preclusas as vias impugnativas, dê-se baixa e arquive-se.

P.I.C.

Itariri, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

