1500746-14.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... 
Nesse sentido: 
“1-) Apelação Criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", e § 4º, da Lei nº 11.343/06), com envolvimento de adolescente. Inconformismo da Acusação e Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Tráfico caracterizado, a impedir o acolhimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500746-14.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500746-14.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043185/2022 - DEL.POL.IBIRÁ, 23028480 - DEL.POL.IBIRÁ, 2043185 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER BRUNO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

ÉDER BRUNO DA SILVA, qualificado a pág. 13, foi denunciado como incurso nos arts. 157, “caput” (aditamento da denúncia de págs. 161/162), e 250, § 1º, II, combinados com o art. 61, II, “j”, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 6:30 horas, na residência situada na 348, Município da Estância de Ibirá, nesta Comarca de Catanduva, subtraiu, para si e mediante violência contra a vítima contra a B. B. L. S., sua irmã , a quantia de R$100,00 (cem reais), além do que provocou incêndio naquele imóvel residencial, de forma a expor a perigo o patrimônio da dona do local, no caso a mesma vítima (sua irmã Beatriz Cristina). 
Conforme já dito, a denúncia inicialmente apresentada (págs. 74/76) foi aditada às págs. 161/162.
O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 51/52).
A denúncia de págs. 74/76 e seu aditamento de págs. 161/162 foram recebidos às págs. 77/80 e 164, respectivamente.
O acusado foi citado (págs. 123) e apresentou a resposta à acusação de pág. 114; sobre o aditamento da denúncia, o acusado foi citado à pág. 180 e sua Defesa se pronunciou a respeito (pág. 170).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado (audiência de págs. 155 e 163). As partes não requereram nova produção de provas após o aditamento da denúncia (págs. 160 e 170), sendo realizado apenas novo interrogatório do acusado (audiência de pág. 198).
Nada foi requerido na fase do art. 402, do Código de Processo Penal (pág. 198).
Em seu memorial de págs. 205/209, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.
A Defesa, a seu turno, às págs. 214 e 219, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. 
A nova manifestação da Defesa, em sede de memorial, se deu após a prolação da decisão de págs. 215/216.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeu o acusado as infrações penais de roubo na forma tentada e incêndio.
A ocorrência de tais infrações penais está provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, do auto de exibição e apreensão de págs. 17/18 (referente a uma barra de ferro usada na ação criminosa); dos laudos periciais de págs. 86/89 (mesma barra de ferro) e 90/95 (local dos fatos); dos laudos de exame de lesões corporais de págs. 62/63 e 100/101; das fotografias de págs. 22/23; e da prova oral colhida nas fases policial e judicial.
A autoria das mesmas infrações penais também é certa, incontroversa.
Na fase policial (pág. 13), o ACUSADO reservou-se no direito constitucional de permanecer calado.
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 155 e 163), negou a prática delitiva, alegando que estava dormindo no interior da casa, na qual morava em companhia da vítima, ocasião em que, por volta das 6:00 às 6:30 horas, acordou com a vítima agredindo-o fisicamente, com um golpe desferido com a mão (no nariz do interrogando). Em razão das agressões físicas “tem até um rachado aqui, seu juiz” (o acusado indica, com a mão, que ficou com ferimento no nariz). A vítima acordou-o lhe dando socos e murros e o acusava de ter pegado um camarote (ingresso) de festa do peão a ela pertencente. A vítima falava que o interrogando havia pegado referido ingresso dela. A vítima também o mordeu. Diante das agressões físicas que lhe foram perpetradas pela vítima, saiu da residência, para não caçar briga com ela, e foi para um mato. Não ateou fogo na casa. A vítima está acusando o interrogando injustamente para pôr o marido dela (Lucas) de volta dentro da residência. A vítima prefere o marido dela ao interrogando dentro da residência. Não sabe dizer quem ateou fogo na casa. Nem estava na casa no momento em que a casa foi incendiada, pois já havia saído do imóvel em direção ao mato. Não gostava de Lucas e nem ele gostava do interrogando. A vítima colocou o interrogando na cadeia para que Lucas pudesse voltar a morar na residência. Nada tem contra os policiais mencionados nos autos e nem contra a testemunha Sandra Cristina. A vítima telefonou para Lucas, que veio ao local e tentou lhe agredir com um pedaço de pau. O interrogando correu do local. Também pegou um pedaço de pau, pois não queria apanhar de Lucas, e dali saiu correndo. Admite que segurou a vítima pelo pescoço, momento em que ela caiu no chão. Indagado se agrediu a vítima com uma barra de ferro e tentou “enforcá-la, respondeu que realmente segurou-a pelo pescoço, momento em que ela “tropicou” no pé do interrogando e caiu no chão. Lucas foi dar uma paulada no interrogando e este também deu uma paulada nele, momento em que a vítima Beatriz colocou o braço na frente para defender Lucas. Trabalha mexendo (olhando) com gado, para o “Piteli”, sem registro em carteira e com ganho de R$200,00 (duzentos reais). Dos R$200,00 que recebia, dava R$100,00 para a vítima. Nunca foi processado após atingir a maioridade. Não agrediu a vítima com uma barra de ferro para pegar dinheiro dela. Lucas chegou à residência cerca de 20 minutos depois. No segundo interrogatório prestado (gravação referente à audiência de págs. 198), manteve a mesma versão apresentada no primeiro interrogatório judicial a que foi submetido.
A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pelo órgão acusatório. 
De fato, a VÍTIMA BEATRIZ CRISTINA (gravação referente à audiência de págs. 155 e 163) disse que estava dormindo, ocasião em que escutou o acusado mexendo nas coisas da declarante, o que não era a primeira vez que ocorria (acusado mexia nas coisas da declarante e a roubava). Falou com o acusado e este já veio para cima da declarante e começou a lhe agredir, quebrou uma máquina da declarante. Foi levar sua menina na escola e, quando chegou, constatou que pessoas estavam gritando e falando que o acusado havia posto fogo na casa da declarante. A agressão do acusado contra a declarante foi por causa do dinheiro. Deixou a residência, para levar a filha da declarante na escola, e, quando retornou, pessoas estavam falando que o acusado havia ateado fogo na casa. Não viu o momento em que o acusado colocou fogo na casa. Vizinhos comentaram que o acusado abriu a janela da casa e colocou fogo sobre a cama da declarante. A testemunha Sandra mora nos fundos e no mesmo quintal. O acusado não conseguiu pegar o dinheiro, pois a declarante começou a gritar e ele passou a lhe bater, momento em que sua tia (Sandra) e vizinhos vieram e começaram a separar. Sofreu lesões em razão dos fatos. Não está mais casada com Lucas, pessoa com a qual tem uma criança. O acusado morava na residência com a declarante e usava “crack” faz muitos anos, desde quando era menor. Ele nunca a agrediu fisicamente. Em datas anteriores, o acusado pegava alguma “coisinha”, R$5,00 (cinco reais), pertencentes à declarante, porém esta nunca foi atrás para registrar ocorrência. Chamou a polícia no dia dos fatos porque o acusado lhe bateu. O acusado lhe agrediu com a intenção de subtrair dinheiro, o qual havia sido recebido do “Bolsa Família”. Lucas discutia muito com o acusado, quando era casado com a declarante. Lucas não estava presente no momento dos fatos. Chamou Lucas para ir à residência após a ocorrência dos fatos. No momento dos fatos, estavam na residência somente a declarante, sua criança e o acusado. O acusado chegou a pegar a nota de R$100,00 da declarante. O acusado, após bater na declarante, devolveu na nota de R$100,00 na residência, colocando-a dentro do armário. O acusado devolveu referida nota na residência cerca de 20 a 30 minutos. A declarante foi levar a criança na escola e, quando retornou, a nota de R$100,00 já havia sido devolvida na residência. Não sabe dizer o acusado devolveu a nota de R$100,00 na casa por contra própria ou alguém a tomou dele e a colocou na residência. Antes da saída da declarante da residência (para ir levar a filha na escola), o acusado ainda não havia devolvido o dinheiro. 
A TESTEMUNHA SANDRA CRISTINA, tia do acusado e da vítima (gravação referente à audiência de págs. 155 e 163), disse que mora nos fundos da casa da vítima e que ouviu barulho, ocasião em que constatou que o acusado estava agredindo a vítima com uma barra de ferro, tentando matá-la, no momento em que ela estava com a “bebezinha” no colo. O acusado dizia que mataria a vítima naquele momento. Escutava a vítima falar que o acusado havia roubado dinheiro dela, cuja quantia a depoente não sabe precisar. Indagada se viu o acusado ateando fogo na casa, respondeu que “ele saiu da frente, que ele correu a primeira vez, entrou lá e pôs o fogo”. Uma moça passou para ajudar a apagar o fogo. Lucas foi marido da vítima, porém não mais estava com ela na data dos fatos. O acusado disse, na rua, que colocaria fogo na casa, após o que entrou na casa da vítima e pôs fogo sobre a cama dela. Do local em que a depoente estava, porém, não teve condições de ver o local em que o acusado colocou fogo na casa. Assim que ele saiu da casa, porém, viu que o colchão da residência já estava fumaceando, já havia pegado fogo. 
Por último, o POLICIAL MILITAR EMERSON RODRIGO DE OLIVEIRA (gravação referente à audiência de págs. 155 e 163) disse que, no dia dos fatos, foi acionado para atendimento de ocorrência de incêndio a uma residência. O incêndio já havia sido controlado. Em contato com Beatriz (vítima), esta disse ter surpreendido o acusado tentando pegar alguns pertences dela, bem como um dinheiro que ela havia escondido nas fraldas do filho. Ela também disse ter entrado “meio que em luta corporal”, ocasião em que ele a agrediu com uma barra de ferro, bem como colocou fogo na residência. A vítima ainda disse que o acusado fugiu em direção a uma pastagem, na qual os policiais conseguiram detê-lo. Beatriz disse que a violência ocorreu (barra de ferro) para o acusado subtrair o dinheiro. O acusado era bem conhecido nos meios policiais pela prática de furto na cidade. Havia alguns populares no local, os quais ajudaram a conter o fogo na residência. Indagado se Lucas estava no local, o depoente disse ter apurado que Beatriz ligou para ele, que foi ao local. Beatriz disse que Lucas foi ao local após os fatos.
Diante do relato da vítima, amparado pela apreensão de págs. 17/18 (referente a uma barra de ferro usada na ação criminosa), pelo laudos periciais de págs. 86/89 (mesma barra de ferro), 90/95 (incêndio no local dos fatos) e págs. 62/63 e 100/101 (lesões corporais ocorridas), assim como pelas fotografias de págs. 22/23 e pelos depoimentos da testemunha Sandra Cristina e do policial Emerson Rodrigo, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, agindo com extrema violência e fazendo uso de uma barra de ferro, tentou subtrair, para si, a quantia de R$100,00 de sua irmã, dando, portanto, início à execução de um delito de roubo, o qual somente não consumou por circunstâncias alheias à sua vontade (no caso a intervenção da própria vítima e da testemunha Sandra Cristina), além do provocou incêndio em casa habitada, de modo a expor a perigo o patrimônio da dona do local, ou seja, a mesma vítima. 
Quanto ao incêndio, a testemunha Sandra Cristina, de forma firme e coerente, disse ter visto o momento em que o acusado entrou na casa, dizendo que atearia fogo no local, após o que o incêndio, sobre a cama de um quarto ali existente, teve início; Sandra Cristina ainda disse que, assim que o acusado deixou a casa, ficou constatado que o incêndio na casa havia começado. 
O depoimento de Sandra Cristina não deixa dúvidas no sentido de que o acusado foi o autor do incêndio no imóvel residencial.
Respeitado o entendimento do MD. representante do Ministério Público, a infração penal de roubo permaneceu apenas na esfera tentada, pois a ofendida, em Juízo, foi clara ao dizer que a nota de R$100,00 (cem reais) que o acusado tentou lhe subtrair foi deixada no interior da casa, não havendo, portanto, uma prova conclusiva quanto à consumação do delito, caso em que deve militar, neste ponto e em favor do imputado, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. 
Cometeu o acusado, assim, as infrações penais de rubo simples na forma tentada e incêndio em casa habitada. 
No que toca à tentativa de roubo, a vítima não tinha motivos para incriminar injustamente o acusado, seu próprio irmão, e seu relato, amparado pelas demais provas mencionadas, é apto para, no conjunto probatório, lastrear a condenação. 
A respeito da relevância probatória da palavra da vítima em casos como o dos autos, em que o delito normalmente ocorre na clandestinidade, longe dos olhos de testemunhas, confira-se o posicionamento da jurisprudência. 
“ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido” (TJ-SP - APL 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010).
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - ´A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso´ (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 482281 BA 2014/0048036-7, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 06/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/05/2014).
A violência está presente na conduta do acusado no sentido de agredir fisicamente a vítima com uma barra de ferro, causando-lhe, inclusive, lesões corporais (conforme fotografias de págs. 22/23 e laudos periciais de págs. 62/63 e 100/101).
O decreto condenatório, destarte, é de rigor somente pelas infrações penais de roubo na forma tentada e incêndio em casa habitada.
Passo à dosagem da pena.
a)- roubo na forma tentada:
Na primeira fase, não sendo desfavoráveis ao acusado as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mínima legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. 
Afasto a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque não comprovado que o acusado tenha se aproveitado da situação de pandemia provocada pela “COVID-19” para cometer o delito. 
Nesse sentido: 
“1-) Apelação Criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", e § 4º, da Lei nº 11.343/06), com envolvimento de adolescente. Inconformismo da Acusação e Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Tráfico caracterizado, a impedir o acolhimento do pleito absolutório. Inexiste ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. 3-) A dosimetria está correta. Na primeira fase, verifica-se que a motivação e consequências do delito, embora reprováveis e revestidas de inquestionável gravidade, não extrapolam o que ordinariamente se observa em casos tais e a quantidade de droga apreendida (50 unidades de cocaína), embora não seja desprezível, não era exagerada. Ele é primário, sem antecedentes criminais (fls. 84). Assim, a pena-base remanesce no mínimo legal, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase, nada obstante a presença da atenuante da menoridade relativa, a incidência dessa circunstância não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). E, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, não se vislumbra o necessário nexo causal, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. Na terceira fase, observa-se que ele é menor de 21 anos, primário e não tem antecedentes criminais (fls. 84). A quantidade de drogas, como dito, não era exagerada e os elementos dos autos não comprovaram, a contento, que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organizações criminosas, sendo mesmo aplicável à hipótese a redutora do art. 33, § 4º da lei 11.343/06. Diante das circunstâncias do caso concreto, optou-se, com acerto, pela redução de 1/2, fração adequada e condizente ao caso concreto, tendo-se dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Por fim, diante da presença da causa de aumento prevista no artigo 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/2006, pois ficou amplamente demonstrado que o tráfico era realizado com envolvimento de adolescente, as penas foram majoradas em 1/6, chegando-se à pena final de dois (2) anos e onze (11) meses de reclusão e duzentos e noventa e um (291) dias-multa. 4-) Regime inicial semiaberto. É o adequado para o cumprimento das finalidades da pena, ou seja, repressão, reintegração e prevenção. 5-) Com razoabilidade e proporcionalidade, substituiu-se a pena corporal por pena de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena privativa da liberdade, além de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. Para o caso de descumprimento e conversão, o regime será o inicial semiaberto, como já dito. 6-) Recurso livre” (TJSP; Apelação Criminal 1500771-79.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022).
“1-) Apelação criminal. Parcial provimento do recurso defensivo para afastar a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal (calamidade pública decretada em face da pandemia da COVID-19) e reconhecer a confissão. 2-) Preliminar de nulidade do processo rejeitada. Inversão da ordem prevista no art. 212, do CPP. A modificação realizada pela Lei nº 11.690/2008 aboliu o sistema presidencialista, mas preservou a ordem de indagação, iniciando com o magistrado que, na sequência, concederá às partes a oportunidade de questioná-las. 3-) Receptação. Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Delito que pode ser atribuído ao recorrente. Elemento subjetivo do tipo (dolo) demonstrado, a impedir a desclassificação para a modalidade culposa. 4-) As penas sofrem ajuste. Na primeira fase, a pena-base foi fixada no mínimo, pela não existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis: um (1) ano de reclusão e dez (10) dias-multa. Na segunda fase, a agravante da reincidência (ação penal nº 0010243-96.2012.8.26.0320, fls. 117) pode ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, porque foi utilizada como fundamento da condenação, logo a sanção remanesce a pena no patamar mínimo. A agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. Embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não existiam, na terceira fase, causas de diminuição e de aumento. Pena final de um (1) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, pois nada mais a alterou. 5-) Regime que não se modifica, inicial semiaberto, pela reincidência do apelante. 6-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. 7-) Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de "sursis", pois ausentes os seus pressupostos. 8-) Recurso preso (fls. 186). Deverá permanecer no cárcere, porque seria ilógico mantê-lo toda a tramitação encarcerado e, agora, que se tem mais certeza de sua responsabilização, libertá-lo, portanto, para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mister a medida excepcional. Oficie-se à COESPE, para imediata transferência” (TJSP; Apelação Criminal 1502695-28.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022).
“Condenação: art. 157, § 2º, II, Cód. Penal. Apelação: Ministério Público. Materialidade e autoria: provas bastantes para a condenação. Pena-base: mínimo legal, não incidindo circunstâncias desfavoráveis. Agravante do art. 61, II, j, Cód. Penal: necessidade de nexo de causalidade entre o delito e a pandemia. Afastamento anotado de ofício. Atenuante da confissão: incidência, porquanto considerada como elemento de convicção (Tema/STF 929 e Tema/STJ 858). Atenuantes da menoridade e confissão: circunstâncias reconhecidas. Redução aquém do piso: impossibilidade (Súmula/STJ 231). Causa de aumento: concurso de pessoas. Adoção da fração de 1/3, que fica mantida. Regime inicial semiaberto: adequação, ante a primariedade do Apelado e pena marcada (art. 33, § 2º, b, Cód. Penal) e prática do delito "com culpabilidade normal à espécie". Recurso não provido, observada, de ofício, a exclusão da circunstância da pandemia, sem reflexos na pena e regime marcados” (TJSP; Apelação Criminal 1519258-19.2020.8.26.0228; Relator (a): Bueno de Camargo; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022).
Na terceira e última fase, tendo em vista que a infração penal ficou apenas na esfera da tentativa, reduzo a pena em 2/3 (dois) terços, para 1 (um) ano de reclusão e 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa (redução máxima porque o acusado foi impedido na execução do delito logo no início do “iter criminis”, tanto que nada levou do local), a qual torno definitiva na ausência de outras causas de modificação.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (valor fixado pelo Governo Federal), em razão da condição financeira do acusado (consta ter pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial).
b)- incêndio:
Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mínima legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. 
Afasto, da mesma forma, a causa de aumento de pena prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Na terceira e última fase, ante a causa de aumento prevista no art. 250, § 1º, II, “a”, aumento a pena em mais 1/3 (um terço), para, na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação, torná-la definitiva em 4 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme interrogatório judicial).
A pena total, para as duas infrações penais, levando-se em conta a regra do concurso material de infrações, resulta em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal, uma delas cometida mediante violência com emprego de uma barra de ferro e imposição de sofrimento desnecessário à ofendida (laudos de exame de lesões corporais de págs. 62/63 e 100/101 e fotografias de págs. 22/23), será o fechado, compatível e necessário para reprovar o prevenir o crime. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR ÉDER BRUNO DA SILVA, qualificado a pág. 13, como incurso no art. 157, “caput”, c. c. o art. 14, II, e 250, II, “a”, combinados com o art. 69, “caput”, todos do Código Penal, à pena total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, na proporção já mencionada. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 51/52.
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pela vítima, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. 
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (art. 372, “caput”).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
P. I. C.
Catanduva, 3 de agosto de 2022. 


ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS                   
                                                                              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA