1500219-19.2020.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 12/14, pelo laudo de local de fls. 21/25, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500219-19.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-19.2020.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
WELLINGTON SILVA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.


WELLINGTON SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de março de 2018, nesta Comarca, trazia consigo para fins de tráfico e consumo de terceiros 198 porções de cocaína pesando aproximadamente 49,99 gramas, nas proximidades de campo de futebol, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 56/57 foi recebida a fls. 65/66. Defesa prévia a fls. 77/81. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 86/87. Em audiências foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais de fls. 117/126, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência parcial da ação, com afastamento da causa de aumento.
A fls. 127/130, a Defesa pugna pela improcedência. Subsidiariamente, pela desclassificação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 12/14, pelo laudo de local de fls. 21/25, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o réu foi apreendida enorme quantia de drogas (198 porções de cocaína pesando aproximadamente 49,99 gramas).
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a venda.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado nega a traficância.
Sua versão, no entanto, está isolada dos demais elementos dos autos.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
O GM Tiago declarou que receberam informação de que o acusado se utilizava de sua residência para traficar. Sua guarnição foi ao local. Fizeram contato com a genitora. Ela franqueou a entrada e viram o acusado se evadindo pelo muro lateral da residência. Ao pular o muro, ele deixou cair uma sacola. Lá havia 04 embalagens com 198 tubetes de cocaína. Reconhece o acusado como sendo a pessoa que o depoente viu fugindo. Posteriormente aos fatos, não mais receberam informação de novo envolvimento com tráfico.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pelo GM Castellani, segundo o qual receberam informação de que o acusado se utilizava de sua residência para traficar. A equipe foi ao local. Fizeram contato com a genitora. Ela franqueou a entrada e viram o acusado se evadindo pelo muro da residência. Ao pular o muro, ele deixou cair uma sacola. Lá havia 04 embalagens com 198 tubetes de cocaína. Reconhece o acusado como sendo a pessoa que o depoente viu fugindo. Posteriormente aos fatos, não mais receberam informação de novo envolvimento com tráfico. Nas proximidades da casa não há campo de futebol. Lembra que há creche e escola e na rua de baixo há uma quadra coberta. Viu quando a sacola caiu das mãos do acusado.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
Quanto à causa de aumento, deve ser afastada na forma e com o fundamento explicitado pelo representante do Ministério Público.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é reincidente (processo nº 3003140-18.2013.8.26.0363 cuja pena aplicada foi extinta em 09/03/2015 – fls. 106). Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Passo à fixação da pena.
Ante a enorme quantidade de drogas em poder do réu, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ele já estava inserido com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Ademais, o poder lesivo da droga com ele encontrada é altíssimo. E isso tampouco pode ser olvidado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há atenuante.
Em razão da reincidência (processo nº 3003140-18.2013.8.26.0363 cuja pena aplicada foi extinta em 09/03/2015 – fls. 106), agravo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 08 anos e 02 meses de reclusão e 817 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há causas de aumento ou diminuição.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
Seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência, o réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado. Ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo. Isso sem mencionar tratar-se de crime equiparado ao hediondo, o qual deve, portanto, iniciar-se sob o regime fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de WELLINGTON SILVA RODRIGUES para com fundamento no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I do Código Penal, CONDENÁ-LO a uma pena de 08 anos e 02 meses de reclusão no regime inicial fechado e 817 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
O acusado está solto e assim poderá permanecer em caso de recurso.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Honorários proporcionais ao defensor na forma do convênio específico.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 18 de janeiro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA