1500521-63.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Aquino - RJTJRJ 7/287).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500521-63.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500521-63.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO HENRIQUE DA ROCHA e outro

Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos





Vistos.

LUCAS HENRIQUE TOMAZ DE SOUZA, qualificado às fls. 07 e 82/85, e PEDRO HENRIQUE DA ROCHA, qualificado às fls. 08/09 e 86/89, foram denunciados como incursos no art. o 33, caput, Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 02 de maio de 2022, às 19h20min, na Rodovia SP 300, KM 314, neste Município e Comarca de Lençóis Paulista, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportavam, para entrega a consumo de terceiros, 3 tijolos de “Cannabis sativa”, com peso líquido total de 1991,71kg, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o apurado, Pedro e Lucas seguiam no veículo VW/GOL, preto, placas EAT0F83, de propriedade e conduzido por Pedro, quando se aproximaram da praça de pedágio de Agudos – Lençóis Paulista (sentido capital), avistaram a viatura da polícia militar, demonstraram nervosismo e acabaram sendo abordados. Submetidos a revista pessoal, os denunciados nada de ilícito traziam consigo. Realizadas buscas no veículo, foram encontrados no assoalho do passageiro dianteiro, aos pés de Lucas, três tijolos de “maconha”. Os policiais também localizaram na pochete de Lucas R$ 96,40 e um aparelho celular com cada um dos denunciados. Indagados, os denunciados afirmaram que estavam transportando as drogas da cidade de Bauru até a cidade de Avaré, para serem entregues a pessoa desconhecida, em troca de R$ 500,00, que seriam divididos entre os dois. Auto de exibição e apreensão a fls. 17 e laudo de constatação dos entorpecentes a fls. 35/40. Diante das circunstâncias em que os denunciados foram abordados, da quantidade da droga apreendida e da confirmação dos dois de que transportavam a droga para terceiros, evidente a prática do crime equiparado a hediondo.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), os termos de declarações na fase policial (fls. 04/05, 06), o termo de interrogatório do réu Lucas na fase policial (fl. 07), o termo de interrogatório do réu Pedro na fase policial (fl. 08/09), o boletim de ocorrência nº BJ6193-1/2022 (fls. 12/14), o auto de exibição/apreensão (fl. 17), o laudo pericial provisório do entorpecente n° 78268/2022 (fls. 35/40) e a imagem da droga apreendida (fls. 63). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado Lucas (fls. 93/96, 98/101), bem como as certidões e F.A. do denunciado Pedro (fls. 97, 102/103). Os réus passaram por audiência de custódia em 03 de março de 2022, oportunidade em que foi convertida a prisão em flagrante por preventiva (fls. 104/107); Vieram aos autos o laudo de lesão corporal cautelar de Pedro n° 155650/2022 (fls. 112/113), o laudo de lesão corporal cautelar de Lucas n° 155634/2022 (fls. 114/115), o boletim de ocorrência nº BJ6193-3/2022 (fls. 126/129). A denúncia foi oferecida (fl. 163). Pela defensora do réu Pedro, foi requerida a revogação da prisão preventiva, pretensão indeferida por este Juízo (fls. 169/170). Veio aos autos o laudo pericial do entorpecente n° 136.499/2022 (fls. 171/174), o relatório final do inquérito policial (fls. 175/176); posteriormente foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado Lucas (fls. 206/210, 214/217) e as certidões e F.A. do denunciado Pedro (fls. 211/213, 218/219); o defensor do réu Pedro apresentou defesa prévia (fls. 220/225), o acusado Lucas foi notificado (fl. 227), bem como o acusado Pedro (fl. 229). O defensor do réu Lucas apresentou defesa prévia (fls. 232/233). A denúncia foi recebida (fls. 240/242). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 25 de agosto de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PMR Arni Vitor Stripari, PMR Marcelo Sales Dias Nascimento, Danilo Rodrigues de Santana Magalhães, Ana Flávia Pinto e Cristiano Zigante Pereira e, em seguida, os réus foram interrogados (fl. 292). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, do Código Penal, nos termos da denúncia, e o perdimento dos bens apreendidos (fls. 310/322).

A ilustre defensora do réu Pedro, em alegações finais, pugnou, em resumo, pela absolvição do réu por ausências de provas que o liguem ao crime praticado por Lucas, somado ao fato do corréu ter assumido a autoria do crime, confirmando que Pedro não possuía ciência, autorizando o reconhecimento do erro de tipo, previsto no art. 20 do Código Penal; que caso não seja esse o entendimento, requereu a aplicação de pena mínima, sendo reconhecido a atenuante máxima, nos termos do artigo 33,§4° da Lei 11.343/06; por fim, requereu o regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que o acusado possa apelar em liberdade; quanto ao perdimento do veículo apreendido, requereu a liberação do veículo, sustentando que erroneamente foi atribuído tratar-se de bem para prática de atividade criminosa, e as testemunhas, bem como, o conjunto de provas já anexados em apenso, demonstram o contrário (fls. 304/308).

O ilustre defensor do réu Lucas, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, entretanto, em caso de condenação, pugnou pela aplicação do redutor da pena previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 (fls. 331/333).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tudo nos termos e limites infra expostos, senão vejamos. 

A materialidade vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), nos termos de declarações na fase policial (fls. 04/05, 06), no termo de interrogatório do réu Lucas na fase policial (fl. 07), no termo de interrogatório do réu Pedro na fase policial (fl. 08/09), no boletim de ocorrência nº BJ6193-1/2022 (fls. 12/14), no auto de exibição/apreensão (fl. 17), no laudo pericial provisório do entorpecente n° 78268/2022 (fls. 53/56); na imagem da droga apreendida (fl. 63), no boletim de ocorrência nº BJ6193-3/2022 (fls. 126/129) e sobretudo no laudo pericial do entorpecente n° 136.499/2022 (fls. 171/174). 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fl. 17), foram apreendidos: "A) 03 tijolos de maconha pesando 991,71 gramas; B) 01 veículo – VW/GOL 1.0; C) R$ 96,40 em dinheiro; D) 01 telefone celular LG; E) 01 telefone celular Samsung.

No laudo pericial de nº 136.499/2022 (fls. 171/174) restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 03 tijolos de fragmentos vegetais constituídos por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, embaladas com fita adesiva de cor azul;  tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: “A) DETECTADA presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sendo transportadas sem qualquer autorização e, portanto, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Logo, comprovada a materialidade do crime imputado aos réus. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que os denunciados realmente praticaram o crime de tráfico na ocasião dos fatos. Tal assertiva é lógica e harmoniza-se com os demais elementos probatórios presentes nos autos. 

O acusado Lucas Henrique Tomaz de Souza declarou, em juízo, "que estava levando a droga sim; que pegou o carro emprestado de Pedro; que pegou a droga e colocou debaixo do banco do passageiro e iria levar para a casa da tia em Avaré; que Pedro não tinha ciência de que o interrogado estava levando a droga; que conhece Pedro há dois anos, pois são amigos; que Pedro ia na casa do interrogado; que o interrogado fuma maconha; que tem 26 anos, amasiado, não tem filhos; que fazia entregas de pastel e marmita, sem registro, com ganho de 70 reais por dia; que foi preso uma fez por assalto; que ficou preso por dois anos e um mês; que não conhece os policiais; que é viciado em maconha. Que está preso há quase 4 meses; que não precisou de atendimento médico na cadeia; que não está fumando maconha na cadeia; que saiu de regime aberto em fevereiro de 2022; que Pedro sabia que o interrogado tinha cumprido pena; que o interrogado mora com a avó, a família"(fl. 292). 

O acusado Pedro Henrique da Rocha declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que o Lucas pediu o carro para ir na casa de uma amiga; que o interrogado emprestou o carro; que foi na casa de Lucas e pegou o carro de volta; que Lucas entrou em contato e pediu para o interrogado leva-lo para um amigo em Avaré; que Lucas prometeu pagar o combustível e mais 200 reais, mas não disse o que iria fazer em Avaré; que o interrogado nada sabia da droga; que foram e, próximo ao pedágio, foram abordados; que ambos desceram; que o policial encontrou a maconha e os policiais estavam nervosos; que o interrogado ficou com medo de apanhar e falou que sabia da droga; que o interrogado não mexe com essas coisas; que os fatos se deram numa segunda-feira; que de segunda a sábado o interrogado trabalha na floricultura, das 8:00 horas as 6 horas da tarde; que foi abordado pelo polícia por volta das 8 horas da noite; que o interrogado conhecia Lucas há pouco tempo, no máximo um ano, pois estudou com o irmão de Lucas; que tem 23 anos, solteiro, não tem filhos; que trabalhava na floricultura com remuneração por volta de 3 mil reais; que nunca foi preso e nem processado; que não conhece os policiais e nada tem contra eles; que as vezes fuma maconha; que usa de forma recreativa, não é viciado, não atrapalha o serviço; que cometeu um erro em dar uma carona; que quer uma oportunidade; que foi ameaçado pelos policiais depois que eles encontraram as drogas"(fl. 292). 

Não obstante a parcial confissão do réu Lucas, tem-se que as negativas apresentadas pelos denunciados não encontram respaldo no quadro probatório presente nos autos, razão pela qual são rejeitadas. 

A testemunha PMR Arni Vitor Stripari relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 9 anos; que o depoente estava em fiscalização na praça de pedágio de Agudos, quando viu o condutor e passageiro chegeram na cabine e pagar o pedágio; que ao verem a polícia demonstraram nervosismo; que procedida a abordagem localizaram a droga no carro, mais precisamente no assoalho, no chão do passageiro; que nada de ilícito foi encontrado com os acusados na busca pessoal; que só estavam os dois réus no carro; que os réus falaram que levavam a droga de Bauru para Avaré pelo valor de R$ 500,00, que seria dividido entre os dois; que não conhecia os acusados dos meios policiais; que não sabia o nome das pessoas para as quais entregaria; que não deram detalhes da entrega em Avaré"(fl. 292). 

A testemunha PMR Marcelo Sales Dias Nascimento relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 19 anos; que estava de serviço com a equipe e fiscalizavam a praça de pedágio da SP 300; que observando os veículos, viram que os ocupantes do veículo em questão ficaram nervosos; que o depoente resolveu abordar; que determinou que saíssem do veículo; que vistoriando o veículo encontraram, no assoalho, 3 tijolos de maconha no passageiro, onde Lucas estava; que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com os réus; que diante dessa abordagem, tratando-se de maconha, foram informados os direitos constitucionais e foram levados à delegacia de Bauru; que inquiridos falaram que pegaram em Bauru e levariam para Avaré, ganhado o valor de R$ 500,00, a ser dividido entre os dois; que foram inquiridos, mas os réus não falaram nomes e nem nada específico seja do momento em que pegaram a droga, seja da entrega; que não conhecia os acusados dos meios policiais"(fl. 292). 

A testemunha Danilo Rodrigues de Santana Magalhães relatou, em juízo, "que não presenciou a prisão dos réus; que não conhece o réu Lucas; que conhece o réu Pedro desde que o acusado é pequeno, pois é amigo da família; que Pedro é um menino bom, educado, atencioso; que quando da prisão da Pedro trabalhava numa floricultura, montagem de flores e entregas; que nunca ouviu comentários de que o réu Pedro fosse usuário de drogas; que nunca viu o réu Pedro com carro, pois só o encontrava em festas e almoços de família, na casa ds cunhada do réu"(fl. 292). 

A testemunha Ana Flávia Pinto relatou, em juízo, "que a depoente não presenciou a atuação da polícia e nem a prisão dos réus; que não conhece o réu Lucas; que conhece o réu Pedro há 16 anos, pois é casada com a irmã do réu, estando na família há 16 anos; que quando da prisão o réu Pedro trabalhava na loja da depoente, uma floricultura em Bauru; que é registrado há 5 anos; que já falaram para a depoente acerca de Pedro usar drogas, já desconfiou, mas não perguntou para Pedro; que o réu Pedro é como um filho para a depoente, cuida dele desde 6 anos; que a depoente esta inconformada, pois é um menino muito bom; que Pedro não tinha carro; que o réu nunca teve problemas com a polícia; que a média salarial do réu Pedro na loja da depoente era entre 3mil e R$3.500,00 por mês; que a depoente socorria economicamente o réu quando precisava; que o veículo Gol cor preta era da depoente, pois era usado para entrega da floricultura, pois há entregas que não deveria ser feita por moto; que o réu não ficava na posse do carro, mas na semana dos fatos o movimento era grande e ficou com o  veículo para agilizar as entregas; que tinha mais movimento porque era semana do dia das mães"(fl. 292). 

A testemunha Cristiano Zigante Pereira relatou, em juízo, "que não presenciou a atuação da polícia e nem a prisão dos réus; que não conhece o acusado Lucas; que conhece o réu Pedro há 2 anos, pois conhece a família; que o depoente é amigo do réu; que Pedro é uma pessoa legal, muito boa, simpático, amigável; que quando da prisão o réu Pedro trabalhava numa floricultura; que ao que sabe Pedro não tinha carro; que ouviu comentários de que Pedro era usuário de drogas, mais precisamente maconha"(fl. 292). 

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que os réus violaram a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que, efetivamente “transportavam” para entrega à terceiro 3 tijolos de “Cannabis sativa”, totalizando quase 2 quilos, volume absolutamente incompatível com o consumo pessoal.

Conforme supra exposto, restou demonstrado que, na data dos fatos, policiais militares estavam fiscalizando a praça do pedágio, observando os veículos, sendo que os réus apresentaram atitude suspeita ao visualizarem a viatura. Assim, os policiais, experientes no exercício da função, resolveram realizar a abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os réus, mas,  ao procederem a vistoria no veículo, apreenderam, precisamente no assoalho, no chão do passageiro, 03 tijolos de maconha pesando 1991,71kg.

Consigna-se, desde já, que os acusados ao verem a fiscalização no pedágio, demonstraram nervosismo, conduta típica daqueles que possuem plena ciência do caráter ilícito da atividade espúria desenvolvida.

Frisa-se que os tijolos de maconha estavam expostos no assoalho do banco do passageiro, razão pela qual é evidente que ambos os réus tinham plena ciência da existência da droga no carro. 

Tamanha foi a evidência no momento dos fatos que o réu Pedro, ao ser inquirido pelos policiais militares, confessou que estava levando a droga para Avaré.

Obtempera-se, por oportuno, que o denunciado Pedro – ao contrário do que alegou em Juízo – foi enfático ao repetir na Delegacia a mesma versão exposta aos policiais militares, senão vejamos: 
“... hoje conversou com o amigo Lucas quem ofereceu ao interrogado um dinheiro de R$ 250,00 para que com ele fosse até Avaré SP levar um tijolo de maconha; Lucas passou numa casa no Jardim Ouro Verde aqui em Bauru, pegou a droga e o dinheiro para o abastecimento do carro do interrogado e seguiram até um posto de combustivel de onde pegaram a estrada para Avaré ; que no pedagio de Agudos viram a PM Rodoviária e como ficaram assustados foram abordados; no´pé de Lucas foram localizados tres tijolos de maconha que o interogado pensava fossem somente um tijolo; contaram que levariam a droga para Avaré e foram trazidos ao plantão local; não sabe para quem levariam as drogas;  está arrependido de ter ajudado Lucas a levar as drogas para Avaré ;” (SIC.) (cf. fls. 08). 

Logo, reputo devidamente comprovado – com a certeza necessária e exigível – que ambos os réus tinham plena ciência da existência da droga no carro e que estavam levando o alucinógeno para Avaré, agindo, assim, em concurso e unidade de propósitos. 
 
Ademais, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são harmônicos e guardam total consonância com as informações e diligências realizadas.

Salienta-se que todas as testemunhas arroladas pelas Defesas não presenciaram os fatos, tão somente puderam declarar sobre a personalidade e circunstâncias pessoais dos acusados, não servindo seus depoimentos para a elucidação da realidade fática do flagrante e respectiva configuração do crime de tráfico.

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)” (destacamos).

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Logo, por todos os ângulos que se analisa a questão, exsurge a finalidade e destinação de comercialização da droga apreendida, corroborada pelas circunstâncias e dinâmica dos fatos. Nesse sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Réu surpreendido guardando em sua residência expressiva quantidade de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. Recurso conhecido e provido.” (TJMG - ACr nº 264.595-0/00 - 1ª C. Crim. - Relª Desª Márcia Milanez - J. 07.05.2002).

Assim, ao contrário do alegado pela nobre Defesa, inadequada se revela “in casu” a incidência da máxima “in dubio pro reo”, pois as provas que lastreiam o decreto condenatório são robustas e, portanto, suficientes para a formação da convicção desse Juízo, com a certeza necessária,  e consequente emissão do decreto condenatório. 

No tocante ao veículo, o quadro probatório presente nos autos, sobretudo os documentos presentes nos autos em apenso – pedido de restituição – demonstram que o carro era, na verdade, do réu Pedro, conforme, aliás, ele mesmo declarou na fase policial, senão vejamos: 
“... é dono do carro VW Gol ano 2010 cor preta agora apreendido, o qual está em nome da genitora do interrogado.” (cf. fls. 08). 

Digno de nota é, ainda, que não é dotada de credibilidade a versão de que o carro era da empresa empregadora do réu Pedro, ou seja, da Floricultura, pois, conforme se verifica do documento de fls. 14 do apenso, o único comprovante de que a referida empresa pagou a parcela do financiamento do carro é datado de 11/05/2022, ou seja, APÓS A PRÁTICA DO CRIME e respectiva prisão do réu. 

Soma-se a tal que não faz qualquer sentido a empregadora financiar um veículo em nome da mãe do funcionário. No entanto, é comum a mãe financiar, em seu nome, o carro para seu filho, pois “mãe é mãe” !

Os comprovantes de pagamento de fls. 12/13, em nome de Ana Flávia Pinto, não descaracteriza a titularidade do direito sobre o carro, pois não restou esclarecido a que título tais pagamentos foram feitos, ou seja, desconto no salário, locação do carro ou indenização pelo uso do veículo do funcionário durante o serviço, etc. 

Nesse diapasão, o conjunto probatório converge para a conclusão de que o carro, de fato, era do réu e foi usado para o espúrio tráfico, razão pela qual o perdimento dos direitos titularizados sobre o bem é imperioso. 

Aliás, essa situação se coaduna com o exercício da posse direta do veículo pelo réu, aliado a sua utilização no dias dos fatos. 

No entanto, extrai-se do documento de fls. 13 que o Banco Votorantim, na qualidade de financeira, tem a propriedade resolúvel do carro, por força do contrato celebrado. Logo, o perdimento do réu Pedro se limita aos direitos contratuais titularizados, sendo que a propriedade do carro ainda é da financeira, pela garantia estabelecida. 

Assim, não há que se falar em restituição seja ao réu Pedro, seja a sua genitora, mas sim expedição de ofício ao Banco Votorantim informando acerca da apreensão do bem, para que, ciente, faça o requerimento necessária visando salvaguarda de seu direito. 

Desta forma, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, a grande quantidade de entorpecente, reputa-se de rigor a conclusão de que a droga apreendida efetivamente pertencia aos acusados e destinava-se ao espúrio comércio, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Assim, a condenação dos acusados pelo delito previsto no art. 33, da Lei 11.343/2006, é medida que deve se impor.

Considerando que a Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. Logo, a condenação dos acusados por tráfico de drogas, em concurso de agentes, é imperiosa. Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que não se admite.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Em relação ao réu Pedro, conforme se depreende das folhas de antecedentes e certidões (fls. 211/213, 218/219), este não possui condenações anteriores.

Não obstante a alegação da acusação sobre a reprovabilidade da conduta e a quantidade de entorpecente apreendido, ou mesmo um possível envolvimento do acusado com outros indivíduos traficantes, tem-se que tais situações não possuem o condão de afastar o benefício da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, dado que todos os outros pressupostos para reconhecimento do privilégio lhe são favoráveis, quais sejam: réu primário, de bons antecedentes e que não se dedica às atividades criminosas, nem integra organização criminosa.

Assim, no tocante ao crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a especial gravidade do ilícito retratado pela elevada quantidade de droga apreendida (cerca de 2 quilos de maconha), gerando risco aumentado à saúde pública, bem jurídico tutelado, fixo a pena-base acima no mínimo legal cominado, ou seja, em seis anos de reclusão. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de DOIS ANOS DE RECLUSÃO.

No tocante à pena de multa, considerando a significativa gravidade do crime decorrente da elevada quantidade da droga (conforme supra exposto), fixo-a em SEISCENTOS dias-multa, com valor unitário no mínimo legal face as condições econômicas do réu Pedro. Ausentes causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de DUZENTOS DIAS-MULTA.

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2° da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 

“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena. ” (grifamos).

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, a idade do réu e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Em relação ao réu Lucas, conforme se depreende das folhas de antecedentes e certidões (fls. 214/216), este possui uma condenação anterior, estando configurada a reincidência.

Nesse sentido, tendo em vista a presença de reincidência, tem-se que não há de se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

No tocante ao crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a especial gravidade do ilícito retratado pela elevada quantidade de droga apreendida (cerca de 2 quilos de maconha), gerando risco aumentado à saúde pública, bem jurídico tutelado, fixo a pena-base acima no mínimo legal cominado, ou seja, em seis anos de reclusão. Em face da agravante consistente na reincidência, tal pena é majorada em 1/6, perfazendo oito anos de reclusão. Não se vislumbra a existência de circunstâncias atenuantes. Ressalta-se que não há que se falar em confissão do réu Lucas, seja porque negou que tenha agido em conluio com Pedro (pois disse que o comparsa nada sabia, dificultado a apuração dos fatos), seja porque sua admissão parcial foi irrelevante para apuração de sua autoria, com a observação de que Lucas não confessou de quem pegou a droga e para quem efetivamente iria entregá-la. Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos: “A confissão espontânea apta a beneficiar o acusado, a que alude o art. 65, III, 'd', do CP, é aquela feita quando ainda desconhecida completamente a identidade do autor do fato, ou quando apontado outrem. Tal não ocorre quando as diligências já se desencadearam rumo ao agente, que então confessa. Apelação improvida” (TARS – AC – Rel. Luiz Gonzaga Pila Hoffmeister – RT 619/360). 

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva da reprimenda de OITO ANOS DE RECLUSÃO. 

No tocante à pena de multa, considerando a significativa gravidade do crime decorrente da elevada quantidade da droga (conforme supra exposto), fixo-a em SEISCENTOS dias-multa, com valor unitário no mínimo legal face as condições econômicas do réu Lucas. Em face da reincidência de Lucas, tal pena é aumentada em 1/6, perfazendo total de OITOCENTOS dias-multa, mantido o valor unitário. Ante a ausência de qualquer causa de aumento ou de diminuição da pena, torno essa reprimenda definitiva. 

Em face da reincidência e quantidade de pena privativa de liberdade estabelecida, fixo como regime inicial de cumprimento da pena o FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 33 do Código Penal. 

Também em virtude da reincidência, tem-se que o denunciado Lucas não faz jus a qualquer espécie de benefício. 

Ademais, encontrando-se o réu Lucas encarcerado em virtude da prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua manutenção cautelar no cárcere, bem como considerando que tal réu é reincidente, é evidente que o sentenciado deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso. Aliás, assim tem prelecionado o eminente mestre e magistrado Guilherme de Souza Nucci: “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” (in“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930).

Por fim, consigno, para ambos os ora condenados, que a detração decorrente da prisão processual dos réus deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim:

I – CONDENO, por infração ao art. 33, “caput” c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, o réu PEDRO HENRIQUE DA ROCHA, R.G. n° RG 52076618, filho de Luzinete Maximo da Rocha e Moacir Jose da Rocha, à pena privativa de liberdade de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como à pena de multa no importe de DUZENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. A pena privativa de liberdade é SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento a ser pago, mediante depósito judicial, em favor do Hospital Nossa Senhora da Piedade desta cidade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, bem como guia de execução provisória. 

II – CONDENO, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o réu LUCAS HENRIQUE TOMAZ DE SOUZA, R.G. n° RG 36774650 SSP/SP, filho de Ana Lúcia Tomaz e Antônio de Souza Filho, à pena privativa de liberdade de OITO ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como pena de multa no importe de OITOCENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. O réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que ainda presentes os requisitos para manutenção da prisão cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, bem como expeça-se guia de execução provisória. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno cada réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário.

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União, com a observação de que, com relação ao veículo Gol, decreto o perdimento apenas dos direitos contratuais, mantendo-se integra a propriedade garantidora titularizada pelo BANCO VOTORATIM. Oficie-se ao BANCO VOTORANTIM com cópia da presente sentença. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal;  4) Desnecessário proceder comunicação ao ofendido dada a natureza do crime; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA