1500141-68.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... detido em local conhecido pelo tráfico de drogas e tem passagens por ato infracional assemelhado ao tráfico de drogas.
A Defesa, por sua vez, requereu  a fixação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão e menoridade, aplicação do benefício do artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei de Drogas, regime menos gravoso para início do cumprimento de pena, substituição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-68.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000088
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
ENZO DUTRA MARTINS





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida




Vistos.

ENZO DUTRA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 50 minutos, na Rua Maria Mercedes Ferreira Maldos, 1, Jardim Jussara, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, teria sido surpreendido por policial civil guardando e tendo em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 64 (sessenta e quatro) porções da droga Cannabis sativa L., conhecida como maconha, com peso líquido de 84,94g - item 01; 32 (trinta e duas) porções de cocaína em pedra (crack), com peso líquido de 3,55g - item 02 e 24 (vinte e quatro) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 14,01g - item 03, drogas as quais causam dependência física e psíquica, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 21/22.
Notificado (fls. 129), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 132/133).
Recebida a denúncia (fls. 135/136), o réu foi citado (fls. 150).
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do réu nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente por não ser o acusado um traficante ocasional, eis que fora detido em local conhecido pelo tráfico de drogas e tem passagens por ato infracional assemelhado ao tráfico de drogas.
A Defesa, por sua vez, requereu  a fixação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão e menoridade, aplicação do benefício do artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei de Drogas, regime menos gravoso para início do cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e recurso em liberdade. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 13/14, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 21/23, e laudo de exame químico-toxicológico fls. 147/148, com resultado positivo para maconha e cocaína. 
A autoria do tráfico ficou seguramente caracterizada em relação ao réu.
Interrogado em solo policial, o acusado admitiu a traficância. Alegou que assumira o plantão de 12 (doze) horas na manhã dos fatos, a fim de vender drogas naquele local. O interrogando mencionou estar desempregado e necessitava pagar seu aluguel. Não soube dizer de onde eram as drogas, pois se encontrava no local apenas para vender o entorpecente. Receberia uma quantia entre R$200,00 (duzentos reais) e R$300,00 (trezentos reais) por dia de trabalho. O interrogando mencionou não apresentar lesões (fls. 03).
Em juízo, o acusado tornou a confessar a autoria delitiva, dizendo que era a primeira vez que traficava depois de maior de idade. 
As confissões do acusado acerca do tráfico de drogas estãos em consonância com as provas dos autos. A justificativa de desemprego e necessidade financeira não exclui sua responsabilidade criminal.
Com efeito, o policial civil Fabio, ouvido em solo policial e em juízo, narrou que, em diligência pelo local dos fatos, ao passar pela Rua Maria Mercedes Ferreira Maldos, no bairro Jardim Jussara, avistou um indivíduo atrás de uma árvore, mexendo em algo. Este indivíduo, ao avistar a viatura policial, assustou-se e tentou se afastar de onde estava, porém, foi contido. Indagou ao acusado sobre o que fazia pelo local, ao que ele confessou que estava vendendo drogas. Fez o acusado voltar até o local onde inicialmente se encontrava a fim de localizar e apreender o que ele tinha atrás da árvore, ocasião em que o acusado pegou uma grande quantidade de entorpecentes que se encontrava no meio de folhas de árvores. Diante disso, foi dada voz de prisão ao réu, que fora detido e conduzido à delegacia (fls. 04).
Assim sendo, as circunstâncias da abordagem do acusado acima referidas indicam que ele estava praticando o tráfico. Enzo se encontrava em atitude suspeita e fora avistado pelo policial civil Fábio no momento em que mexia em algo no pé de uma árvore. Tentou afastar-se do local, porém fora detido, tendo confessado informalmente e também perante a Autoridade Policial e em juízo que se encontrava em plantão para venda dos entorpecentes.
Os entorpecentes encontrados atrás da árvore, em meio a folhagens, onde o réu mexia, destinavam-se seguramente ao tráfico de drogas, pela quantidade, diversidade e forma de armazenamento, o que fora admitido pelo próprio réu.
Delineada a culpa, passo à análise da pena.
O acusado é primário, conforme se depreende de sua certidão para fins judiciais de fls. 85/86, fazendo jus à pena-base mínima de 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, já que a quantidade e diversidade de drogas apreendidas não foram anormais para o tipo penal.
Esta reprimenda não pode ser diminuída aquém do mínimo, seja pela menoridade relativa do acusado, seja pela confissão.
Deixo, todavia, de aplicar a benesse prevista no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, notadamente porque, embora primário, o acusado registra pelo menos três passagens na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico, o que evidencia que não era principiante no comércio de substâncias ilícitas, ao contrário, tinha experiência com as vendas e a praticava há considerável tempo, não se tratando de um traficante ocasional, mas traficante habitual, inclusive, beneficiado com a liberdade provisória, foi novamente preso por tráfico.
Torno a pena acima definitiva pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ENZO DUTRA MARTINS ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Sem penas substitutivas pelo tempo de reprimenda e má conduta social.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, pois o réu, em que pese ser primário, possui a vida voltada à prática do delito de tráfico de drogas desde sua menoridade. Regime mais brando não se justifica, pois, colocado em liberdade pelo delito ora em apreço, voltou a ser detido por tráfico, encontrando-se, inclusive, preso por outro processo no Centro de Detenção Provisória de Suzano.
Não poderá apelar em liberdade, a fim de garantir o cumprimento da lei penal e a ordem pública, pelos motivos acima expostos.  Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, declaro o perdimento de bens e valores em favor da FUNAD, bem como proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA