1500452-64.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500452-64.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-64.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149513/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 25329007 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2149513 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2149513 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Newton Roberto Prado

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de NEWTON ROBERTO PRADO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 01 de junho de 2022, por volta de 20h40min, na Rua da Constituição, nº 117, Vila Liberdade, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, tinha com ele e transportava, além de guardar, para fins de tráfico, 01 (uma) porção em invólucro plástico em formato de “tijolo”, com peso de 350,82g (trezentos e cinquenta gramas e oitenta e dois centigramas), e mais 02 (duas) porções em invólucros plásticos de tamanhos menores, com peso total de 62,68g (sessenta e dois gramas e sessenta e oito centigramas), da droga conhecida como maconha, cujo princípio ativo, o Tetrahidrocanabinol, é substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares receberam informações anônimas sobre a prática do fornecimento de drogas na Rodovia Ângelo Rena, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, e então, policiais militares em equipes distintas se dirigiram ao local com vistas à verificação da veracidade das informações.
Consta que policiais ocupantes da viatura identificada como VTR I 18014 foram notificados pelos policiais ocupantes da viatura VTR I 18015, no sentido de terem visto a entrega ou venda de drogas no local referido, cuja transação envolveu os ocupantes de um veículo GM Corsa, cor verde, que se dirigiu no sentido à Rodovia Assis Chateaubriand, onde os indivíduos foram abordados e presos em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de drogas, e o outro veículo, um Renault Logan, cor prata, placas NNQ-5832 (Presidente Prudente-SP), cujos policiais da viatura VTR I 18014 decidiram pelos registros de sistema ir ao endereço de cadastro.
Narra a denúncia que ao chegarem à Rua Constituição, nº 117, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os policiais militares observaram o denunciado NEWTON saindo da residência na condução do veículo Renault Logan, cor prata, placas NNQ-5832 (Presidente Prudente-SP), e ao procederem à sua abordagem, revista pessoal e no interior do veículo, lograram êxito em encontrar um invólucro de maconha em formato de meio “tijolo” sobre o assento dianteiro direito. Indagado, NEWTON admitiu ter adquirido a droga de um desconhecido na Rodovia Angelo Rena, que ocupava um VW Gol, cor branco, e que guardava mais uma porção em sua residência da droga referida.
Diante da localização do “tijolo” de maconha no veículo e dos veementes indícios da prática do tráfico de drogas, os policiais ingressaram na residência do denunciado, e em buscas pelo local, localizaram outras duas porções menores de maconha, uma no quarto de NEWTON e outra sobre uma mesa da residência.
Após, os policiais identificaram a adolescente Alexandra Lima Teixeira, em um dos quartos, que alegou apenas residir no local em companhia do imputado, e que ela era “usuária” de maconha que esporadicamente era  fornecida por NEWTON. Na ocasião, ainda foram apreendidos o aparelho de telefone celular do denunciado, o veículo automotor utilizado no transporte da droga, e a quantia de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais) de origem não esclarecida.
A quantidade de drogas, a forma de acondicionamento e fracionamento, a apreensão de quantia sem comprovação de origem lícita, produto do tráfico de drogas, somados aos relatos dos policiais e das diligências anteriores envolvendo a possível distribuição de drogas por outros indivíduos, dentre outros indicativos, tudo evidencia a traficância.
Em audiência de custódia realizada aos 02/06/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 85/88).
Por decisão datada de 22/06/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi determinada a citação do réu (fls. 137/138).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 184/193), pleiteando a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e a absolvição por ausência de provas. Postulou a concessão da justiça gratuita.
Por decisão de fls. 201, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
A fl. 367 foi deferida a restituição do veículo, RENAULT LOGAN, placas NNQ5832, ao representante legal do proprietário Banco Daycoval S/A.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 404/414), em especial a ausência de provas para condenação. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/37), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 40/41), pelos laudos periciais (fls. 46/48 e 120/122), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha PM Wagner Alexandre Gonçalves narrou em juízo que estavam em patrulhamento em Presidente Prudente quando receberam informação de outra viatura, que abordara um Corsa verde em possível tráfico de drogas, de que um veículo Logan havia se furtado à abordagem e retornado a Prudente. Anotaram a placa e foram até o endereço de cadastro. Encontraram o réu saindo com o carro e o abordaram. Na abordagem já localizaram uma porção de maconha. Questionado sobre o entorpecente, afirmou ter comprado na Rodovia Ângelo Rena em negociação com um Gol branco. Perguntado se havia mais drogas, disse que dentro da residência havia mais para seu consumo e localizaram outras porções no quarto. Também havia uma adolescente no local. O réu alegou que a droga era para seu consumo, mas por já possuir passagem anterior foi conduzido à delegacia e lavrado o flagrante. A porção no carro do réu era um quadrado de maconha, não se recorda a quantidade. A menor possuía 17 anos, salvo engano. Não tinha vínculo com o réu, apenas permanecia no local. A menor também consumia drogas, segundo relatos na ocasião. Não houve resistência por parte do réu, nem utilizaram algemas. Após a apreensão no veículo, o réu disse que havia mais na casa e indicou onde estava. Talvez não tenha se preocupado porque a todo momento informava ser para seu consumo. Era por volta de 20:30 h. A casa estava aberta e a menor estava acordada. Ela disse que Newton fornecia um pouco de seu entorpecente para que ela consumisse.
A testemunha PM Altieres Silvio Marques da Silva narrou em juízo que após abordagem de uma outra equipe em pedágio, informaram à testemunha que comércio de drogas se desenvolvera entre o veículo abordado e o réu. Passaram os dados de carro e foram até o endereço registrado. Abordaram o veículo e localizaram meio tijolo de maconha dentro do carro. O réu informou que havia mais no interior da casa para seu uso. Localizaram a droga e uma menor que dividia a residência com ele.A menor disse que também era usuária e o réu ofertava drogas a ela para que usasse. Levaram-nos para a delegacia e foi ratificado o flagrante. A explicação para a permanência da menor no local seria porque ela fazia alguns programas e ela morava lá, não sabe a troco de quê. Não se lembra se constou do boletim de ocorrência a questão da prostituição, pois não era do interesse da polícia. Nunca havia visto o réu antes desse dia. Encontraram o réu na rua, não se recorda se ele estava colocando o carro na casa. No carro havia meio tijolo de maconha, de 400g a 500g. A menor estava acordada e a casa, aberta. A menor viu a maconha localizada dentro da casa. A menor confirmou que o réu fornecia droga a ela, não se recorda se vendia ou apenas dava. Quando chegaram ao local o réu estava quase chegando em sua residência. Não se recorda o horário, mas crê que após as 20 h. Entre o recebimento da informação e a abordagem ao réu, acredita que não se passaram nem 10 minutos. O réu estava chegando em sua casa quando foi abordado.
A testemunha Alexandra Lima Teixeira narrou em juízo que morava há cerca de dois meses com o réu quando dos fatos. Já fumaram maconha juntos, mas o réu nunca forneceu a ela. Fumavam maconha juntos de vez em quando. Fugiu de casa e era garota de programa, morava em uma kitnet e conheceu o réu nessas circunstâncias. Decidiram morara juntos para dividir o aluguel. Quando a policia chegou, era noite, não se lembra o horário exato. Quando a policia entrou, estava deitada se preparando para dormir. A droga estava no quarto de Newton, em cima de uma mesa. Não sabe quanto foi apreendido. Via o réu esporadicamente, pois ele visitava muito sua mãe. O réu dormia na casa, mas nem o via chegar. Nunca viu o réu vender drogas. Sempre teve suas próprias coisas, o réu nunca lhe ofereceu drogas.
O réu Newton Roberto Prado, interrogado em juízo, disse que a maconha era sua, para seu próprio consumo. Na data dos fatos faltavam três meses para o fim de sua condicional e não podia ficar após as 20h fora de casa. Foi buscar essa droga em uma estrada de terra próxima a Álvares Machado. Pagou R$ 330,00 em um tijolo de maconha. Por vota de 17:30 h foi à Avenida Juscelino Kubitcheck, próximo à Ângelo Rena, buscar sua cliente Sabrina. Chegou por volta de 18 h em sua casa e deixou a droga sobre uma mesinha. Por volta de 20:20 h foi guardar o carro, que estava em frente ao portão. Nesse momento chegou a polícia e o abordou. A polícia não achou nada no carro e entrou em sua casa sem seu consentimento. Indagaram se havia drogas no interior e o réu afirmou que sim, e seria para seu consumo. Fumava cerca de 12g de droga por noite. Quando conheceu Alexandra, ela se prostituía. Quis tirar ela dessa vida. A mãe dela ia ajudar a pagar o aluguel, não estavam a nem um mês na casa. Nunca forneceu droga para ela, mas já fumaram juntos. No dia dos fatos, chegou em sua casa por volta de 18:30 h. Pagava algumas de suas despesas com o trabalho de motorista por aplicativo. Seu carro estava com parcelas em atraso. O réu e Alexandra viam-se com frequência. Todo domingo o réu a levava para ver seus pais. Ela havia arrumado um emprego e o réu a levava. 
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão de maconha na posse do réu, sendo um tijolo no interior de seu veículo e outras duas porções em sua casa (massa total de 413,5 g) , no momento de sua chegada ao local.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Os policiais narraram em uníssono, quando ouvidos em juízo, a prisão em flagrante do acusado após informação recebida de outra viatura de que o veículo por ele conduzido fora visualizado em atitude suspeita na Rodovia SP-425, próximo a outro carro no qual foram apreendidos nada menos que 36 (trinta e seis) tijolos de maconha, com peso de mais de 28 (vinte e oito) quilos (fls. 54/59).
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade de droga apreendida (419,34g de maconha), bem como o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 158,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante portando maconha em quantidade completamente incompatível com o uso próprio.
Aliás, fossem mesmo destinadas apenas ao seu consumo, não haveria razão para que o réu saísse no dia dos fatos para adquirir um tablete de maconha, visto que em sua residência mantinha outros 62,68 g da mesma substância, suficientes para a confecção de aproximadamente setenta cigarros da droga.
Evidente, pois, que sua destinação era o fornecimento a terceiros, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Demais disso, a condição de usuário não é incompatível com a traficância.
Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de drogas, tal condição não afasta a qualificação de traficante, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro.
Sob este parâmetro vale colacionar as seguintes decisões:
Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido”. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei).
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0020122-70.2002.8.26.0032 (fl 76); e 0010062-26.2014.8.26.0482 (fl. 78). Para se evitar bis in idem, nesta fase será valorada apenas a condenação no processo 0014916-0020122-70.2002.8.26.0032, ficando a restante para ser valorada exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 0010062-26.2014.8.26.0482, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é reincidente e portador de maus antecedentes.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu reincidente e portador de maus antecedentes, com duas condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu NEWTON ROBERTO PRADO a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como a pagar 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, ostentando duas condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 413,5 g de maconha. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$ 158,00 (em espécie) e aparelho celular marca Xiaomi cor azul (fls. 40/41), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 103, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA