1500254-49.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... constatando-se movimentação típica de tráfico de drogas. Identificaram o morador como sendo o réu e, no decorrer da investigação, colheram indícios de que praticava o tráfico de drogas pela cidade, ora vendendo em sua residência, ora entregando, de carro (Ford Ka), em domicílio de usuários.

Na data em questão, munidos de mandado de busca domiciliar, o abordaram quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500254-49.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500254-49.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO DINIZ JÚNIOR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JOSÉ ROBERTO DINIZ JÚNIOR está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, cc. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de setembro de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para afins de mercancia, nas proximidades de estabelecimento de ensino, 2.325,29g de maconha (04 porções em forma de tijolo, 14 porções individuais, 15 porções em forma de haxixe e porções da droga em um pote), além de drogas sintéticas, 0,76g de LSD (45 porções), 7,23g de MDA (14 porções), 1,190g de MDMA (01 porção), substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física ou psíquica. 

Segundo consta, visando coibir tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino, policiais civis passaram a realizar campanas e em uma residência, a do réu, localizada nas imediações de uma escola pública (Colégio Francano), notaram movimentação anormal de pessoas diversas e passaram a realizar monitoramentos, constatando-se movimentação típica de tráfico de drogas. Identificaram o morador como sendo o réu e, no decorrer da investigação, colheram indícios de que praticava o tráfico de drogas pela cidade, ora vendendo em sua residência, ora entregando, de carro (Ford Ka), em domicílio de usuários.

Na data em questão, munidos de mandado de busca domiciliar, o abordaram quando saía do imóvel. Submetido a revista pessoal, com ele apreenderam 07 porções médias de maconha e R$ 1.461,00. Continuando a diligência, já dentro do imóvel e por indicação do réu, em uma edícula, localizaram 04 tijolos de maconha, 07 porções médias da mesma droga, pote de vidro com resquícios da mesma erva, 15 porções de haxixe, e uma faca com sujidades de maconha. Continuando as buscas, na sua casa, no quarto, localizaram as demais drogas sintéticas, tendo o réu, naquela oportunidade, admitido a venda de drogas (maconha) salientando que as drogas sintéticas se destinavam ao seu uso, disso decorrendo sua prisão.

Na delegacia, formalmente, admitiu que as drogas se destinavam para uso próprio (as sintéticas) e também, parte para venda (a maconha).  

Prova oral foi produzida, réu foi interrogado (Assentada de fls. 218/219), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 232/241 e 248/257).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Parcialmente procedente a ação, pois a causa de aumento de pena (tráfico perto de estabelecimento de ensino), será excluída.

Em ambas as fases (fls. 08 e mídia), o réu admitiu a propriedade de todas as substâncias entorpecentes apreendidas; a maconha se destinava, tanto à venda, como para seu próprio uso e as demais drogas sintéticas eram para seu uso.

Trata-se, pois, de réu confesso quanto ao tráfico de drogas (ao menos em relação aos mais de dois quilos de maconha), pois admite que vendia maconha, principalmente a pessoas próximas e, com o dinheiro auferido, adquiria drogas sintéticas para seu uso e também para seu sustento, inclusive para pagar pensão alimentícia a seu filho, pois passava dificuldades financeiras.

Se admitiu que somente parte dela (a maconha) se prestava ao comércio (a drogas sintéticas e parte da maconha seriam para uso), isto em nada o auxilia, do ponto de vista de mitigação de pena ou desconfiguração do tráfico em si.

De outro lado, os policiais civis ouvidos (em juízo apenas um deles), confirmam que, visando coibir o tráfico de drogas perto de escolas, realizaram campanas e em uma residência localizada nas imediações de uma escola pública notaram movimentação anormal de pessoas diversas e passaram a realizar monitoramentos, constatando-se movimentação típica de tráfico de drogas, identificaram o morador, o réu e, depois de prosseguirem nas investigações, munidos de mandado de busca domiciliar, abordaram o réu quando saia da residência, culminando, assim a apreensão de grande quantidade e variadas drogas, em sua residência, admitindo o réu, já naquela oportunidade que todas as substâncias entorpecentes eram de sua propriedade e se destinavam, ao menos a maconha, ao tráfico, disso decorrendo sua prisão.

Assim, sua confissão, quanto à destinação para tráfico de drogas (ao menos parte dela), está devidamente amparada pela prova oral colhida, notadamente pelos relatos dos policiais e confissão, em ambas as fases, do acusado. 

Embora alegue que as drogas sintéticas se destinassem ao seu próprio uso, admitiu que a maconha (e eram quase dois quilos e meio), se destinaria, também, ao tráfico, portanto assentindo, de forma direta, incursão no tráfico de drogas. 

Evidencia-se, de outra banda, que as drogas seriam posta a consumo, gradativamente, pela quantidade e fracionamento e diversidade de entorpecentes, 2.325,29g de maconha (04 porções em forma de tijolo, 14 porções individuais, 15 porções em forma de haxixe e porções da droga em um pote), além de drogas sintéticas, 0,76g de LSD (45 porções), 7,23g de MDA (14 porções), 1,190g de MDMA (01 porção), repisando tratar-se de réu confesso, ao admitir que ao menos a maconha (que em grande quantidade) se prestaria ao tráfico.

O laudo juntado a fls. 124/150, oriundo de seu celular, bem evidencia atividade do réu, direcionada ao tráfico.

Alegação de ser usuário de entorpecentes, nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que fosse usuário, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás, o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelos minudentes laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 152/5, 157/9 e 161/3. 

Por fim, alegação de que passava por dificuldades financeiras não o socorre, pois nada o impediria de conseguir seu sustento através de trabalho lícito, que não o grave delito de tráfico de drogas.

 Contudo, afasta-se a majorante articulada na denúncia, pois insegura (para não dizer ausente), prova no sentido de que por ter sido surpreendido com as drogas, em sua casa, que é  perto de escola, o acusado teria melhor  viabilizada a venda de drogas, em função da escola em si ou que estivesse, por ali, traficando, visando alunos do estabelecimento de ensino. 

Deveria haver prova, inconcussa, de que, em função da escola citada, haveria fomento do tráfico no local, ou mesmo viabilizando-se sua prática, em função do local (escola, onde grande fluxo de pessoas, alunos, etc.), o que, nos autos, restou incomprovado, não bastando o fato do réu residir perto de escola.

Ademais, conforme informou os próprios investigadores, o réu não vendia somente em sua residência, mas também em outros lugares da cidade, entregando drogas em domicílio de usuários diversos e não se tem prova de que vendia drogas para alunos, quando as vendas eram feitas em sua casa.

Afastada, pois, causa de aumento de pena capitulada na denúncia. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Considerando a quantidade (só a maconha, já foram quase dois quilos e meio), encontrada de entorpecentes, sua diversidade e fracionamento, a revelar, portanto, dolo mais intenso com que agiu, com probabilidade de venda sequenciada de drogas, a pena seria fixada acima do mínimo, todavia, compenso a questão do dolo intenso (circunstância judicial), com a confissão (atenuante).

Fixo, pois, a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa (valor mínimo legal).

A quantidade e diversidade das drogas apreendidas (e só a maconha, foram quase dois quilos e meio), revelam, inequivocamente, que o réu é dado à atividade criminosa, se dedica a isso (pouco importando se tem emprego lícito), pois com tanto entorpecente, por certas sucessivas vendas sequenciadas ocorreriam e para diversos tipos de usuários, deixo de operar reduções de pena previstas na Lei Antitóxica. 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME SEMIABERTO (suficiente e necessário à espécie, pois praticou crime de tráfico, envolvendo grande quantidade e diversidade de drogas, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena no predito regime, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JOSE ROBERTO DINIZ JUNIOR, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica, excluída a majorante do art. 40, inciso III, da mesma Lei.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME SEMIABERTO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado.

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime semiaberto.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime semiaberto, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Destrua-se, desde já, faca e drogas apreendidas, oficiando-se.

Após trânsito em julgado, destrua-se aparelho celular (fls. 15), certamente usado na mercancia de drogas (vide laudo de fls. 124/150).

Libere-se, de forma plena, o veículo apreendido Ford Ka, placas FFZ.4B96, à sua proprietária, levantando-se o encargo de fiel depositário (fls. 101/2), após o trânsito em julgado.

Também após o trânsito em julgado, considerando-se que manifestamente auferido e utilizado o numerário apreendido para movimentar o tráfico, sendo o réu até confesso nesse sentido em juízo, quando admite que uma parte do dinheiro seria oriundo do tráfico e, quanto ao restante, à falta de comprovação de sua origem, declaro a PERDA de todo o numerário, em prol da União, via FUNAD, providenciando-se.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

P.R.I.C.

Franca, 05 de dezembro de 2022.



P.R.I.C.



Franca, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA