1500185-10.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... do entorpecente, se para o tráfico de drogas, como sustenta a acusação, ou se para o consumo pessoal, como alega a defesa técnica. Nesse contexto, é válido lembrar que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando, para a caracterização do tipo a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500185-10.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ROSA ALVES
Vítima:
COLETIVIDADE
Réu Preso




Aos 13 de outubro de 2022, às 15:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, o defensor nomeado, Dr. Rodrigo de Moraes OAB 460438/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Ronaldo Rosa Alves e a(s) testemunha(s) Vanderlei Rodrigues Caetano e Antonio Carlos de Godói. Ausente a(s) testemunha(s) Mayara Aparecida Gregório, não localizada (fls. 210 e 221). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi ouvida uma testemunha comum. Ao se iniciar o depoimento da testemunha comum Antonio Carlos de Godói, a Defesa do réu Ronaldo Rosa Alves requereu a contradita, nos termos do artigo 214 do CPP, por suposta inimizade, nos termos da gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Vistos. Rejeito a contradita oposta pela combativa Defesa em relação à testemunha comum Antonio Carlos de Godói, à mingua de demonstração de incapacidade, impedimento, inimizade ou suspeição, na esteira do art. 214 do Código de Processo Penal. Com efeito, o simples fato da testemunha em questão ser policial militar e ter em ocorrência pretérita se envolvido em entreveiro com o ora acusado devido à resistência deste à prisão não a torna suspeita de parcialidade, ou indigna de fé, à mingua sequer da narrativa de fato que não seja o simples cumprimento pelo policial de suas atribuições legais em face de indicios de ocorrência de crime. Destaco que não há fatos ou questões processuais nos autos que levem a descrer sobre a boa fé da testemunha, a qual tem, a atribuição de averiguar indicios de ocorrência de crimes em patrulhamento ostensivo, pautada em estritos preceitos legais inerentes ao seu cargo. Nesse sentido: RHC nº 81101 / MS. Relator Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - SEXTA TURMA. De acordo com a jurisprudência, a avaliação da prova cabe ao julgador, como de vê adiante: “As provas produzidas pelas partes dirigem-se ao processo, para que, então, possa o juiz da causa, detentor do dever-poder para em nome do Estado dizer o direito, aplicando-o à espécie, sopesa-las devidamente.” (Superior Tribunal de Justiça, EDcl nos EREsp 168207/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/09/2006, DJ 26/10/2006). E ainda: “Não se pode olvidar que o 'princípio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal do livre convencimento motivado', confere ao magistrado a liberdade para formar seu convencimento, valorando as provas dos autos, bem como a possibilidade de indeferir a contradita de testemunhas, sem que isso implique vício processual ou cerceamento de defesa.” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 464049/MG, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 10/08/2016). Posto isto, indefiro a contradita oposta pela defesa do réu Ronaldo Rosa Alves, seguindo-se ao depoimento da testemunha. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Mayara Aparecida Gregório, o que foi homologado. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. RONALDO ROSA ALVES, qualificado a fl. 29, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na madrugada de 24 de abril de 2022, por volta das 01h33min, na Rua Duque de Caxias, 679, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Ourinhos, trazia consigo, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 01 porção (pedra) de crack, totalizando 0,2g; 01 porção de maconha, totalizando 0,7g; 18 pedras de crack no total de 3,28g e 01 porção de cocaína, com peso total de 0,86g. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia com rol testemunhal (fls. 160/170). A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 pela decisão proferida às fls. 181/186, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum e interrogado o réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia, enquanto a Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 23/26 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 135/140. A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Por ocasião da lavratura da prisão em flagrante, o acusado Ronaldo Rosa Alves negou relação com as 16 pedras de crack apreendidas, alegando que estava trocando o entorpecente com Mayara quando ocorreu a abordagem, oportunidade que estava na posse apenas de um papelote de cocaína em zip lock e um baseado enrolado em plástico e um pedaço solto de crack. Afirmou ser usuário de crack, cocaína e maconha. Na esfera judicial, o réu alterou a versão inicial, salientando que na ocasião dos fatos tinha ido comer uma pizza com guaraná com um amigo e quando estava indo para outro local, sozinho, acabou sofrendo a abordagem policial. Disse que na oportunidade estava na posse de uma porção de cocaína, outra de maconha e duas porções em estado bruto de crack, porém salientou que toda droga era destinada ao seu próprio consumo e que o restante dos entorpecentes apresentado à Autoridade Policial não lhe pertencia. Afirmou que na época dos fatos encontrava-se em situação de rua e trabalhando com a venda de material reciclado, ganhando cerca de 200 reais por semana, salientando que o dinheiro encontrado em sua posse seria de seu trabalho. Disse que teve um desentendimento com os policiais militares responsáveis por sua prisão por ocasião de outra prisão em flagrante que teve em data anterior, ocasião em que acabou entrando em luta corporal com a equipe policial, e que desde aquela época vem sofrendo perseguição policial. Já as testemunhas policiais militares Vanderlei Rodrigues Caetano e Antonio Carlos de Godoi relataram que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Nova, quando visualizaram, na calçada do Senac, um casal conversando, tendo sido identificado o réu Ronaldo, que já é conhecido nos meios policiais por envolvimento em tráfico de entorpecentes, enquanto Mayara, que estava com ele, é conhecida por ser usuária de crack, diante do que foi dada voz de abordagem a eles, sendo que enquanto Ronaldo se dirigia até o muro e colocava a mão na cabeça, dispensou algo com uma das mãos. Na revista pessoal ao réu foi localizado no interior de uma bolsinha que ele carregava, uma porção de substância branca aparentando ser cocaína, bem como uma porção embalada de substância esverdeada aparentando ser maconha, além do valor de R$ 140,75. No solo, logo embaixo do réu, entre suas pernas, havia o objeto que ele havia jogado enquanto era abordado, sendo um pequeno embrulho de sacola plástica contendo 16 pedras embaladas prontas para venda de substância amarelada aparentando ser crack, e duas pedras brutas da mesma substância. Indagado a Mayara se ela tinha algo de ilícito, imediatamente retirou do bolso uma pedra solta de crack, a qual disse que havia acabado de comprar do réu pelo valor de R$10,00. Já o réu confessou informalmente a prática de traficância. Durante a dilação probatória, os policiais repetiram a narrativa anterior, relatando que no dia dos fatos havia recebido ordem de serviço para intensificar o patrulhamento ostensivo nas proximidades da praça do Food Truck, haja vista que os comerciantes que trabalhavam na praça vinham se queixando da presença de traficantes e usuários de drogas no local. Na oportunidade, ao passar em frente ao Senac, visualizaram duas pessoas próxima uma da outras, sendo uma dela identificada como sendo o réu Ronaldo, o qual é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, enquanto a outra foi identificada como sendo a testemunha Mayara, a qual é conhecida por ser usuária de drogas. Salientaram decidiram efetuar a abordagem e na ocasião em que colocaram o réu em posição para ser submetido a revista pessoal notaram que ele deixou cair ao solo, entre os próprios pés, um invólucro, o qual continha 16 pedras pequenas de crack e outras duas porções da mesma droga, porém na forma bruta. Já no bolso da blusa do réu foi encontrada um papelote contendo cocaína e uma porção de maconha, além da quantia de R$140,75 e um aparelho de celular. Finalmente declararam que na mesma oportunidade Mayara também foi abordada e ela própria retirou do bolso uma porção de crack, a qual informou que havia acabado de comprar do réu pelo valor de R$10,00. Finalmente a testemunha Mayara Aparecida Gregório relatou ao ser ouvida na fase policial que ligou para o réu para comprar uma pedra de crack dele e logo após pegar o entorpecente e efetuar o pagamento houve a abordagem de ambos e a apreensão das drogas. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos. Como se vê, muito embora o acusado tenha negado a propriedade das dezesseis pedras de crack apreendidas, os depoimento, harmônicos e coesos entre si, prestados pelos policiais militares envolvidos na ocorrência, revelam que, na realidade, os entorpecentes foram encontrados dentro de um invólucro plástico dispensado pelo réu durante a abordagem policial, que foi motivada pelo fato do réu ter sido visto pela equipe policial mantendo contato com a testemunha Mayara, a qual é conhecida nos meios policiais por ser usuária de drogas e que acabou admitindo aos policiais que, de fato, havia acabado de comprar uma porção de crack pelo valor de R$10,00, porção esta que ela, no momento da abordagem, retirou do bolso e entregou aos agentes públicos. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Ademais, nota-se que a versão do réu, no sentido de que a droga não lhe pertencia e que o flagrante foi forjado pelos militares em razão de desentendimento anterior havido com o policial Antonio Carlos de Godoi, não restou minimamente comprovada nos autos. Em contrapartida, a versão dos policiais foi confirmada pela testemunha Mayara, a qual prestou depoimento gravado em solo policial e confessou ter adquirido uma porção de crack do réu, pelo valor de R$10,00, momentos antes da abordagem sofrida, inclusive acrescentou que já havia comprado drogas do réu em outras oportunidades. Portanto, diante da fragilidade da versão do réu, sobre a propriedade das drogas, não há como privilegiá-la em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente comprovada nos autos. Destarte, restando seguramente comprovado que toda droga pertencia ao réu, inclusive as dezesseis porções menores de crack, faz-se necessário agora analisar a finalidade do entorpecente, se para o tráfico de drogas, como sustenta a acusação, ou se para o consumo pessoal, como alega a defesa técnica. Nesse contexto, é válido lembrar que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando, para a caracterização do tipo a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso dos autos, no entanto, os policiais afirmaram ter visto o réu mantendo contato com a testemunha Mayara, a qual, ao ser abordada, admitiu ter comprado uma porção de crack do réu pelo valor de R$10,00, porção esta que ela espontaneamente entregou à equipe policial. Outrossim, o crack que foi encontrado dentro do invólucro plástico dispensado ao solo pelo réu durante a abordagem estava dividido em dezesseis porções pequenas, de modo a facilitar a venda e entrega da droga à terceiros, o que reforça a conclusão sobre a prática delitiva imputada. Nesse sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Soma-se a este indício que, além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 140,75 (cento e quarenta reais e setenta e cinco centavos) em dinheiro na posse do acusado, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas. Cabe anotar ainda que o acusado ostenta duas condenações pela prática da traficância, conforme aponta a certidão de fls. 55/57, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696). Em oposição a esse farto contexto probatório, nota-se a fragilidade da defesa pessoal do réu, o qual sustentou ser usuário regular de maconha, cocaína e crack, porém não logrou êxito em comprovar aferir rendimento suficiente para financiar o vício declarado. Ademais, a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu. Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas. Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra duas condenações anteriores de modo que uma delas será considerada na presente fase para valorar negativamente seus antecedentes criminais (fls. 55/57), e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza do entorpecente apreendido, cocaína e crack – de alto poder nocivo à saúde humana - deve elevar a pena base, a qual fixo em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica, conforme fls. 55/57. Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes. Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese. Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento, ante a existência da condenação anterior pela mesma prática delitiva, pela qual o réu cumpriu integralmente a pena a que condenado e mesmo diante o esforço estatal para ressocializá-lo, tornou incidir na conduta, tornando maior o grau de reprovabilidade. Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos: “Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) “Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021) Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, a qual torno concreta na ausência de outros elementos que possam modifica-la. Finalmente, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). No caso em apreço, trata-se de réu reincidente específico (artigo 44, inciso II, § 3º, do CP) e foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RONALDO ROSA ALVES, qualificado a fl. 29, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. Ademais, trata-se de réu reincidente específico, demonstrativo da evidência concreta de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 55/57. Esses elementos denotam profundo envolvimento com práticas ilícitas e a persistência na conduta em questão apesar do esforço estatal para ressocializá-lo. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Mayara Aparecida Gregório recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 14 de outubro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA