1500819-86.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... deram início a investigações do tráfico em 2021, identificaram diversas pessoas com envolvimento com o tráfico. Houve diversas apreensões de drogas e os policiais verificaram um veículo que passava sempre no local onde as drogas eram guardadas. Houve expedição de mandado de busca e apreensão na residência dos réus. Lá foi localizada quantidade de droga, dinheiro e objetos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500819-86.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500819-86.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE TAMARA MOREIRA DE AMORIM e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.


DIEGO FREIRE BARBOSA e ALINE TAMARA MOREIRA DE AMORIM, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de abril de 2022 associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, nesta cidade e comarca de São Paulo.
Consta, ainda que DIEGO FREIRE BARBOSA E ALINE TÂMARA MOREIRA DE AMORIM, qualificados nos autos estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de abril de 2022, por volta das 06h00min, na Rua Dinah Gonçalves Brandão, nº 86, bloco C, apto 43, Cidade Tiradentes, neste município e comarca de São Paulo, previamente ajustados e em concurso, guardavam e mantinham em depósito 2 (dois), tijolos; 169 (cento e sessenta e nove) porções de maconha; e 402 (quatrocentas e duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 15/21). Auto de exibição e apreensão (fls. 23/25). Laudo de constatação (fls. 16/29). RG da ré (fls. 43). Foto da ré (fls. 44). RG do réu (fls. 53). Foto do réu (fls. 54). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 146/147). Laudo Veículo (fls. 109/ 116 e 148/155). 
Folha de antecedentes e certidões: réu Diego – fls. 55/60, 71/73 e 74/81; ré Aline - fls. 45/47, 68/69 e 70.
Determinada a notificação dos réus (fls. 139/140). Foram notificados os réus (fls. 173) e a ré (fls. 303).
Apresentada defesa preliminar em favor dos réus por defensores constituídos (fls. 261/268 e fls. 175/185).
Recebida a denúncia (fls. 257/258 e 277/278). 
Designada a audiência virtual (fls. 282/283).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa e foram interrogados os réus.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal e a consequente  condenação do réu, nos termos da denúncia e absolvição da ré por insuficiência de provas. 
A defesa de Aline, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição feito pelo órgão acusatório, aduzindo que o carro foi comprado quando Diego estava preso, com recursos da ré e que não foram encontrados vestígios de droga no veículo. Requereu, ainda, a restituição dos veículos apreendidos. 
A defesa de Diego requereu a nulidade do processo por não ter havido fundadas razões para a expedição do mandado de busca e apreensão, ocorrendo a violação do domicilio, a macular toda a prova produzida. No mérito, requer a parcial procedência, com a absolvição quanto ao delito do artigo 35, por não haver prova da associação e condenação à pena mínima, considerada a confissão e concessão de direito ao apelo em liberdade pelo artigo 33.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasta-se a alegação de nulidade efetuada pela Defesa, ficando mantida a decisão de fls. 277/278, por seus próprios fundamentos, afastando a nulidade e reconhecendo a existência de fundada suspeita para a expedição do mandado e, ainda, o fato de que se trata de crime permanente, a autorizar o ingresso na residência. 
No mérito, a ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 145/147).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, no tocante ao réu Diego na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem  e o encontro das drogas.
Lourival, delegado de policia, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Relatou que investigadores deram início a investigações do tráfico em 2021, identificaram diversas pessoas com envolvimento com o tráfico. Houve diversas apreensões de drogas e os policiais verificaram um veículo que passava sempre no local onde as drogas eram guardadas. Houve expedição de mandado de busca e apreensão na residência dos réus. Lá foi localizada quantidade de droga, dinheiro e objetos relacionados ao tráfico. Foi lavrado o flagrante. Inicialmente chegaram até Aline, porque o Fox vermelho estava em nome dela. Posteriormente, através de pesquisas junto aos sistemas policiais verificaram Diego. Na data do cumprimento do mandado os dois estavam no imóvel. O fox vermelho possuía um compartimento no painel, uma saída de ar solta, um espaço vago, possivelmente usado para ocultar objetos ali, droga, dinheiro, valores. A quantidade de dinheiro chamou atenção, cerca de 24 mil reais. Quantidade razoável de comprovantes bancários. As circunstâncias determinaram a expedição do mandado de busca. O veículo dela foi visto no local e depois verificaram que o marido dela tinha outros antecedentes criminais, o que poderia indicar envolvimento em atividades ilícitas. Acredita que Aline tenha se associado para a traficância, pois não haveria como desconhecer o que havia no apartamento.  A quantidade de droga era grande, desperta cheiro, os valores e o veículo utilizado geraram suspeita. Não lembra se com ela ou no carro encontraram droga. Contavam com duas pessoas e talvez os filhos no apartamento. Não participou da busca diretamente. A informação passada pelos policiais é de que estavam Aline e Diego. O filho não se recorda se estava. Pelo que se recorda não havia nada no veículo no dia da busca. Um caderno com 9 folhas não se lembra da apreensão específica. Se relacionou é porque foi apreendido no veículo ou no apartamento. O preenchimento de relação de objetos é feito no relatório de investigação. Vários celulares foram apreendidos, 8 aparelhos, mas não se recorda a quem pertenciam. Teria que olhar no boletim. A quem está relacionado é um simples preenchimento do objeto. Notebooks foram encaminhados à perícia, mas não se recorda do resultado. Não se lembra de depósitos em nome de Aline. O veículo de Aline estava em pontos de tráfico, por isso fizeram investigações e concluíram que o apartamento poderia ser um dos locais para a guarda das drogas. Os investigadores da equipe acompanharam a busca e apreensão. Foram feitas outras diligências, que ensejaram a prisão em flagrante de outro suspeito. Todas as diligências pedem o "cumpra-se" e houve autorização. 
Ronaldo, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Trata-se de investigação de um pouco mais de 9 meses, que se iniciou em Itaquaquecetuba. Foram até o local e encontraram vasta quantidade de entorpecente e anotações alusivas ao tráfico. Nas anotações havia alcunhas, investigaram, e 15 dias depois da primeira prisão chegaram a uma pessoa que vulgo "jeito moleque". Fizeram campana na casa dele. O fox vermelho, em nome de Aline, estava parado na frente da residência do jeito moleque (Ademir). O carro ficou na frente, as pessoas interagiram e depois o fox saiu. Minutos depois foram até a residência e a esposa do Jeito Moleque franqueou  a entrada e acharam entorpecentes, notebook, contabilidade do tráfico e outras coisas. Ademir se evadiu do local. O fox era de propriedade de Aline e do companheiro dela, vulgo "Salomão". Diego andava com o veículo, tinha 3 passagens por tráfico e associação. Começaram a monitorar e acompanhar visita que ele fazia até a zona norte de São Paulo, ele interagia com um tal Igor. Fizeram relatório minucioso. O juízo liberou mandado de busca e apreensão até a residência de Aline e Salomão. O veiculo fox tem fundo falso, possivelmente usado para carregar dinheiro ou entorpecente. Viram o braço de um homem no carro, na frente da casa de Jeito Moleque. Foi cumprido mandado na casa do Igor, simultaneamente. Na casa de Aline e Diego. Diego foi categórico ao dizer que tudo o que foi encontrado na casa dele: drogas, documentos, comprovante de depósitos, quase 25 mil reais eram dele. Aline em sede policial disse que sabia do envolvimento de Diego no tráfico, viu drogas e documentos e já tinha questionado ele sobre isso.  Jeito Moleque morava em Itaquaquecetuba. Igor na zona leste. Na casa dos réus encontraram dois tijolos de maconha, totalizando quase 1 kg; algumas porções de cocaína, apetrechos, balança de precisão  notebook. Aline e Diego estavam no quarto. O filho dela, menor de idade, estava no apartamento, no outro quarto. Acredita que estavam dormindo. As drogas estavam na sala, ao lado do quarto de Diego e Aline. As drogas estavam em sacolas. Não lembra a cor das sacolas. Não levou o filho da ré para a delegacia. Foi pedido da própria Aline. O filho tinha 13 anos. O menor foi levado até um parente dele, no mesmo condomínio, a pedido de Aline. Não se recorda se houve apreensão de algum telefone do filho de Aline. Não se recorda se houve apreensão de algo ilícito no veículo. Diego conduziu o Palio. Aline disse que Diego conduzia o Fiat Palio na maior parte do tempo, bem como o Fox. Ele transportava drogas. Por isso houve apreensão dos veículos. O fox tem um fundo falso. Nem sempre é possível fazer fotos. Não há fotos dos carros. Viu Aline algumas vezes com Diego no carro. Diego foi monitorado por pouco mais de um mês. Não tem imagens do monitoramento. 
Armando, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Um dia antes do cumprimento do mandado de busca deram apoio ao policial Ronaldo, que participou da investigação dos fatos. Tomaram ciência quando estavam a mil metros do local. Ronaldo relatou que era cumprimento de mandado de busca e apreensão relativo a entorpecentes. Foram ao local. Foi o policial responsável por fazer o arrombamento da porta e dar a segurança para que o policial Ronaldo procedesse a busca e apreensão. Fizeram a guarda das pessoas na sala enquanto Ronaldo fez a revista do imóvel. O policial encontrou em bolsas quantidade expressiva de drogas, dinheiro, celulares. O depoente achou vários comprovantes bancários embaixo de um colchão. Não teve contato verbal com os acusados. Não participou da investigação, só acompanhou o cumprimento do mandado de busca. Foi um dos policiais que levou um dos veículos até a delegacia de Suzano. Levou o Palio, mas não fez busca no veículo. Logo em seguida o policial Ronaldo disse que em um dos veículos existia um compartimento secreto talvez para levar entorpecentes. Lembra da apreensão de celulares, documentos, dinheiro, drogas, anotações para o tráfico. Entrando no imóvel havia um quarto à esquerda, eles estavam lá. Tinha o filho da Aline, no quarto do lado direito. As drogas, pelo que se recorda, estava ao lado esquerdo, em algumas bolsas. Quem encontrou foi o policial Ronaldo. A função do depoente era de garantir a segurança. Nã se recorda se dava para ver o que havia nas bolsas. O filho de Aline não foi levado, foi decisão do condutor da ocorrência, o policial Ronaldo. Pediram para deixar a criança com um vizinho. Não sabe se algo ilícito foi encontrado nos carros. Não fez a revista e não sabe o motivo da apreensão. Não lembra o horário exato da diligência. Foram duas equipes, a do policial Ronaldo e a do depoente. Um policial ficou cuidando das viaturas. O local tem histórico de viaturas atacadas, incendiadas. O outro policial dava cobertura nas escadas e o depoente dava cobertura ao policial Ronaldo. Não encontraram armamento, mas havia informação. A autoridade policial não participou da busca.
Nathalia conhece Aline há 14 anos, pois mora no mesmo prédio. Diego conhece de vista. Desconhece envolvimentos deles com a prática de crimes. Aline não é muito de ficar na rua. Diego vê apenas passando, cumprimenta, mas não tem informações. Aline sempre trabalhou, compra roupas com ela, por aplicativo. Ela entrega. Ela vende roupas. Ela vende roupas em uma loja, no bairro, mas não lembra o nome.  Ela posta e a depoente compra. Faz mais de 2 ou 3 anos que aloja inaugurou. Ela trabalha de segunda a sábado. Vê ela chegando com bolsa de trabalho. Mora na escada B, Aline na escada C. A rotina dela é do serviço para casa. Às vezes se encontram na frente do prédio, é uma rua sem saída. O filho de Aline estuda de manhã. Não trabalha. Cuida das filhas. Não viu movimentação estranha no apartamento da ré.
Thalita, testemunha de defesa,  trabalha com Aline e conhece a ré faz 1 e 4, em uma loja de roupas. Conhece Diego de vista. Desconhece envolvimentos dos réus com crimes ou drogas. Aline trabalha de segunda à sábado e não tem costume de faltar ao trabalho. Não sabe quanto tempo faz que Aline é casada. O salário é 1400 e com comissão chega a 2 mil. Aline comentou sobre o ocorrido, mas pelo que sabe ela não tem envolvimento. Ela é uma excelente funcionária. Ótima vendedora. O controle de ponto quebrou na loja, mas tinha anteriormente. 
Fabiola, testemunha de defesa,  conhece Aline faz 2 anos, trabalham juntas. Diego de vista. Desconhece envolvimentos dos réus com a prática de crimes. Sabe que Aline mora sozinha, com o filho dela. Sabe que Aline era namorada de Diego. Viu ele algumas vezes, mas não tem muita relação com ele. Aline trabalha de 10 às 6, de segunda à sábado. Aline não costuma faltar, só para ir a médico, consulta marcada. Aline passou por cirurgia e ficou com atestado de 15 dias (endometriose), não faz muito tempo. Pelo que sabe Aline não tem envolvimento com drogas. Conhece o filho de Aline. Ele já foi na loja com ela.  Pelo que sabe é só ela quem cuida do filho.
Jessica, testemunha de defesa, conhece Aline desde pequena, cresceram juntas. Diego conhece através dela. Diego é marido dela. Não sabe quanto tempo faz que estão juntos. Desconhece envolvimentos deles com crimes ou com drogas. Aline sempre trabalhou. Já fizeram bico vendendo saco de lixo juntas. 
Interrogado, o réu Diego disse estar de acordo com certas partes das acusações. Encontraram algo em sua casa, mas nem todos os fatos são verídicos. Guardava o negócio em sua casa não tinha nem 2 dias. Fazia pouco tempo que tinha saído da cadeia e não arrumou emprego digno. Só Aline estava sustentando a casa. Um rapaz deu essa oportunidade de guardar os negócios. Não sabe exatamente o que tinha, mas sabia que era droga e havia um pacote de dinheiro, ele falou para não mexer, ele deu dois cadernos também e pediu para não mexer e uma caixa de sapato com papeis. Ia ganhar mil reais por mês. Ia guardar por pouco tempo. Ele não chegou a falar quando ia tirar de sua casa. Utilizava os carros de Aline, cross fox e Palio. Já foi processado antes por tráfico de drogas, uma vez, foi condenado. Tem outro por associação para o tráfico, em 2018. Não conhecia os policiais. O carro era 2006, cross fox, o compartimento estava meio frouxo, eles acabaram forçando e o compartimento saiu na mão deles e ficou o buraco. Gostaria que fosse feita perícia para provar que não carregavam droga no carro. Conhece Igor, pois ele tem um negócio de Mcs. Canta funk. Ele tem conhecimento e foi 5 vezes na casa dele para falar sobre essa situação, para ele encaixar um menino na empresa dele. Aline não tinha ciência de nada. Quando combinou ela já tinha saído para trabalhar. Caíque, o filho, estava na escola. Não comentou com ela sobre as drogas. Tinha bebido no dia anterior à prisão, chegou mais de uma hora da madrugada. Aline estava deitada já. Ela saia primeiro que o interrogando para trabalhar. Ficava sozinho no apartamento. Usa maconha e cocaína. Tinha usado drogas no dia anterior à prisão. Não usava o carro de Aline sempre, porque ela não deixava. Ela usava mais o Cross Fox para trabalhar. Fazia 1 ano e 2 meses que estava na rua. Aline já tinha o carro Cross Fox. Aline trabalha em loja de roupa. Ela trabalhava de segunda à sábado. Às 10 horas ela tinha que estar na loja e só chegava em casa 7 da noite. As drogas estavam escondidas. Nem a ré nem o menino sabiam. 
Interrogado, a ré Aline negou a acusação. Não tem nada a ver com isso. Os fatos aconteceram em um domingo. Tinham brigado. Ele estava bebendo. Ele chegou bêbado, com sacolas e não se preocupou em saber  que tinha nas sacolas. Os policiais entraram em sua casa e encontraram. Sabia da prisão anterior de Diego por tráfico. Ele falava que ia mudar e acreditou. Fazia um ano que ele estava na rua. Tirou o Palio no seu nome, ele prometeu que ia trabalhar de uber. Ele não estava trabalhando, estava fazendo coisas erradas. Nunca foi processada. Trabalha em loja e ganha R$ 1400 fixo e com comissão tira até 3 mil. Diego usava seu carro, mas não sabe se ele transportava droga ou não. Durante a semana sempre trabalhava. Não sabe sobre compartimento solto no carro. Só com a perícia. Sobre o alto valor em dinheiro, contabilidade, balança de precisão, disse não saber o que tinha nas sacolas; não mexia nas coisas dele e ele não mexia nas coisas da interroganda. Ele falava que estava trabalhando fazendo pagamentos e se questionasse ele vinha com a ignorância dele. Desconfiava de algo errado, mas não tinha certeza. Seu apartamento é herança dos seus pais. Diego não é pai do filho da interroganda. Tem o Cross Fox faz 3 ou 4 anos. Diego estava preso quando comprou. Foi sua mãe quem ajudou a comprar o carro. O Fiat Palio foi financiado em seu nome. Pagou 4 parcelas. Não está mais pagando, pois não tem condições de pagar. Era ele quem pagava quando tirou. Depois que ele foi preso não pagou mais. Trabalha das 10 às 18, de segunda à sábado.  O apartamento ficava vago. Seu filho estuda de manhã. Não tem nada a ver com os fatos. Não usa drogas. Frequenta a Assembleia de Deus todos os domingos.  
O conjunto probatório é suficiente para a procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu e a absolvição da ré por insuficiência de provas acerca da efetiva ciência da existência das drogas na residência.
Os policiais não conheciam Diego e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A prova produzida informou a dinâmica das investigações, o suposto envolvimento do acusado, o que ensejou a expedição de mandado de busca e apreensão e o efetivo encontro das drogas na casa do réu, repetindo-se que o tráfico é crime permanente e o ingresso na residência, havendo fundada suspeita da prática de crime que, de fato, se confirmou, não encerraria o reconhecimento de nulidade, como ressaltado alhures.
As drogas foram encontradas na residência do casal. O réu Diego confessou a prática do delito, alegou que guardaria as drogas e receberia mil reais por mês e informou que a corré não tinha conhecimento dos fatos. 
Os policiais também disseram que a ré alegou desconhecer a existência das drogas, embora tenham mencionado a quantidade, o cheiro.
Fato é que o conjunto probatório não trouxe a certeza do envolvimento de Aline nas práticas delitivas, tanto que o próprio órgão acusatório requereu a improcedência da ação penal no tocante a ela.
Quanto a Diego, a confissão encontrou respaldo no conjunto probatório, tendo o réu confirmado que efetivamente guardava as drogas em sua residência. A alegação de que o fazia para terceiro, mediante pagamento, não afasta a prática delitiva, pois diversos os verbos do tipo penal do artigo 33, entre eles guardar e manter em depósito, o que consta da denúncia e o que foi confessado pelo réu.
A grande quantidade de droga e o valor apreendido em dinheiro demonstram que o réu não apenas guardava as drogas por mil reais como quer fazer crer, até porque não justificou, em momento algum, o fato de ter mais de vinte mil reais em sua residência, mormente em se tratando de pessoa que se encontrava desempregada e cuja esposa ganha cerca de mil e quatrocentos reais por mês. 
Ausente prova da origem lícita do dinheiro, mister se faz o reconhecimento de que se tratava de produto do crime, determinando-se seu perdimento. 
No tocante ao delito do artigo 35, razão assiste à Defesa, porquanto neste processo não se comprovou a associação do acusado para a caracterização do delito autônomo, mister se fazendo a absolvição, nesse tanto, por insuficiência de provas.
Assim, diante do conjunto probatório produzido, a condenação de Diego pelo tráfico de drogas é inafastável. No tocante ao delito do artigo 35 a hipótese é de absolvição dos dois acusados, também sendo caso de absolvição da corré Aline no tocante ao artigo 33, como já ressaltado e requerido inclusive pelo órgão acusatório.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, pois, como atesta a certidão de fls. 72, o réu ostenta mau antecedente, consistente em condenação anterior pela prática de crime de tráfico, com trânsito em julgado em 2013 (10ª vara criminal). Pena-base, portanto, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da reincidência, pois o réu possui condenação por associação ao tráfico, com trânsito em julgado em 2021 (fls. 72). O réu confessou a prática delitiva - circunstância atenuante - e as circunstâncias se compensam.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, anotando-se não ser cabível o redutor do § 4º em se tratando de réu com maus antecedentes e reincidente. 
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu que ostenta maus antecedentes e é reincidente, tendo novamente praticado crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida pelo Poder Judiciário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para:

A) ABSOLVER a ré  ALINE TÂMARA MOREIRA DE AMORIM, qualificada nos autos,  das imputações que lhe foram feitas como incursa nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput,  da Lei nº 11.343/06, com fulcro no disposto no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

B) ABSOLVER o réu DIEGO FREIRE BARBOSA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso nas penas do artigo 35, caput,  da Lei nº 11.343/06, com fulcro no disposto no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

C) CONDENAR o réu DIEGO FREIRE BARBOSA, qualificado nos autos,  à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu DIEGO respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual ostenta maus antecedentes, é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu DIEGO no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu DIEGO ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA