1500243-73.2020.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2021
... pelo réu quando da execução do roubo, oportunidade em que ele assumiu a prática delitiva e revelou onde havia dispensado a pochete com os objetos dispensados. A pochete foi localizada e apreendida pelos policiais.
Ato contínuo, as vítimas reconheceram o réu como autor do roubo e também as vestimentas por ele utilizadas.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500243-73.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-73.2020.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON EDUARDO ALVES DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu CLEYTON EDUARDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 157, "caput", §2º-A, I, c.c. art. 61, I e II, "j", todos do Código Penal, e como incurso nas penas do artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 13 de junho de 2020, por volta das 19h30min, no estabelecimento comercial Auto Posto Avenida, localizado na Avenida Prefeito Theodomiro Celestino, nº 944, Bairro Jardim Alvorada, neste município e comarca de Tambaú, o réu subtraíu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$2.100,00 (dois mil e cem reais), em dinheiro, e R$800,00 (oitocentos reais), em cheques, em prejuízo do patrimônio da empresa Auto Posto Avenida.
Consta, ainda da denúncia, que em ato contínuo ao anterior,  o réu trazia consigo, para consumo próprio, 01(uma) porção de "maconha", pesando aproximadamente 0,4 (quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado foi até o posto de gasolina com o rosto coberto por uma máscara preta, anunciou o assalto e rendeu os funcionários Ivanir Ap Figueiredo e Ernesto de Oliveira Ferreira, mostrando-lhes a arma  que estava presa em sua cintura, junto à sua calça e debaixo do moletom cinza que trajava, e exigiu que eles lhe entregassem todo o dinheiro que havia no caixa.
A vítima e frentista Ernesto lhe entregou toda a quantia em pecúnia e cheques que possuíam.
O réu deixou o local e os frentistas acionaram a polícia que,  após chegar no local, consultou as câmeras de segurança e verificaram os trajes do réu e sua compleição física.
Momentos depois, chegou a conhecimento dos policiais militares que um indivíduo com as características físicas semelhantes ao do assaltante do posto de gasolina e também com as vestimentas semelhantes, conduzia o veículo GM/Vectra, de cor cinza, em uma estrava vicinal no sentido à Santa Rita do Passa Quatro.
Realizaram o trajeto informado e avistaram o veículo conduzido pelo réu que, ao perceber a presença da viatura policial, arremessou, pela janela do carro, uma pochete que continha em seu interior a arma utilizada no roubo, um revólver de calibre 38 com 06 munições intactas, o dinheiro em espécie subtraído do posto, um dichavador e uma porção de maconha. Este ato não foi avistado pelos policiais militares.
Realizada a abordagem do réu, com ele nada de ilícito foi encontrado. Na oportunidade o réu informou aos policiais que residia temporariamente no sítio de sua tia e os levou ao local, onde sua tia autorizou a entrada dos policiais.
Realizadas buscas na residência, os policiais encontraram as vestimentas utilizadas pelo réu quando da execução do roubo, oportunidade em que ele assumiu a prática delitiva e revelou onde havia dispensado a pochete com os objetos dispensados. A pochete foi localizada e apreendida pelos policiais.
Ato contínuo, as vítimas reconheceram o réu como autor do roubo e também as vestimentas por ele utilizadas.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020 (fls. 77). O réu foi citado (fls. 182), e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das vítimas, de uma testemunha de acusação, uma da defesa, e interrogado o réu. 
Em alegações finais o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do acusado.
A defesa do réu, por sua vez, advogou teses absolutórias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de entrega (fl. 21), pelo laudo pericial (fls. 78/89), pelo laudo pericial (fls. 152/156), pelo laudo químico toxicológico (fls. 170/172) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
A vítima Ernesto de Oliveira Ferreira, ouvida em Juízo, disse que estava trabalhando no posto de gasolina, por volta das 19hs, quando um sujeito o abordou, mostrando um revólver na cintura (cor preta), pedindo todo o dinheiro do posto. De imediato colocou a mão no bolso e deu tudo o que possuía, de propriedade do posto de gasolina, não sabendo com precisão, mas acredita que era algo em torno de R$ 500,00. Afirma que depois de ter sido preso pelos policiais, após duas horas do fato, foi apresentado pelos policiais o acusado, sendo reconhecido e apreendido o valor subtraído.
A vítima Ivanir Aparecido Figueiredo, em Juízo, disse que estava trabalhando quando um sujeito lhe abordou para colocar gasolina em um galão de gasolina. Enquanto colocava combustível no galão, esse sujeito pediu para ir ao banheiro. Quando atendia um outro cliente o criminoso novamente o abordou, desta vez apresentou a arma que trazia na cintura, e disse que "era um assalto" e lhe levou todo o dinheiro do posto. Acionou os policiais que viram as imagens e saíram no encalço do réu. Prenderam o réu pouco mais de uma hora depois, sendo levado ao posto de gasolina, mas não quis reconhecer o acusado. Sabe que o acusado é o responsável pois era a mesma pessoa quem os abordou na parte da tarde do mesmo dia solicitando óleo para a motocicleta, nesta mesma ocasião estava de máscara também. Se recorda que ao ser preso e na delegacia o acusado confessou que foi o responsável. A arma de fogo foi reconhecida pela testemunha apenas na delegacia.
Levada a presença do acusado, por meio da chamada de video conferência, confirmou espontaneamente ser ele a pessoa responsável pelos fatos trazidos.
A testemunha e policial militar, Ubiratã dos Anjos, em Juízo informou que estava em serviço em Casa Branca. COPOM avisou sobre roubo em Tambaú. No caminho, foi informado de que o indívido saiu em alta velocidade em um Vectra prata, tomando rumo para Palmeiras. Fazendo o caminho contrário, cruzou com o veículo. Fez abordagem do veículo. Ele demorou a parar. Nada de ilícito foi encontrado no momento. Na entrevista, indagado sobre os fatos em Tambaú, ele negou. Sobre a vida pregressa, declinou sobre vários processos. Estelionato, roubo, furto. Possuía características parecidas com o informado na rádio. Já estava em posse da filmagem. Ele falou que estava no sítio da tia. Foi feita diligência no sítio. Tia franqueou entrada. No quarto dele, foram encontradas vestimentas semelhantes com aquelas da gravação do posto. Ele confessou. Foi reconhecido pelos dois funcionários do posto. Os vidros do veículo estavam quebrados. Confessou que arremessou pela janela o armamento e os valores roubados. Estavam dentro de uma pochete. Em diligência no local da abordagem, foram encontradas a arma e os valores. Não viu a dispensa. O réu quem indicou o local. Era um revólver 38, com cinco ou seis munições intactas. As vítimas, os funcionários do posto, reconheceram o acusado. Apontaram que era um revólver. Ratifica o que foi dito na delegacia. Deu a voz da prisão quando se verificou as vestimentas no sítio. Encontradas as vestimentas, ele confessou o roubo. Foram declinados todos os direitos do réu. Apenas uma viatura foi ao sítio. Um policial civil acompanhou. Não recorda do horário de chegada no sítio. Acusado foi visto pelos frentistas no interior da viatura. Somente o réu estava na viatura. A dona do sítio autorizou a entrada. Ela não sabia sobre as atividades do sobrinho. Ela apontou o local de permanência dele. Lá estavam as roupas, amontoadas no chão. Eram as roupas utilizadas no posto conforme filmagens do posto. Salvo engano, havia, inclusive, um boné.
A testemunha e policial militar, Rafael Aparecido Monteiro Félix da Silva, em solo policial, manifestou-se no mesmo sentido. 
A testemunha arrolada pela defesa, Santa Adélia Rocha de Souza, em Juízo, disse que, no dia dos fatos, saiu para a cidade. Cleyton ajudou seu marido a fazer serviço. Jantou na casa de uma amiga. Quando voltou, o Cleyton não estava mais em casa. Chegaram duas viaturas. Policiais chegaram entrando, com lanternas e armas. Não sabia o que tinha acontecido. Cleyton dormia na sala. Policial mexeu na bolsa de escola de sua filha. Policiais falaram que teria problemas caso não cooperasse. Policiais mexerem nos armários. Cleyton estava preso na viatura. Clayton negou para ela. Não permitiu entrada da polícia. Entraram direto, sem chamar na porteira. As crianças ficaram assustadas. Assustou-se. Seu marido também. Policiais mexeram em toda casa, em vários lugares. Era umas nove, dez horas da noite. Não se lembra exatamente. 
Interrogado, o réu exerceu o seu direito de permanecer em silêncio. Em solo policial, o réu confessou a prática criminosa (fl. 9). 
No caso em tela, o réu atuou com grave ameaça, tendo tal sido comprovado pelo depoimento das vítimas, ante a situação de ter sido apontado contra as suas pessoas uma arma de fogo. Anote-se que, em casos como o presente, as palavras das pessoas que sofreram a grave ameaça possuem especial relevância.
Além disso, no sítio onde permanecia o réu, foram encontrados os trajes utilizados na empreitada criminosa, consoante verificou-se das imagens da câmera de segurança. Da mesma forma, o réu indicou o local onde estavam os bens subtraídos e a arma utilizada. Ademais, vale frisar que os frentistas do posto de gasolina reconheceram o réu como autor da ação. 
Nesse quadro, em que pese o réu ter exercido o seu direito de permanecer em silêncio no seu interrogatório judicial, não há elementos nestes autos que justifiquem que o depoimento dos policiais militares seja visto com reservas. 
Nesse sentido, vale frisar que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado São Paulo (TJSP) reconhece o depoimento policial como meio idôneo de prova: 
Apelação. Tráfico de drogas. Recursos defensivos. Defesa do réu Juliano - Absolvição por insuficiência probatória Pleitos subsidiários: a) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; b) fixação de regime prisional diverso do fechado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Defesa do réu Fernando - Absolvição por insuficiência probatória. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Pleitos subsidiários: a) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; b) fixação de regime prisional diverso do fechado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não merece reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu limite mínimo. Agravante da reincidência – exasperação em 1/10. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recursos conhecidos e improvidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1514436-36.2019.8.26.0320; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2021; Data de Registro: 16/04/2021)
As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo que se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
No caso dos autos, ressalvados os argumentos contrários, inexistem provas de que tenha havido algum abuso por parte dos policiais. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de posse de droga para consumo próprio (art. 28 da Lei 11.343/06) e de roubo majorado (art. 157, caput e § 2º-A, I do Código Penal). 
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Em relação ao crime de posse de droga para consumo próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), aplico a pena de advertência sobre os efeitos da droga, na linha das alegações finais ministeriais. 
Em relação ao crime de roubo majorado (art. 157, caput e § 2º-A, I do Código Penal), na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não havendo o que se considerar para agravar a punição ao réu. 
Isso porque não é possível a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em andamento para agravar a pena base, conforme inteligência da súmula 444 do C. STJ. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente (art. 61, I do CP; Ribeirão Preto/DEECRIM UR6 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 6ª RAJ. Execução da Pena: 0003635-16.2015.8.26.0502 - 0001018-79.2014.8.26.0547). Por outro lado, confessou o crime na delegacia quando de sua prisão em flagrante, o que caracteriza a atenuante do art. 65, III, "d" do CP, nos termos da súmula 545 do C. STJ. 
É o caso, então, de reconhecimento da compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea à luz do entendimento do C. STJ. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS E FALSA IDENTIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL, POSTERIORMENTE, RETRATADA EM JUÍZO E CONFISSÃO JUDICIAL. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 545 DA SÚMULA DESTA CORTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO IMPEDE O RECONHECIMENTO DA MENCIONADA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP N. 1.154.752/RS. PENAS REDUZIDAS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que a confissão realizada na fase inquisitorial e posteriormente retratada em juízo, mas utilizada pelo juiz para formar seu convencimento pela condenação, permite a incidência da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal. Tal entendimento resultou na edição do enunciado n. 545 da Súmula desta Corte. - Ademais, "[o] fato de o apenado haver sido detido em flagrante não impede a aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal. A respeito já decidiu este Superior Tribunal de Justiça que 'a referida atenuante deve ser aplicada em favor do sentenciado ainda que a confissão somente corrobore a autoria delitiva já evidenciada pela prisão em flagrante' (AgRg no HC n. 201.797/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 2/2/2015)" (AgRg no HC 363.566/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 01/02/2017). - As instâncias ordinárias consideraram a confissão do paciente na fase inquisitorial como elemento formador de sua convicção quanto à autoria do delito de tráfico. Também foi levada em conta a confissão do acusado, no curso da instrução criminal, para respaldar o juízo condenatório relativamente ao delito de falsa identidade. - A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, notadamente, nos casos em que o reconhecimento da referida agravante se dá em função de uma única condenação definitiva anterior. - Assim, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea relativamente a ambos os delitos pelos quais foi o paciente condenado, e não havendo razão concreta para que o aumento pela agravante da reincidência incida em fração superior à prudencialmente fixada, impõe-se seja a ordem concedida para proceder à compensação integral das referidas circunstâncias. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, ex officio, para reduzir as penas do paciente ao novo patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa e 3 meses de detenção, mantidos os demais termos da condenação. (HC 468.639/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 29/10/2018)
Já a situação de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 não pode servir como agravante, na medida em que não teve relação com a prática do delito. A propósito, colacionam-se julgados do E. TJSP: 
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado consumado - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas – Prova robusta a admitir a condenação do réu – Desclassificação para o delito de furto – Impossibilidade - Grave ameaça devidamente caracterizada - Penas readequadas - Afastamento da agravante inserta no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – Não demonstrado o nexo de causalidade entre a pandemia ocasionada pela COVID-19 e a conduta do recorrente – Reincidência não configurada – Absolvição imprópria não se presta para fins de configuração da reincidência - Quantum de apenação que, ao final, permaneceu igual ao estabelecido na r. sentença – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1507219-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)
Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Prova segura – Reconhecimentos na fase policial e em juízo – Palavra das vítimas que merece crédito – Confissão do réu de um fato na fase policial e de outro em juízo – Condenação mantida – Afastamento da agravante da prática do crime em estado de calamidade pública – Não demonstração do nexo causal – Impossibilidade de que as circunstâncias atenuantes conduzam a pena abaixo do mínimo legal – Inteligência da súmula 231 do STJ – Concurso entre as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo – Circunstâncias que indicam ser mais adequada a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal – Reconhecimento da continuidade delitiva mantido – Crimes praticados em curto período de tempo, com o mesmo 'modus operandi – Penas redimensionadas, com fixação do regime semiaberto – Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1518043-08.2020.8.26.0228; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)
Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, praticado durante o repouso noturno. Recurso defensivo e do assistente da acusação. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. Dosimetria. Recrudescimento na pena-base. Possibilidade. Gravidade em concreto do crime. Não incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública (Covid-19) para a prática do crime. Redução da fração de diminuição relativa à tentativa. Extenso iter criminis percorrido. Regime inicial fechado mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Réu reincidente e portador de maus antecedentes. Redução dos dias-multa. Impossibilidade. Réu que aufere renda mensal elevada. Justiça gratuita. Apreciação pelo Juízo das Execuções. Recurso defensivo não provido e do assistente da acusação parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002537-34.2020.8.26.0659; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)
Assim, pela compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão da espontânea, a pena provisória mantém-se em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na fase terceira fase, impõe-se a aplicação da causa de aumento do emprego de arma de fogo (§ 2º-A, I do art. 157 do CP). 
Assim, majoro a pena em 2/3 e fixo e a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e à reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
Tendo em vista o montante de pena aplicado, a prática de crime com grave ameaça e a reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para 1) CONDENAR o réu CLEYTON EDUARDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 à pena de advertência sobre o efeito das drogas; e, 2) CONDENAR o réu CLEYTON EDUARDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 157, caput e § 2º-A, I do Código Penal, à pena 6 anos e 8 meses de reclusão no regime inicial fechado e 16 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade.
Transitada em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; e) oficie-se autorizando a incineração das drogas; f)  intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP).
P.I.C.
Tambaú, 11 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA