1500950-59.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... e como ele já tem uma passagem por tráfico os militares estão “jogando as drogas” pra cima dele. Quanto ao envolvimento de Alef com o tráfico afirma saber apenas que ele é olheiro da boa há mais tempo.".
Sob o crivo do contraditório, afirmou que realmente foi pego nessa "loja", onde estava atuando como "olheiro". Tinha saído da cadeia havia uma semana, tempo em que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500950-59.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500950-59.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÁLEFF DA SILVA ROMA e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Aleff da Silva Roma e Paulo Ricardo Donizeti de Abreu, com qualificação nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 29, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 11 de maio de 2021, às 22:50h, na via pública situada na Rua Efigênia Siqueira, altura do nº 10, Vitápolis, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, ALEFF DA SILVA ROMA, qualificado às fls. 03 e 23/24, e PAULO RICARDO DONIZETI DE ABREU, qualificado às fls. 03 e 21/22, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 67 porções de “cocaína”, com peso líquido de 95,86 gramas, 85 porções de “crack”, com peso líquido de 7,1 gramas, 36 porções de “maconha”, com peso líquido de 9,35 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09, laudo de constatação provisória de fls. 11/14 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, ALEFF e PAULO RICARDO realizavam o tráfico de drogas no local acima mencionado, sendo que o primeiro realizava a venda e o segundo exercia a função de olheiro.
Policiais militares em patrulhamento entraram na via em que ALEFF e PAULO RICARDO estavam, sendo que eles passaram a correr assim que viram a viatura.
Durante a tentativa de fuga, PAULO RICARDO jogou uma sacola num córrego e mais à frente jogou dinheiro também no córrego.
Os policiais conseguiram detê-los, sendo que nada encontraram em revista pessoal, mas recuperaram a sacola e o dinheiro dispensados por PAULO RICARDO, sendo que na primeira havia 67 porções de “cocaína”, 85 porções de “crack”, e 36 porções de “maconha”. O dinheiro totalizava a quantia de R$ 95,00, oriunda do tráfico de drogas.
Informalmente, PAULO RICARDO confessou que comercializava drogas e AFEFF admitiu que trabalhava como olheiro.
Na Delegacia, ambos os denunciados afirmaram trabalhar como olheiros (fls. 21/24).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 12/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em  prisão preventiva de Paulo Ricardo Donizeti de Abreu. Em relação ao acusado Aleff da Silva Ramo, foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 61/66). 
Aleff e Paulo, foram notificado, respectivamente, às fls. 156 e 125, os réus apresentaram defesa conjunta às fls. 159/161, que não obstou o recebimento da denúncia, em 16/05/2022(Denúncia), e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 169/170.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelos laudos toxicológicos (fls. 11/14 e 189/191), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Por seu turno, a autoria é demonstrada pela prova oral colhida no curso da instrução.
O acusado Aleff da Silva Roma, a respeito disso (fls. 23/24), esclareceu "que estava trabalhando como olheiro na boca de fumo, tendo exercido tal função por 05 vezes nas ultimas semanas, que não realiza diretamente a venda de drogas, apenas sendo responsável por alertar quando da chegada da polícia, recebendo por isso R$ 50,00 por dia. Que na data dos fatos os militares chegaram o local e o abordaram, não sendo encontrado nada de ilegal. Indagado quanto ao envolvimento de Paulo Donizete ele informou que essa é a primeira vez que o vê na “boca” ele seria responsável por vender as drogas no cantão, e que com a chegada da polícia ele correu e jogou as drogas no rio, sendo também abordado em seguida.".
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Relatou que estava em uma esquina, esperando que o traficante trouxesse um cigarro que havia comprado, quando viu a polícia chegar. Não falou nada, porque não estava envolvido com o tráfico, mas correu pela ponte, tendo sido abordado. Os policiais disseram que viram que ele não tinha nada a ver, porém pediram para ele entrar no córrego e buscar a sacola, o que não aceitou, temendo pelo que pensassem os traficantes.
O corréu Paulo Ricardo Donizeti de Abreu, na delegacia (FLS. 21/22), disse "que este foi o seu primeiro dia na boca de fumo, mas que só exerceu as funções de olheiro, que receberia R$ 100,00 por tal atividade, que quando da chegada dos militares as pessoas que estavam em posse da droga correram e como ele já tem uma passagem por tráfico os militares estão “jogando as drogas” pra cima dele. Quanto ao envolvimento de Alef com o tráfico afirma saber apenas que ele é olheiro da boa há mais tempo.".
Sob o crivo do contraditório, afirmou que realmente foi pego nessa "loja", onde estava atuando como "olheiro". Tinha saído da cadeia havia uma semana, tempo em que estava trabalhando "olheriro", pelo que ganhava cem reais por dia. Não conhecia Aleff anteriormente. Nada foi encontrado em seu poder; não sabe com quem estavam as drogas, porém tinha uns meninos lá vendendo.
O policial militar Renan Rodrigues Cavalcante, no distrito policial (fl. 07), relatou "que estavam em atendimento de uma ocorrência de uso de entorpecentes, quando visualizaram dois indivíduos adentrando a via, que tais pessoas correram assim que visualizaram a viatura, sendo que durante a corrida, um deles, posteriormente identificado como PAULO RICARDO DONIZETI DE ABREU, de desfez de uma sacola jogando-a dentro do córrego; que conseguiram alcancá-los, mas instantes antes Paulo, ainda jogou R$95,00, em dinheiro no córrego. Que realizaram busca pessoa e nada de ilícito foi encontrado com qualquer um deles, contudo na sacola plástica jogada no córrego foram encontrados 67 invólucros plásticos contendo cocaína, 85 invólucros plásticos contendo crack, e 36 invólucros plásticos, contendo maconha, conforme laudo de constatação preliminar. Em dialogo informal Paulo respondeu que trabalhava comerciando entorpecentes, ganhando R$ 100,00, por dia, enquanto Aleff respondeu que trabalhava como olheiro, recebendo R$ 50,00. Que realizaram então a captura dos indiciados e os conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga, bem como para salvaguardar a integridade física dos integrantes da guarnição.".
Judicialmente, recordou ter recebido notícia pelo Copom de tráfico de entorpecentes. Chegando no local, duas pessoas empreenderam fuga a pé no local indicado. Em meio a fuga, Paulo jogou uma sacola no rio. Conseguiram abordá-los, oportunidade em em que Aleff confessou que estaria como olheiro, e Paulo, no tráfico propriamente.
O outro policial militar Murilo dos Santos Muniz, na fase de inquérito (fl. 08), contou "que estavam atendendo uma ocorrência de uso de entorpecente, quando ao entrar na via, dois indivíduos correram assim que visualizaram a viatura, sendo que durante a corrida, um deles, posteriormente identificado como PAULO RICARDO DONIZETI DE ABREU, jogou uma sacola dentro do córrego. Após algum tempo ambos foram alcançados, contudo momentos antes da captura Paulo, ainda jogou R$ 95,00, em dinheiro no córrego. Em revista pessoal, nada foi encontrado com Aleff da Silva Roma, nem com Paulo Ricardo Donizete de Abreu, contudo na sacola plástica jogada no córrego foram encontrados 67 invólucros plásticos contendo substancia, aparentando ser cocaína, 85 invólucros plásticos contendo substância, aparentando ser crack, e 36 invólucros plásticos, contendo substância, aparentando ser maconha. Indagados informalmente, Aleff respondeu que trabalhava como olheiro, e Paulo respondeu que trabalhava comerciando entorpecentes, ganhando R$ 100,00, por dia. Diante de tal situação realizaram a captura dos indiciados e os conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.".
Em juízo, relatou que haviam ido atender ocorrência de tráfico de entorpecentes no local indicado. Lá é uma rua sem saída, já conhecido como ponto de tráfico. Quando a viatura chegou, empreenderam fuga a pé, indo por uma ponte que passa sobre o córrego. Em meio a fuga, Paulo jogou a sacola no córrego e deixou cair um bolo de dinheiro no caminho. Conseguiram abordar os acusados e recuperar o dinheiro e a droga, usando um bambu para pegar a bolsa. Não conhecia os réus anteriormente; todavia, depois desse fato, prendeu Aleff em razão da sua condição de procurado, porém não sabe a que processo isso dizia respeito.
Verifica-se que os agentes públicos prestaram relatos firmes e sem contornos de tendenciosidade. A mecânica dos fatos por eles narrados, vale dizer, mostrou-se coerente, além do que se apresentou escorada, também, em outros elementos probatórios.
Ao examinar essa dinâmica, fica evidente a ligação do réu Paulo com o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, extrai-se em primeiro lugar, que a diligência dos agentes públicos não foi aleatória; e a abordagem de Paulo, tampouco foi casual. Com efeitos, os militares foram até aquele ponto, segundo colocaram, em razão da notícia de ocorrência de tráfico de entorpecentes; e visualizaram o réu Paulo correr ao avistar sua presença, dispensando uma bolsa no córrego e dinheiro pelo caminho.s. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
Desta feita, tem-se que as declarações dos agentes ligam, diretamente, Paulo à droga e, por efeito, à mercancia ilícita, considerando que as características do tóxico eram típicas de drogas destinadas ao tráfico.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu Paulo Ricardo trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume àquela do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A seu turno, com relação a Aleff, não foi visualizado na posse de droga ou dinheiro; tampouco indicaram os agentes ato concreto desse réu, vinculando-o, de qualquer maneira, com o corréu Paulo.
Desta feita, materialmente, não há nada em seu desfavor.
Tudo o que pesa contra ele, com efeito, é a confissão por ele realizada na fase policial, sobre a qual, vale dizer, voltou atrás em juízo. Cuida-se de elemento que, embora relevante, não sustenta por si só condenação.
Desta feita, paira dúvida no que diz com esse réu, que deve ser absolvido, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Passa-se à dosimetria de Paulo Ricardo Donizeti de Abreu.
A culpabilidade apresenta-se normal. Sem antecedentes valoráveis nesta fase. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a não desprezível quantidade de entorpecentes e, principalmente, a variedade apreendida, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, haja vista que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Circunstâncias inerentes a espécie. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente, conforme se vê do confronto de sua folha de antecedentes (fls. 34/41) com sua certidão de antecedentes (fls. 195/196), tendo sido extinta a sua pena privativa de liberdade relativa a condenação anterior em 18/01/2021. Por outro lado, confessou parcialmente o crime, atribuindo-se atuação de somenos importância (mero olheiro) em relação à realidade (pessoa que estava na posse da droga destinada ao comércio e do produto das vendas). No confronto dessas circunstâncias, a agravente é preponderante e determina seja a pena aumentada em 01 (um) ano, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos de reclusão.
A reincidência é incompatível com o benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público: 
(i) CONDENAR o réu Paulo Ricardo Donizeti de Abreu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(i) ABSOLVER o réu Aleff da Silva Roma, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu Paulo, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Quanto a Aleff, considerando o resultado deste julgamento, REVOGO sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 30 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA