1500262-85.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148272/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25305237 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2148272 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO INDIANO ERE
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500262-85.2022.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-85.2022.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148272/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25305237 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2148272 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO INDIANO ERE
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 168-169) em face Bruno Indiano Ere com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na peça acusatória que, no dia 01.06.2022, por volta de 1h14, na Rua Paschal Marcialia, 44, Pitangueiras, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, um invólucro plástico (tipo “zip lock”) contendo uma porção de cocaína, com massa líquida de 3,33 gramas; vinte e três invólucros de papel alumínio e oito invólucros plásticos do tipo “filme” contendo crack, com massa líquida de 6,37 gramas; além de cinco porções de maconha, com massa líquida de 5,4 gramas, tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia, o acusado estaria em local que seria conhecido ponto de tráfico de drogas. Ao avistar a aproximação de uma viatura da Polícia Militar, teria se desvencilhado do recipiente que trazia consigo, no qual estavam as porções de crack, de cocaína e de maconha acima mencionadas, tendo empreendido fuga em seguida.
Para evitar a abordagem, o acusado teria pulado o muro existente nos fundos do imóvel em que se encontrava, adentrando na residência de uma vizinha idosa que teria pedido auxílio à guarnição policial.
O acusado teria sido detido ainda no interior da residência vizinha. Em revista pessoal, nada de ilícito teria sido encontrado. No local em que o acusado estava inicialmente, teria sido encontrado o recipiente que ele trazia consigo (um chuveiro oco), no interior do qual estavam as drogas mencionadas, assim como a quantia de R$ 199,00.
Segundo o Ministério Público, as circunstâncias da prisão (após tentativa de fuga), a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como estavam embalados (em porções individuais, prontas para a venda), além do valor em espécie apreendido em poder do denunciado, evidenciariam que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiras pessoas.
O acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia (fls. 52-55), houve a concessão da liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido às fls. 73-74 em 01.06.2022.
V. Acórdão nos autos do Recurso em Sentido Estrito n. 0000539-78.2022.8.26.0459 que deu provimento ao recurso do Ministério Público para decretar a prisão preventiva do acusado. Mandado de prisão preventiva cumprido em 22.08.2022 (fls. 130-131), com audiência de custódia realizada às fls. 145-147.
O acusado foi notificado (fl. 191) e apresentou resposta à acusação às fls. 196-199.
Decisão (fls. 204-207) que recebeu a denúncia em 21.11.2021 e manteve a custódia cautelar.  
Em audiência de instrução e julgamento, houve oitiva de testemunhas e interrogatório do acusado.
Oferecidas alegações finais pela acusação que requereu a improcedência da ação penal em função de fundada dúvida acerca de prática do crime. Sustentou que houve modificação de depoimento em fase judicial. Alegou que, nos casos em que a droga não é encontrada com o acusado, há indicação do local ou do que permitia concluir que a droga era de propriedade do acusado. Sustentou que o depoimento dos policiais menciona que o entorpecente teria sido encontrado no interior do imóvel, sem menção de que ele se encontrava com a droga em mãos. Sustentou que a informação prestada em Juízo pelos policiais representa dinâmica não usual de relato dos fatos e houve negativa do acusado em Juízo, o que indica dúvida razoável sobre a autoria do crime. Requereu a absolvição do acusado, com concessão da liberdade. Quanto ao dinheiro, tendo em vista que o acusado negou a propriedade, requereu perdimento em favor da União.
A Defesa pleiteou a absolvição do réu em função da ausência de provas. Concordou com o perdimento do valor apreendido, uma vez que não tem indicação de propriedade. 
 
É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls. 1-38 (Auto de prisão em flagrante), fls. 10-11 (Auto de exibição e apreensão), fls. 12-13 (Auto de constatação preliminar), fls. 87-89 e 90-92 (laudo pericial referente aos entorpecentes).
O laudo de fls. 88 constatou 1 invólucro plástico, com massa líquida de 3,33g, contendo material sólido particulado, além de 23 invólucros de papel alumínio e 8 invólucros plásticos, contendo material sólido petrificado com massa líquida de 6,37g,  sendo que em ambos houve a detecção de cocaína.
O laudo de fl. 91 constatou invólucros plásticos contendo fragmentos vegetais com massa líquida de 5,4g, em que foi detectada a substância Tetrahidrocannabinol (THC).
Entretanto, no que concerne à autoria, nos termos da manifestação ministerial, após o término da instrução processual, remanesce a existência de dúvida razoável. 
O policial militar Eliezer Fabiano Arcênio disse que estava no patrulhamento, local é conhecido como biqueira, era uma porta na calçada, tipo um barracão, ele saiu correndo aos fundos, pulou o muro, localizaram um potinho de chuveiro que ele largou para trás, havia droga no potinho de chuveiro. Disse que uma senhora idosa gritou que ele entrou dentro da residência dela. Disse que o pote de chuveiro estava na mão dele, ele deixou cair no trajeto dele, não arremessou. Disse que já tinha abordado o réu outras vezes, ele vendia droga em outra rua. Disse que ele confessou que o dinheiro que ele estava era proveniente da venda das drogas, confessou que estava vendendo. Disse que falou na delegacia que viu o pote com o acusado, mas não sabe por qual motivo não constou no depoimento em sede policial. Disse que não tinha mais pessoas quando a viatura chegou, só tinha ele. Disse que só viu o réu com essa embalagem em mãos e o local era conhecido como biqueira. Disse que a porta da residência sai na calçada, ele estava no meio da porta com a porta entreaberta, ele correu para o fundo, passou em uma janela do fundo e foi para a casa da vizinha. Disse que o primeiro contato que viram o acusado ele estava na porta com o chuveiro na mão, usando como potinho. Disse que a porta é na calçada. Disse que ele estava dentro e fora da casa ao mesmo tempo. Disse que viram ele com esse pote dentro. Disse que ele estava com o pote na mão, correu e perdeu no percurso. Disse que o pote foi apreendido dentro da casa, ele passou pela janela e deixou cair no fundo. Disse que toda a droga encontrada estava dentro desse pote. Disse que o dinheiro estava dentro da blusa dele.   
O policial militar Jean Ricardo Borges disse que se recorda da prisão. Disse que o acusado estava na porta de um imóvel que é conhecido como ponto de venda de drogas, a porta estava aberta, segurando a metade de um chuveiro na mão. Disse que adentraram à rua, porque fica próximo à esquina, de imediato ele correu para o interior do imóvel, viram que ele estava pulando na janela da casa vizinha, a parede lateral é divisa com outra residência, ele arrombou a janela de outra residência e pulou em tal residência. Disse que a vizinha pediu socorro e conseguiram prender ele dentro da casa da vizinha. Disse que assim que viraram, conseguiram ver o acusado. Disse que sabe que é ponto de venda o local.
Em seu interrogatório, o acusado disse que tinha acabado de usar, tinha pessoas na rua e saíram todos correndo. Disse que já tinha usado tudo e não estava com droga consigo. Disse que o que os policiais falaram não aconteceu, não sabe o que é o chuveiro/pote que os policiais falaram. Disse que tinha parado para usar droga. Disse que tinha mais gente na rua que estava usando com ele, mas que correram e ele correu para dentro. Disse que esse local em que correu para dentro é abandonado, não mora ninguém e disse que também não mora no local. Disse que não tinha nenhum dinheiro. Disse que é usuário há algum tempo. 
Com efeito, nos termos da manifestação do Ministério Público, a versão apresentada pelos policiais, sob o crivo do contraditório, é distinta da narrativa que consta no documento que concerne à oitiva em sede policial (fls. 4-5 e 6-7). 
Na fase policial, constou, nos referidos depoimentos, que o entorpecente teria sido encontrado no interior de imóvel. Em Juízo, os policiais afirmaram que o entorpecente estaria dentro de um pote que estava nas mãos do acusado, o que teria sido visto pelos policiais logo ao início da ocorrência, na porta do imóvel que faria divisa com a rua.
O acusado, em Juízo, negou a prática dos fatos. Os entorpecentes não foram encontrados na busca pessoal com o réu e remanescem dúvidas sobre o local em que se encontravam as drogas e o referido pote.
Não houve informação sobre eventuais outras pessoas em proximidade ao acusado, nem sobre eventual atividade de mercancia. Ademais, o imóvel, no qual o entorpecente teria sido encontrado, seria imóvel supostamente aberto e abandonado. 
A contradição existente entre as versões apresentadas, com efeito, ao final da instrução processual, representa dúvida razoável e torna insuficiente o nexo de causalidade entre o entorpecente, o numerário apreendido e o acusado. 
As versões apresentadas são contraditórias e não há elementos de cognição suficientes para demonstrar a ocorrência dos fatos tal como descritos na denúncia. 
A prova produzida consiste em elementos extrajudiciais que não foram suficientemente comprovados em Juízo.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória.
Diante da natureza acusatória do sistema processual penal, o art. 385 do Código de Processo Penal deve ser aplicado em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos. Nos caso vertente, todavia, isso não ocorre. 
O conjunto probatório, como bem apontado pelas partes, não se revela apto a ensejar decreto condenatório, sendo que os elementos contidos nos autos correspondem apenas aos indícios colhidos em sede policial, com incerteza no que concerne à prova sobre a autoria, após o término da instrução. 

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado Bruno Indiano Ere, quanto à imputação de ter incorrido no delito previsto no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, em função da insuficiência de provas.
Por conseguinte, considerando a absolvição, não se mantém presentes, neste momento, os pressupostos da custódia cautelar, de modo que faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade e revogo a prisão preventiva decretada nos autos. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado ao acusado qualificado nos autos. De acordo com o Comunicado 464/2019 remeta-se cópia alvará de soltura ao I.I.R.G.D. pelo e-mail alvara.iirgd@sp.gov.br e ao local em que o acusado se encontra preso. 
Sem custas, diante da absolvição.
Com o trânsito em julgado, devidamente certificado, (i) efetuem-se as anotações e comunicações decorrentes da absolvição, inclusive ao IIRGD e (ii) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição de eventual da droga apreendida para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Tendo em vista a concordância das partes e a ausência de identificação de proprietário do numerário apreendido, determino o perdimento do numerário apreendido (fl. 10) em favor da União. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada pelo Convênio de DPE/OAB. 
Após, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Int. Ciência ao Ministério Público. 

Pitangueiras, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA