1500203-57.2020.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... é tecnicamente primário, posto que embora condenado por tráfico de drogas, esta inda não conta com transito em julgado. Por fim, Emanuel não conta com antecedentes, até porque tinha pouco mais de 18 anos a época do crime. Assim, em primeira fase de aplicação de pena, os antecedentes de Rafael não serão considerados sob pena de dupla punição em razão de reincidência.
Seguindo-se na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500203-57.2020.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-57.2020.8.26.0592
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMANUEL MEDEIROS PINHEIRO DOS SANTOS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA





Vistos...


Trata-se de ação penal pública promovida contra EMANUEL MEDEIROS PINHEIRO DOS SANTOS, DOUGLAS FRANCISCO DA SILVA, denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c/c §2º-A, inciso I, c/c §3º, inciso II, do Código Penal, e RAFAEL DA SILVA CARDOSO denunciado como incurso no art. 311, “caput”, em concurso material com o art. 157, § 2º, c/c §2º-A, inciso I, e c/c §3º, inciso II, c/c art. 29, todos do Código Penal porque “agindo com unidade de propósitos e em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Ademar Seiji Shida, Marcelli Spreafico Rodrigues e Heloa Mirelly Souza, a quantia de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), pertencente ao estabelecimento comercial “JN Montagens e Manutenções”, sendo certo que da violência empregada no roubo resultou a morte do ofendido Ademar Seiji Shida. Consta ainda que, em local e data ainda não apurados, mas anteriormente ao dia 04 de setembro de 2020, RAFAEL DA SILVA CARDOSO, vulgo ”Rafa”, qualificado indiretamente a fls. 166/169, adulterou sinal identificador de veículo automotor.”
Consta da denuncia que antes do ato principal, o denunciado Rafael teria adulterado os sinais identificadores da motocicleta Yamaha/YBR, cor prata, inserindo fita adesiva de cor preta, nas placas originais do motociclo (DKL-9348, de Tupã-SP) pelas placas BKC- 8848.
Ato contínuo, os denunciados previamente ajustados, tomaram conhecimento de que a empresa “JN Montagens e Manutenções” realizaria o pagamento dos funcionários em dinheiro, razão pela qual deliberaram a prática do roubo no referido estabelecimento, tendo Rafael fornecido duas armas de fogo e a motocicleta com sinais identificadores adulterados para os denunciados Emanuel e Douglas executarem o crime.
Emanuel e Douglas, então, dirigiram-se até o local dos fatos, com os rostos cobertos com capuzes e capacetes para não serem identificados, porém, erraram a localização do estabelecimento, ingressando no imóvel comercial vizinho a empresa “JN”, onde funciona uma oficina auto elétrica. 
Nesse instante, Emanuel surpreendeu o proprietário da oficina, o idoso Ademar Seiji Shida, contra quem efetuou um disparo de arma de fogo, atingindo-lhe a cabeça.
Mesmo assim, Douglas deslocou-se até a “JN Montagens e Manutenções”, onde abordou as adolescentes Marcelli Spreafico Rodrigues e Heloa Mirelly Souza anunciando o assalto, onde, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiu que as vítimas entregassem o dinheiro que havia na empresa.
Enquanto Douglas se voltava para as adolescentes com a arma em punho, Emanuel adentrou no imóvel, igualmente armado com o revólver, cujo disparo havia sido realizado contra a vítima Ademar. 
Subjugadas, as ofendidas entregaram o malote contendo a quantia de R$ 85.000,00 em dinheiro, que seria destinada ao pagamento dos funcionários, sendo que estes fugiram em direção a residência de Rafael, onde dividiram o proveito criminoso.
A Polícia Militar, contudo, na zona rural limítrofe entre as cidades de Bastos-SP e Rancharia-SP, localizaram a motocicleta utilizada pelos assaltantes, a qual estava parcialmente coberta pela vegetação e nas imediações abordaram Emanuel escondido no matagal, o qual confessou a participação no crime e delatou seus comparsas.
Na residência do denunciado Rafael foi encontrado dois revólveres, munições, documentos e malotes bancários, além da roupa utilizada pelos autores na ocasião do assalto.  Douglas e Rafael não foram localizados.
Pela r.decisão de fls. 118/123, datada de 05 de setembro de 2020, foi decretada a prisão temporária de Douglas e Rafael, bem como a transformada em preventiva a prisão em flagrante de Emanuel.
Recebida a denúncia em 08 de outubro de 2020 (fls.221/227), foi decretada a prisão preventiva dos réus foragidos, bem como determinada a citação destes por edital.
Rafael foi preso em 22/10/2020, fls.313. Douglas em 26/10/2020, fls.333.
Os réus foram então citados: Douglas, fls.446; Rafael, fls. 448 e; Emaneul, fls.450.
Pelo V. Acórdão proferido em sede de Habeas Corpus, foi refutada a arguição e colidência de Defesas e determinado a reabertura de prazo a resposta a acusação dos acusados, o que foi apresentado pelo Defensor Constituído as fls.700/716, complementada as fls.739/750.
Audiência foi realizada as fls.761/762, com a oitiva das vítimas, testemunhas e interrogatório dos acusados.
Sobreveio a juntada de laudos, bem como pedido de restituição a motocicleta por terceira, fls.865/867.
Foi acolhido pleito subsidiário de depósito da motocicleta com a terceira.
Encerrada a instrução, sobreveio a apresentação de alegações finais.
O Ministério Público, fls.922/944, reputando provada a autoria e materialidade delitiva, requereu a procedência integral da acusação com a condenação contundente dos réus.
Já a Defesa, fls.947/962, após fazer histórico da acusação, indica razões a demonstração da inocência de Emanuel, que por sua vez, teria sido vítima de abuso dos policiais a indicação dos demais corréus. Ato contínuo, aponta incongruências que entende presente nas provas. Nega, inclusive, provas da aquisição da motocicleta e falso por parte de Rafael, bem como aponta a ilegalidade da busca em seu lar. Subsidiariamente, aponta que não haveria razões a fixação de pena acima do mínimo ou em regime fechado.
Em 27/04/2022 foi juntada determinação do E. TJSP, pela reavaliação da necessidade de prisão.

É o relatório do essencial.
Decido.

A materialidade delitiva, encontra-se amparada nos autos de exibição e apreensão de fls. 69/70, realizado na “propriedade rural denominada "Chácara da Alegria", Seção Fartura, nesta cidade, onde reside Rafael da Silva Cardoso”, onde apreendidos:

“- UM REVÓLVER, MARCA TAURUS, CALIBRE 38, CANO DE 6 POL (152MM), TAMBOR PARA SEIS CARTUCHOS, CABO DE MATERIAL SINTÉTICO, NÚMERO 490486. ENCONTRADA DESMUNICIADA. EMBALADO E LACRADO SOB Nº 0000107.
- UM REVÓLVER MARCA TAURUS, CALIBRE 38, CANO DE 3 POL (76MM), TAMBOR PARA SEIS CARTUCHOS, CABO DE MADEIRA, COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. ENCNTRADA DESMUNICIADA. EMBALADO E LACRADO SOB NÚMERO 2850040.  
- 15 CARTUCHOS, SENDO: 10 DA MARCA CBC, DOIS COM PONTA OGIVAL E 8 PONTA OCA; 4 DA MARCA AGUILA PONTA OGIVAL; 1 MARCA WINCHESTER PONTA OCA.
- UMA BOLSA DE MATERIAL SINTÉTICO, DE COR AZUL MARINHO, CONTENDO DOIS TALÕES DE CHEQUE, DO BANCO SICOOB - EMPRESARIAL, AMBOS COM 20 FOLHAS, UM NUMERADO DE 000221 A 000240 OUTRO NUMERADO DE 000241 000260, COM AS FOLHAS DE Nº 000241 A 000245, ASSINADAS EM NOME DE 'SILVANA C. DE FRANCA DE SOUZA', PERTENCENTES À CONTA Nº 000007843-3 EM NOME DE SILVANA CRISTINA DE FRANCA DE SOUZ CNPJ 22.598.851/0001-10. ENCONTRADA JOGADA AO LADO DA CASA PRINCIPAL DA PROPRIEDADE.  EMBALADA E LACRADA SOB Nº 0000108.
- 46 ENVELOPES DE COR BRANCA, TIPO OFÍCIO, COM A IMPRESSÃO "JN MONTAGEM E MANUTENÇÕES Fone: (14) 3478-4153 (14) 99826-5588 - (14) 99826-5544 Rua Jacob Ferreira Ferro, 98 - Jardim Vale do Sol CEP 17690-000 - BASTOS - SP", TODOS VAZIOS. ENCONTRADOS ESPALHADOS AO LADO DA CASA PRINCIPAL DA PROPRIEDADE. EMBALADOS E LACRADOS SOB Nº 0000108.
- 38 RECIBOS DA MARCA TILIBRA, COM CARIMBO: "Silvana Cristina de França de Souza Rua Barão do Rio Branco, 483 Centro - Tel.: (14) 3478-4153 CNPJ: 22.598.851/0001-10 insc.: 207.024.013.110", PREENCHIDOS DE FORMA MANUSCRITA, CONSTANDO VALORES DIVERSOS E NOMES DIVERSOS EM CAMPO PRÓPRIO. ENCONTRADOS ESPALHADOS AO LADO DA CASA PRINCIPAL. EMBALADOS E LACRADOS SOB Nº 0000108. 
- UM COLDRE DE MATERIAL SINTÉTICO DE COR PRETA, COM ELÁSTICOS PRÓPRIOS PARA PRENDER À CINTURA, SEM MARCA; UM ELÁSTICO TIPO CINTURÃO, DE COR PRETA, COM PRESILHA, SEM MARCA; UMA CAMISA DE COR LILÁS, MANGAS COMPRIDAS, TAMANHO 2, MARCA FILLIPO LORENZO; UM PAR DE SAPATOS DE COR PRETA, Nº 42 COM IDENTIFICAÇÃO CA43589; UMA CAMISETA TIPO POLO, DE COR PRETA COM ESTAMPAS BRANCAS, TAMANHO M, MARCA 'CASUAL MEN'; UM PAR DE LUVAS DE COR PRETA, DE MATERIAL SINTÉTICO, MARCA VOLK; UMA BLUSA DE MOLETOM COM CAPUZ, DE COR CHUMBO, COM MARCA E INSCRIÇÃO 'ADIDAS' NO  PEITO; UMA CALÇA JEANS DE COR PRETA, MARCA 'LIMINAR', COM CINTO DE COR PREDOMINANTE BRANCA. TODOS ENCONTRADOS AMONTOADOS AO LADO DA CASA PRINCIPAL. EMBALADOS E LACRADOS SOB Nº 3805851. 
- UM CAPACETE DE COR PRETA COM ADESIVOS DE COR ROSA, MARCA 'SAN MARINO', EMBALADO E LACRADO SOB Nº DSPT0003980.
- R$ 100,00 (CEM REAIS) EM DINHEIRO, SENDO DUAS NOTAS DE R450,00 (CINQUENTA REAIS), ENCONTRADAS ENTRE OS ENVELOPES ESPALHADOS E APREENDIDOS NESTE AUTO. EMBALADAS E LACRADAS SOB Nº 3223942.” (destaques não originais)

Às fls. 71, consta a apreensão, “no interior da mata às margens do Rio do Peixe, em distância aproximada de 200 metros da rodovia Brigadeiro Eduardo Gomes e nas proximidades de onde foi encontrada a motocicleta de placas DKL 9348 e o investigado EMANUEL MEDEIROS PINHEIRO DOS SANTOS”: 
“- UMA CALÇA JEANS, COR CINZA, MARCA 'IN TACTO', TAMANHO 44; UM PAR DE SAPATOS DE COR PRTA, MARCA 'WURTH', Nº 43, AMBOS COM MEIA DENTRO. EMBALADOS E LACRADOS SOB Nº3805858.
- UM CAPACETE DE MOTOCICLISTA, MARCA 'MARCA TAURUS FEMME', DE COR ROSA, EMBALADO E LACRADO SOB Nº DSPT0003991.” 

Às 101/105 foi apontado no boletim de ocorrência que em “...patrulhamento ostensivo rotineiro e localizaram na Rodovia SP 457 87+100 metros, em meio a zona rural, uma motocicleta coberta parcialmente por grama, placas DKL 9348/Tupã que estava com a placa adesivada para alterar para BKC 8848, que fora retirada após os trabalhos periciais.  Foi acionada perícia ao local do fato e, após os trabalhos periciais a motocicleta foi devidamente exibida e apreendida nessa Delegacia de Polícia para posterior encaminhamento para o local do fato. Informam ainda os Policiais Militares que o patrulhamento ostensivo foi intensificado na zona rural com vistas a localizar o condutor da motocicleta abandonada, de modo que, um uma mata fechada, localizaram homiziado a pessoa identificada como Emanuel Medeiros Pinheiro dos Santos, o qual trajava bermuda. Indagado, teria confessado a participação no crime e ainda teria delatado onde estaria o segundo autor e a arma utilizada na prática do crime, que estariam em um sítio na cidade de Bastos. Diligências prosseguiram com as informações colhidas preliminarmente por Emanuel, logrando êxito no resultado das diligências na cidade de Bastos....” (destaque não original), o que resultou na apreensão de:
“Veículos apreendidos:
Placas.......: DKL9348
Chassis......: 9C6KE026020010589
Proprietário.: HEVISTON CARDOSO DA SILVA
Tipo.........: MOTOCICLO
Ano fabric...: 2002
Ano modelo...: 2002
Marca........: YAMAHA/YBR 125ED
Cor..........: Prata
Município....: TUPA - SP
Local........: Outros”

O laudo do IC sobre as condições de apreensão da motocicleta e a adulteração estão as fls. 780/785:

“Trata-se do veículo de placas DKL-9348/Tupã – SP, espécie motocicleta, marca YAMAHA, modelo YBR Stroke, cor prata; na qual não se constatou danos de aspecto recente; porém, apresentava os caracteres da placa “D”, “L”, “9” E “3”, alterados por fita isolante impedindo sua correta visualização, transformados em “B”, “C”, “8” e “8” respectivamente, conforme fotografia anexa.
Cumpre ressaltar que, tanto a numeração do chassi como a do motor, se apresentavam sem vestígios de adulteração.
Por fim, cumpre ressaltar que fora encontrada pegada de pé descalço correspondente ao pé esquerdo nas proximidades de onde foi encontrado o veículo acima descrito.”

Às fls. 153/163 foram juntados nos autos fotografias do sistema de segurança que demonstram a ação dos agentes durante a subtração, bem como as fls. 164/165, fotografia das roupas apreendidas, que denotam a similitude destas.
O laudo necroscópico de fls.314/318, aponta que a vítima “sofreu lesões corporais fatais por traumatismo crânio-encefálico ao ser vulnerado por projétil disparado por arma de fogo....”
 
No laudo de fls.727/738 restou consignado, em síntese: a) que das duas armas apreendidas uma (exatamente a de calibre 38) teve resultado positivo no exame para “disparo recente”; b) não foram encontradas “digitais” nas munições; c) que as munições possuíam efeito lesivo, ou seja, efetividade.
As fls. 772/775 consta laudo residuográfico de Emanuel, negativo.
O laudo de fls.908/918 indica a condições dos locais onde realizados os atos.
Conquanto apenas a prova material já fosse contundente, a prova oral também é peremptória quanto a autoria.
Recorde-se que após o ato, os Policiais Militares Marcos, Reuli e Osvaldo, que na oportunidade estavam a serviço na cidade limítrofe de Rancharia, ao tomarem conhecimento do ocorrido, foram até a divisa dos municípios (ponte do Rio do Peixe), onde observaram que na estrada de terra que margeia o rio havia um rastro “recente de motocicleta”. 
Desta forma, seguindo o “rastro” acabaram encontrando a motocicleta utilizada no crime, como depois confirmado pela perícia, “no mato, ocultada com palhas por cima”.
Ato contínuo, “quinhentos metros adiante encontraram uma calça jeans e uma bota preta” e novos “rastros”, sendo que aí, “com apoio de outros Policiais Militares mormente da Equipe BAEP”, acabaram encontrando o réu EMANUEL MEDEIROS PINHEIRO DOS SANTOS, que na oportunidade “trajava apenas uma bermuda”.
Questionado, o réu teria confessado o ato, como se vê, inclusive, de seu depoimento na seara policial, fls.29:
“...Esta morando na cidade de Bastos há cinco meses. Até então morava na cidade de Herculândia. De alguns dias para cá, juntamente com seus conhecidos DG e RAFA, passaram a entabular a prática de um crime de roubo. RAFA é quem apontou o local em que se daria o crime, bem como forneceria as armas de fogo e a motocicleta que seria utilizada. O local do roubo seria a empresa JN, que trabalha no ramo de montagem de gaiolas, que funciona nesta cidade, em endereço que não sabe informar. Combinaram que iriam para o local hoje, após as três da tarde. Nesse horário DG apareceu, pegaram as armas e roupas que seriam utilizadas e até então estavam guardadas no mato e em seguida foram para o local do roubo. O interrogando vestiu um camisão bege, uma calça jeans escura e luvas pretas. Estava armado com um revólver calibre 38. Estava com capacete branco. DG usava calça escura e blusa e luvas pretas. Ele estava armado com um revólver calibre 32. ele usava um capacete preto. DG foi pilotando a moto e o interrogando na garupa. Pararam nas proximidades da empresa que seria roubada, porém, por engano, entraram no imóvel vizinho, onde funciona uma auto-elétrica. Lá estava apenas um senhor japonês idoso. O interrogando o rendeu, enquanto DG foi para a empresa correta. Estava muito nervoso, tremendo sua arma acabou disparando e atingindo o idoso. Não tinha intenção nenhuma de atirar. Quando viu o idoso caído, correu para a empresa vizinha, onde DG já estava consumando o roubo. Saíram do local com o malote de dinheiro e mais uma vez DG foi pilotando a motocicleta. Foram até a casa de RAFA, uma chácara perto do Mesquita, onde DG desembarcou com o produto do roubo e as armas de fogo utilizadas. Recomendou que o interrogando deixasse a motocicleta nas proximidades do Rio do Peixe e em seguida DG iria busca-lo. Foi até o local referido, onde após a ponte pegou uma estrada de terra e abandonou a motocicleta. Ele não apareceu e o interrogando resolveu vir embora a pé mesmo, vestindo apenas uma bermuda. Foi quando foi abordado pelos Policiais Militares. Mostrou o local onde tinha deixado a motocicleta e as roupas que tinha usado na prática do crime. O dinheiro do crime seria dividido em três partes iguais entre o interrogando DG e RAFA. Das fotografias e indivíduos que lhe foram exibidos nesta oportunidade reconhece RAFA como sendo RAFAEL DA SILVA CARDOSO e DG como sendo DOUGLAS FRANCISCO DA SILVA. Não registra antecedentes criminais. Confirma que esteve no local há algum tempo, por duas vezes, junto com RAFAEL, pois ele já trabalhou lá.”
É certo que inquirido em juízo, o réu Emanuel disse que “desconhece” o que ocorreu. Que conheceria os dois corréus apenas “de vista”. Que no dia estaria com Pamela, quando resolveu “nadar”, tomar um “banho”, sozinho, no Rio do Peixe. Foi agredido e ameaçado de morte pelos policiais, razão pela qual resolveu confessar o ato. Apenas disse que era o autor, para “não morrer”. Nada disse sobre motocicleta ou outros objetos utilizados e proveitos do crime. Não sabe dizer quem foi o autor dos termos do seu interrogatório em juízo. Foi ao rio apenas com sua roupa de banho, caminhando posto que era atividade que gostava. Demorou cerca de 15 min até lá posto que já estava em um sítio, depois de sair da casa de Pamela. 
Porém, sua versão em juízo não merece crédito, afinal, como será registrado nestes parênteses, antes de se prosseguir na linha do tempo dos fatos, a estória apresentada é infantil.
Primeiro porque é absolutamente impensável que alguém deixe a cidade de Bastos (da casa da Pamela), para um sítio, descalço, apenas de bermuda, para se banhar em um “rio”. 
Registre-se, aliás, que o “álibi” apresentado por Emanuel era a testemunha Pamela, que por sua vez declarou que o réu de fato permaneceu em sua casa entre as 13 até as 14 hs, deixando o local com o objetivo de ir se banhar no rio. Todavia, este horário absolutamente anterior a do fato (cerca 16:29hs) e quanto mais de sua prisão ás 18 hs, aí sim, nas margens do Rio do Peixe.
Segundo porque as condições de seu traje são compatíveis com as roupas deixadas pelo caminho, que por sua vez, apreendidas, são exatamente as que utilizadas no momento do crime.
Terceiro porque a argumentação de que sofreu violência dos policiais, é desmentida pelo laudo realizado pelo perito as fls 107, onde relatado que este possuía apenas escoriações, com registro de que o próprio réu teria dito que seriam provenientes de sua fuga pelo matagal. Enfim, haveria conluio da polícia militar, civil e também do médico do IML. 
Quarto porque já em um primeiro momento, restou consignado em seu depoimento, que a arma utilizada e única a ser disparada era a de calibre 38, detalhe que somente veio a se confirmar posteriormente, com o laudo pericial.
 Contudo, de fato, até mesmo irrelevante esta negativa, posto que seguindo-se na linha de tempo, mostra-se genuína a versão inicial de Emanuel, afinal, do contrário, não se teria nos autos os resultados que passam a ser descritos.
Isso porque de acordo com as informações passadas por Emanuel é que os policiais militares Polatto e Morini desconfiaram que o “Rafael” citado seria Rafael da Silva Cardoso, razão pela qual rumaram até o local de seu domicílio, sendo atendidos pelo pai dele, que autorizou a vistoria no local, sendo que em “uma espécie de galinheiro desativado” foram encontrados “dois revólveres, munições, envelopes, roupas, talonários de cheques, luvas, malotes, a quantia de cem Reais em dinheiro”.
Anote-se que em juízo, embora o pai de Rafael, Deusdete afirme que a busca ocorreu sem sua autorização e que fora vítima de violência, esta nova versão não tem seriedade. Isso porque nada disso foi relatado na seara policial não havendo razão a “medo” de policiais militares em frente a Delegado de Polícia, quando se incrimina o filho. Anote-se ademais que tanto Deusdete como a própria mãe (Isabel) do réu confirmaram que os objetos (armas, roupas, documentos...) foram de fato apreendidos em seu quintal, em um galinheiro, ou seja, ao menos pelos policiais “não foram plantados os objetos”. Logo, a despeito da alteração da versão em juízo, conduta que não espanta por parte do pai e mãe, quanto mais diante de tamanha gravidade das consequências do ato do filho, a essência do que disseram apenas reafirma a lisura da conduta dos policiais.
Logo, estéril a argumentação de nulidade da diligência e apreensão dos objetos.
Ato contínuo, ainda sobre Rafael, anote-se que restou demonstrado nos autos que a motocicleta apreendida, utilizada no roubo, era de fato de sua titularidade.
Na seara policial, Andreia Cristina Gomes de Melo Santos, pessoa indicada como “titular” da motocicleta, “na presença de sua advogada constituída, DRA. DANIELI DE AGUIAR PEDROLI – OAB 318.937” declarou que namorava “JOSÉ HENRIQUE GUIRAU PARRA” que lhe falou ter deixado a motocicleta em uma oficina denominada ELIANE MOTOS e que “provavelmente estava com seu amigo RAFA”. Que “RAFA é quem tinha ficado responsável por buscar a motocicleta. Ele inclusive é quem iria pagar o concerto e a Declarante não sabe a razão”. Disse, ainda que “Não sabe o nome inteiro de RAFA ou onde ele mora. Mas desconfiava que ele queria a motocicleta para fazer alguma coisa errada, tanto que em uma das vezes em que ele esteve na casa de seu namorado, com um veículo marca Volkswagen, modelo Saveiro, cor prata, fotografou a placa, conforme exibe em seu celular, EDK 4980.” 
Esta versão, em essência, foi confirmada em juízo, embora 
Aliás, José Henrique, namorado de Andréia, também na seara policial declarou: “...No mês de junho deste ano ela comprou uma motocicleta marca Yamaha, modelo YBR, cor prata, placa DKL 9348 e deixou a mesma na posse do Declarante que a estava utilizando. Há aproximadamente um mês foi multado por não ser habilitado e então resolveu vender a moto. Um conhecido chamado RAFA, que reconhece como sendo RAFAEL DA SILVA CARDOSO. Se interessou. No início desta semana deixou a motocicleta para reparos na oficina ELIANE MOTOS. O próprio RAFAEL iria buscar a motocicleta e efetuar o pagamento. O que foi feito. Estava atrás dele pois ele estava com a moto e ainda não tinha efetuado qualquer pagamento. Quando chegou do trabalho hoje, sua namorada já estava em sua casa. Logo ficaram sabendo que tinha havido um roubo com morte na cidade e que uma motocicleta que poderia ser a sua tinha sido localizada próximo a um rio. Foi atrás de RAFAEL na casa dele, por volta das 17h30, 18h e ele lhe disse que não estava mais com a motocicleta e que o Declarante deveria dar queixa de roubo. Voltou para casa e sua namorada não estava mais lá. Saiu atrás dela e como não encontrou voltou para casa, oportunidade em que os Policiais Civis chegaram e o encaminharam a esta Delegacia de Polícia, onde sua namorada já estava. Quando foi na casa do RAFAEL, levou o capacete de sua namorada ANDREIA pois achava que iria voltar com a moto. Esqueceu o capacete no carro dele pois ele o trouxe até as proximidades de sua casa. Esse capacete é preto com borboletas rosa, novo. O Declarante tinha outro capacete, branco, que foi deixado na oficina junto com a moto, o qual também foi levado por RARAEL...” (Destaque não original)
Em juízo, José Henrique confirmou que Rafael, interessado na aquisição da motocicleta, “ficou responsável” por pegar a motocicleta que estava no “conserto” oportunidade que conseguiu acesso a ela e de um capacete de cor branca. Reconheceu em juízo o réu Rafael e que embora não tenha visto a retirada ou recebido informação de quem retirou a moto na oficina, posto que não foi lá, reafirma que apenas ele ou Rafael é que tinham autorização para retirar a motocicleta. Não foi questionado sobre o contato posterior ao crime com Rafael.
Enfim, Rafael teve objetos apreendidos em seu domicílio, bem como havia negociado não apenas a aquisição da motocicleta e até mesmo dos capacetes utilizados.
Portanto, nada há de incoerente no depoimento primário de Emanuel, quanto a sua conduta, mas sim, exatamente comprovado a dinâmica narrada, o que reforça as razões da acusação, a despeito da negativa do réu em seu interrogatório afirmando que “desconhece” o crime embora conheça os demais réus “de vista”. Nega a tentativa de aquisição da moto, até porque teria “carro” e estava com a mão machucada. 
Inclusive, anote-se que machucou a mão na empresa subtraída, razão pela qual foi “mandado embora”, embora negue que tenha tido acesso a rotina de seu funcionamento eis que trabalhava em local destacado da sede.
Anote-se que a única justificativa a descaracterização destes fatos, a isentar o réu do crime seria a incriminação falsa de José Henrique a ele (que poderia, por exemplo, “plantar” os objetos nas imediações de sua casa), o que sequer foi aventado pelo réu, que disse só o conhecer “de vista”. 
Pelo contrário, em tom arrogante, toda a linha defensiva do réu em seu interrogatório é voltada contra os policiais, sejam civis ou militares, que teriam o interesse gratuito a sua incriminação, o que torna, também, infantil a negativa.
Diante de todo este conjunto de elementos convergentes, de fato, não há como negar também a participação de Douglas, pessoa que embora tenha negado a conduta, permaneceu foragido.
Por outras palavras, conquanto tenha dito em juízo que “nada tem com os fatos” não apresentou razão a sua incriminação pelo corréu Emanuel, pessoa que disse sequer conhecer.
Desta maneira, estes elementos, aliados aos depoimentos das vítimas e demais testemunhas ouvidas, tem-se a certeza de que os réus, agindo com unidade de propósitos e em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Ademar Seiji Shida, Marcelli Spreafico Rodrigues e Heloa Mirelly Souza, a quantia de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), pertencente ao estabelecimento comercial “JN Montagens e Manutenções”, sendo certo que ordenador da ação foi Rafael e os executores Emanuel e Douglas.
Também não há dúvida de que o denunciado Rafael teria adulterado os sinais identificadores da motocicleta Yamaha/YBR, cor prata, inserindo fita adesiva de cor preta, nas placas originais do motociclo (DKL-9348, de Tupã-SP) pelas placas BKC- 8848, para ocultar sua utilização no crime.
Rafael, inclusive, por ter trabalhado na empresa, foi quem dirigiu o planejamento, somente não participando da ação, como ee próprio relatou, pela lesão em sua mão, o que exigiu a concorrência de Emanuel e Douglas, repita-se, que de fato se dirigiram até o local dos fatos, com os rostos cobertos com capuzes e capacetes para não serem identificados, porém, um deles errou a localização do estabelecimento, ingressando no imóvel comercial vizinho a empresa “JN”, onde funciona uma oficina auto elétrica, o que resultou na morte da vítima. 
Porém, mesmo após o crime bárbaro, deslocou-se até a “JN Montagens e Manutenções”, onde abordaram as adolescentes Marcelli Spreafico Rodrigues e Heloa Mirelly Souza anunciando o assalto, onde, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram que as vítimas entregassem o dinheiro que havia na empresa.
Com isso, as ofendidas entregaram o malote contendo a quantia de R$ 85.000,00 em dinheiro, que seria destinada ao pagamento dos funcionários.
Anote-se que as vítimas, aterrorizadas, sequer queriam que sua imagem fosse apresentada. Micheli confirmou inclusive que Rafael trabalhou na empresa (por uma semana) e que parte das roupas usadas (luva e sapato) eram similares a utilizada no crime.
Portanto, adimplidos estão todos os elementos dos tipos denunciados, o que impõe a condenação, inclusive no que tange a adulteração dos sinais identificadores externos da motocicleta, o que pela dinâmica dos fatos foi feito pelo corréu Rafael.
Delineada a responsabilidade criminal dos agentes, resta a fixação da pena.
Anote-se que da análise das certidões, Rafael é reincidente por crime de roubo qualificado. Douglas é tecnicamente primário, posto que embora condenado por tráfico de drogas, esta inda não conta com transito em julgado. Por fim, Emanuel não conta com antecedentes, até porque tinha pouco mais de 18 anos a época do crime. Assim, em primeira fase de aplicação de pena, os antecedentes de Rafael não serão considerados sob pena de dupla punição em razão de reincidência.
Seguindo-se na análise dos requisitos do artigo 59 do CP, tem-se que os agentes agiram com extremada culpabilidade. Rafael, por ter o conhecimento, ainda que superficial da empresa, bem como por revelar reserva por ter sido “mandado embora” após o acidente, arregimentou os demais corréus, armas e veículo, adulterando-o, o que levou ao resultado trágico. Douglas e Emanuel, posto que executaram de fato a ação, o que leva inclusive a verificação de personalidade deturpada, destes, ainda que muito jovens, afinal, mesmo com o início equivocado, por assim dizer, da ação, que resultou na morte de um idoso trabalhador, sem rebuços persistiram no intento, subjugando mulher e menor a subtração.
Portanto, também as circunstâncias do crime assim como o resultado são terríveis.
Poucos feitos, como este, portanto, demonstram tamanha gravidade como a imaginada quando da criação do tipo penal.
Desta forma, apenas a pena máxima prevista pelo Legislador e passível assim de ser aplicada pelo Poder Judiciário, se mostra minimamente devida aos réus, ou seja, 30 (trinta) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Para Rafael, inclusive, observando-se seu especial intento na adulteração dos sinais era a prática de tão sórdido crime, também impõe-se a fixação da pena base no máximo permitido, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão, bem como a fixação de 30 (trinta) dias multa de referência, no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase de  aplicação de pena, a agravante de cometimento de crime contra pessoa idosa, absorve a atenuante de menoridade de Douglas e Emanuel. Impossível a aplicação da agravante de reincidência a Rafael, posto que a base foi fixada no máximo que a Lei Penal permite.
Em terceira fase de aplicação da pena, conquanto citado na denuncia as causas de aumento do concurso de agentes e uso de arma de fogo, tem-se que estas se referem ao caput do artigo 157, sendo que até pela sua posição textual, não podem ser utilizadas para aumentar a pena do §3º (interpretação topológica), sendo esta a posição doutrinária e jurisprudencial:
“...As “majorantes” do §2º, porém, não se aplicam ao latrocínio. As causas especiais de aumento de pena previstas para os crimes de roubo, inscritas no §2º do art. 157 do CP, não são aplicáveis em nenhuma das hipóteses contidas no §3º...” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. 4ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2008. v.3 p. 91).
“(...) As majorantes do § 2º do art. 157 do CP não se aplicam às hipóteses do roubo qualificado pelo resultado (§ 3º). (Precedentes). Recurso provido para afastar da condenação o acréscimo decorrente das majorantes previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.” (STJ, 5ª Turma, REsp 221.695/SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 04/04/2000, DJ 15/05/2000, p. 183).

Até por isso, destarte, consignado pelo D. Promotor: “Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.” (fls.943)
Ficam, assim, definitivas as penas base aplicadas.
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado, único, aliás, compatível com a personalidade dos agentes.
Anote-se, que a par de tudo o já exposto, verifica-se das declarações dos agentes, estremada arrogância e desdém pelo ocorrido. Nenhum deles demonstrou mínimo interesse em corrigir sua conduta e demonstrar arrependimento. 
Isso, destarte, passados quase dois anos de cárcere. 
Portanto, nada indica que em liberdade, não voltarão a cometer crimes, talvez de tamanha gravidade. 
Apenas contundente segregação é que poderá, após os devidos exames, indicar possibilidade de progressão, caso mudem a conduta, para a ressocialização.
Admitir a liberdade de agentes reincidentes específicos, ou ainda que tenham sob as costas morte de trabalhador de 73 anos, não é, salvo melhor juízo, admissível.
Desta forma, em comprimento ao V. Acórdão de fls. 969/979, fica mantida a prisão preventiva, pelo risco concreto de reiteração. 
Por fim, é de rigor verificar que a motocicleta foi de fato adquirida pelo corréu Rafael para a utilização no crime, assim como os capacetes. O fato de ter pago ou não a motocicleta a Andreia ou a José, em nada altera a titularidade do bem.
Sendo o caso, poderão tais pessoas exigir em ação de cobrança o valor que seja devido e que evidentemente deveria ser solvido com o objeto do crime
Todavia, não se nega que a retirada do bem, do local de correção, que foi pago por Rafael, ocorreu porque já era titular desta.
Assim, aplica-se ao caso o artigo 91 do CP, no sentido de que: “São efeitos da condenação:  II - a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé:      b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso.”
Desta forma, revoga-se a r.decisão anterior, de forma que a motocicleta deve ser apreendida, alienada e seu produto depositado nos autos em favor da vítima, o que fica imediatamente determinado.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta ação, para condenar:
1) EMANUEL MEDEIROS PINHEIRO DOS SANTOS e DOUGLAS FRANCISCO DA SILVA, como incursos no art. 157, § §3º, inciso II, do Código Penal, a cumprirem, cada um, em regime fechado, a pena de 30 (trinta) anos de reclusão, bem como ao pagamento da pena de multa equivalente a 20 (vinte) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado em um trigésimo do maior salário-mínimo existente a época dos fatos e;
2) RAFAEL DA SILVA CARDOSO como incurso no art. 311, “caput”, em concurso material com o art. 157, §3º, inciso II, c/c art. 29, todos do Código Penal, a cumprir, em regime fechado, a pena já somada de 36 (trinta e seis) anos de reclusão, bem como ao pagamento da pena de multa equivalente a 50 (cinquenta) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado em um trigésimo do maior salário-mínimo existente a época dos fatos.
Não se concede, nos termos da fundamentação consignada, a nenhum dos sentenciados a oportunidade de recorrer em liberdade.  
Também nos termos da fundamentação acima,  revoga-se a r.decisão que concedeu o depósito da motocicleta com terceira pessoa, observando que esta deve ser apreendida, alienada e seu produto depositado nos autos em favor da vítima, o que fica imediatamente determinado a DD. Autoridade Policial.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Faça-se as comunicações necessárias, em especial às unidades prisionais onde estão segregados os réus, esta decisão. 
Remeta-se, ainda, cópia desta sentença ao Comando da Polícia Militar que alberga a Comarca e ao DD. Delegado Seccional, que deverão por sua vez, após ciência encaminhar a seus superiores, para ciência do elogio que todos os participantes do caso merecem.
A despeito das inúmeras e falsas argumentações de abuso, obviamente destinada a criar nulidade posto que a essência não poderia ser apagada,  certo é que até por isso realizaram em conjunto trabalho diligente, eficaz e primoroso que reuniram elementos seguros a permitir esta sentença, dignificando, assim, o sistema de segurança pública do Estado de São Paulo.
Custas pelos condenados. 
P.R.I.C.
Bastos, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA