1500321-43.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... Relator Osni Pereira - grifei):

"Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo praticado por réu portador de maus antecedentes (art. 157, §2°, inciso I do Código Penal, anterior a revogação da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018). Sentença condenatória. Autoria e materialidade bem demonstradas para o crime de roubo majorado. Depoimento da vítima e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500321-43.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-43.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103449/2020 - 01º D.P. LORENA, 11135134 - 01º D.P. LORENA, 293/20/211 - 01º D.P. LORENA, 2103449 - 01º D.P. GUARATINGUETA, 293/20/211 - 01º D.P. GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

WAGNER WILLIANS GOMES PRADO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, V, VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 15 da Lei nº 10.826/06, sob a acusação de que, no dia 27 de abril de 2020, por volta das 13 horas, na Estrada Guaratinguetá-Lagoinha, nº 1100, Bairro Rocinha, nesta Cidade de Guaratinguetá, agindo em concurso com ANTONIO CARLOS RANGEL e terceira pessoa identificada como “Gordão Negão, na posse de um revolver exibido por Wagner, adentraram à casa das vítimas, abordando o ofendido em seu quintal e agrediram-no, desferindo-lhe socos e coronhadas. Ocorre que, com a chegada da outra vítima, os acusados apontaram o revolver em sua direção, amarraram a vítima Domingos, restringindo sua liberdade, e colocaram-no em um sofá com Geraldina, onde permaneceram vigiados pelo réu Antônio. Assim, os outros agentes passaram a vasculhar a casa, subtraindo os celulares das vítimas e a quantia de R$ 2.000,00, pertencente a Domingos, bem como a televisão da marca LG e outros objetos. Em certo momento, Antônio afastou-se das vítimas e foi até a cozinha, de onde subtraiu uma faca e voltou a ameaçar Domingos, a fim de que este lhe informasse a localização de dinheiro e da chave do arquivo. Em seguida, os acusados colocaram os bens subtraídos no veículo marca/modelo VW FOX, placas FKV-7217, pertencente à Geraldina, e evadiram-se do local, deixando Domingos ainda amarrado. Posteriormente, as vítimas ligaram para a Polícia Militar e informaram o ocorrido, sendo que, em diligência, os policiais lograram surpreender o veículo subtraído na bifurcação da Estrada Chiquinho de Aquino com a Estrada da Jararaca, na Cidade de Lorena, ocasião em que foi efetuado um disparo de arma de fogo pelos acusados. Outrossim, em certo momento, os réus pararam o veículo para abertura de uma porteira, oportunidade em que foram realizados mais dois disparos e Antônio desceu do automóvel, dispensou a faca subtraída, vindo a ser detido pelos policiais e encontrado em sua posse, ainda, dois controles remotos, cinco anéis aparentemente de prata, um anel em ouro, um relógio da marca Linde. Os dois outros agentes abandonaram o veículo e empreenderam fuga em direção à mata aberta, sendo capturado Wagner, o qual trazia consigo a quantia de R$ 1.232,00. O terceiro agente não foi localizado, porém seus comparsas afirmaram ser a pessoa conhecida como “Gordão Negão”. Dentro do automóvel subtraído, foram encontrados uma televisão, capacete e duas munições de calibre “38”. As vítimas reconheceram Antônio e Wagner como sendo os autores do roubo. 

Auto de prisão em flagrante (fls.01/03), Boletim de Ocorrência (fls.04/13), Termo de depoimento e declarações (fls.14/23), Auto de reconhecimento de pessoas (fls.24/25), Auto de exibição e apreensão (fls.25/31), Auto de Entrega (fls.32/34), Termo de Interrogatório (fls.37/38 e 44/45), Nota de Culpa (fls.39/41 e 46/48), Certidões e Folhas de Antecedentes Criminais (fls.58/78 e 86/138).

Decretada a prisão preventiva dos acusados (fls.154/157).

Auto de avaliação (fls.190/192). Recebimento da denúncia (fls.212). Folha de antecedentes criminais (fls.251/255 e 257/289). A prisão preventiva dos acusados foi mantida (fls.310/311). A Defesa manifestou-se (fl.316). Manteve-se o recebimento da denúncia (fls.320/321). 

Audiência de instrução e julgamento, com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu Wagner, bem como sendo determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Antônio. 

O Ministério Público, em memorias, postulou a condenação do réu Wagner, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, considerando-se os maus antecedentes e as circunstâncias do delito, iniciando-se o cumprimento em regime fechado (fls.363/370).

A Defesa apresentou memorias (fls.377/383), requerendo a absolvição do réu Wagner ou, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a desqualificação do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, bem como a dispensa ou a fixação da pena de multa no mínimo legal, iniciando-se o cumprimento em regime aberto. 

É o relatório. Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.26/28, 29/30, 31, 32/34), reconhecimento pessoal (fls.24/25) e auto de avaliação (fls.190/192), além da prova oral produzida.

Passo à autoria.

A vítima Domingos Marotta disse que os acusados se aproximaram, dizendo que queriam comprar queijo, o depoente produz o produto. De cara, mostrou arma para o depoente. O outro também estava armado e apontou para sua esposa, que saiu para ver o que ocorria. O depoente foi amarrado e a esposa não. Ambos ficaram na sala. Um dos dois ficou vigiando o depoente e a esposa, os outros foram roubando os pertences da casa. O que o vigiava disse que ia cortar sua perna e braço. Levaram duas televisões, R$ 1.200, joias sem valor, dois celulares, colocaram no carro e foram embora. Um deles estava com máscara de covid, não estavam encapuzados. Acionaram a polícia, que foi atrás, conseguindo alcança-los em Lorena. No próprio dia, reconheceram os acusados, eram três, mas um conseguiu fugir. Não tiveram dúvidas. Tudo foi recuperado, eles estavam com os bens, salvo os celulares, que ficaram com o que fugiu. O valor dos celulares não sabe precisar, eram antigos. A ação durou por volta de uma hora. Sofreu chute no rosto de um dos acusados. Esposa não foi agredida. Não sabe o motivo de ter sido agredido. Não conhecia os acusados. Cerca de um mês antes, foi furtado, no mesmo local, sendo levados oito mil reais, um carro e uma televisão. Não recuperou os bens. Ainda está traumatizado. Trancou janelas após o primeiro furto e por isso acha que houve o roubo, estavam esperando sua chegada com a esposa no local. Não sabe indicar consequências do crime. 

 A vítima Geraldina contou que: “Tinham acabado de chegar da cidade, sentaram para almoçar, seu marido saiu e não voltava, ouviu barulhos e abriu a porta da sala, já sendo colocada arma em seu pescoço. Disse que podia levar o que quisesse. Entraram e os outros dois estavam amarrando o marido. Foram furtados um mês antes, então adotaram medidas de segurança. Na ação em tela, exigiam dinheiro, imaginou que não havia, em razão do furto anterior. Sua neta estava em seu quarto, por isso ficou muito nervosa. Disseram que não tinham dinheiro. Vasculharam a casa, no mesmo lugar em que estava o dinheiro levado anteriormente, acharam uma quantia no mesmo local na qual estava antes o dinheiro furtado. Há imagens do ocorrido. Acha que eles sabiam onde estava o dinheiro. Levaram televisões, celular da depoente, que era novo, e o do marido, que era antigo. Antonio Rangel vigiava os dois, com uma faca na mão. Wagner Willians usava chapéu de roça e saiu com o capacete de seu marido. Colocaram tudo no carro, a depoente pediu a bolsa, que foi jogada pelos roubadores. Ligou para a PM, logo chegaram, os acusados foram pegos em Lorena. A depoente foi até Lorena, para reconhecer os acusados. Pegou as imagens das câmeras de sua casa. Aparece toda a ação, inclusive agressões a seu marido. Segundo os policiais, entraram em zona rural, dois deles foram presos, o terceiro fugiu e o carro foi abandonado. Recuperaram tudo, menos os celulares. Reconheceu os dois sem sombra de dúvidas. Wagner Willians teria trocado de roupa, pois estava de camisa e calça e na DP estava de camiseta e bermuda, mas as características eram as mesmas. Após os fatos, teve dias muito difíceis, muito nervosismo. Acredita que estavam sendo sondados, pois seu primo esteve na casa dias antes e viu três suspeitos na redondeza. Seu marido foi agredido por Antonio Rangel e pelo que fugiu. Wagner ficava ameaçando a depoente com a arma. Moram no local e hoje em dia têm muito medo. Dois deles entraram de máscara e tiraram depois. Viu uma arma na mão de Willian e Antonio Rangel tinha faca e ameaçava de cortar a perna das vítimas. Soube que eles trocaram tiros, então a arma não deveria ser velha.

A testemunha Carlos Henrique Ferreira, policial militar, narrou que: “estavam de serviço em Lorena. Ouviram via rádio a ocorrência de roubo e que uma das viaturas havia avistado o carro roubado, iniciando-se acompanhamento na área rural. O carro adentrava que liga Guará a Lorena. Estacionaram as viaturas na área rural de Lorena. A viatura de guará perdeu de vista. Esperaram e o carro passou, ouvindo um tiro, alta velocidade, revidaram, pois era o bem produto de roubo e havia três pessoas no interior. Quase foram atropelados. Viraram sentido Centro de Lorena, a poeira baixou, pois a estrada era asfaltada. Seguiram em estrada de terra novamente, levantou poeira, havia um fox preto em frente a uma porteira, um homem estava fora do carro. Mais tiros foram ouvidos e revidados. Os outros dois fugiram, deixando Antonio Rangel. Com Antonio havia controle remoto e faca. Foi algemado. Policial Francis ficou com o acusado Antonio e o depoente e outro policial continuaram a perseguição. Viram o carro abandonado. Um popular indicou a direção da fuga. Helicóptero Água foi acionado e outras viaturas cercaram o perímetro. Conseguiu visualizar o acusado Wagner, que foi detido. Com Wagner havia cerca de 1.200, que ele confirmou que foi roubado. A arma de fogo e o terceiro não foram achados. Confessaram que o terceiro tinha o vulgo de “neguinho”, morador de Lorena. Na DP, as vítimas os reconheceram, dizendo que eram violentos. O acusado Wagner  confessou informalmente o roubo”.

A testemunha Francis Torres Costa, policial militar, contou que: “Estava de serviço com Carlos Henrique e Garcia: soube do ocorrido pelo rádio, começaram a perseguição, posicionaram-se em uma bifurcação, viram o FOX preto, foi ouvido o disparo de arma de fogo. Carlos Henrique revidou, veículo passou pela viatura e se evadiu. Mais a frente, perderam a visão do veículo, mas o avistaram logo depois. Antônio Rangel foi visto e ouviram mais dois disparos. Nada foi atingido. Antônio Carlos foi detido, pois desceu, teria aberto a porteira e não conseguiu entrar. Com o acusado Antônio Carlos, havia controles de parabólica, um de televisão e algumas joias. O sargento Carlos Henrique encontrou o FOX abandonado, mas vazio. Feito cerco, Wagner foi detido. Não acompanhou este momento. Permaneceu sozinho, na guarda de Antônio Carlos, que nada falou. Ele dispensou uma faca, que foi apreendida. O acusado Antônio Carlos confessou que participou do roubo. Através de Antônio Carlos disse que o terceiro era “Gordão Negão”. As vítimas reconheceram os acusados, pelo que viu na DP, através do vidro. A arma de fogo não sabe se foi encontrada, pois não acompanhou. O veículo não estava próximo da viatura, não sabe quem efetuou os disparos, mas da segunda vez, Antonio Carlos estava fora, então deve ter sido um dos outros dois quem efetuou disparos”.

Em sede policial, o acusado Wagner confessou a pratica do roubo, porém negou os disparos com arma de fogo (fls.37).

Em juízo, o réu Wagner confessou a participação no roubo, mas negou que tivesse armas de fogo ou facas. “Disse que está arrependido do que fez. O depoente vasculhou a casa, achou o dinheiro, pegou o veículo e foi embora. O depoente estava dirigindo. Gordão Negão saiu antes e ficou com as vítimas. Nega furto anterior no local. Não viu armas e facas, não pode afirmar, o depoente não tinha nada. Não sabe a razão de ter cometido os fatos. Usuário de maconha. A ideia do roubo foi dos três, que planejaram. Conhecia os outros dois acusados há pouco tempo, de Lorena. Há um ano foi preso com armas de caça. Trabalhava como motoboy, é casado e tem duas filhas. Estudou até o terceiro ano do ensino médio”.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. 

No caso em apreço, o réu, tanto em sede policial como em juízo, confessou a prática do roubo, negando, contudo, os disparos e uso de
Com efeito, as declarações prestadas pelas vítimas foram suficientemente firmes e coerentes a revelar que o réu estava envolvido na prática delitiva descrita na denúncia.

As vítimas relataram que foram abordadas pelos acusados, que portavam arma de fogo, sendo apenas Domingos mantido amarrado e Geraldina colocada a seu lado. Ambos ficaram sob a vigia de Antônio, o qual os ameaçou com faca, e os demais incumbiram-se  de revistar a residência.

Note-se que as vítimas efetuaram reconhecimento pessoal no dia dos fatos, de modo que, sem qualquer dúvida, reconheceram os acusados e suas vestes, bem como afirmaram que havia mais uma pessoa envolvida, a qual não foi capturada pelos policiais. 

Não se olvida que nos crimes contra o patrimônio, normalmente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima possui grande valor probatório, ainda mais quando aliada a outras provas constantes dos autos do processo, formando um alicerce suficiente para sustentar um decreto condenatório.

Neste sentido, o d. julgado que se segue (Apelação Criminal nº 0015209-91.2009, julgada em 06.10.2016, Relator Des Moreira da Silva - grifei):

“Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas e regime escorreitamente fixados. Recurso improvido.”

A corroborar com as declarações das vítimas, tem-se o depoimento dos policiais, que confirmaram a perseguição aos acusados, os quais efetuaram disparos de arma de fogo como forma de refutar a perseguição, além da apreensão dos pertences das vítimas na posse dos acusados (fls.26/31).

No caso, a palavra dos policiais militares merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.
O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-la.

O concurso de agentes acha-se amplamente apontado nos autos (art. 157, parágrafo 2º, II), assim como a privação da liberdade das vítimas (art. 157, parágrafo 2º, V), que foram amarradas e vigiadas enquanto sua casa era revirada pelos agentes criminosos.

Com relação ao uso de faca (artigo 157, parágrafo 2º, VII), igualmente resta claro que os agentes, ligados subjetivamente, usaram tal objeto, conforme prova oral e auto de apreensão de fls. 26/28.

Quanto ao uso de arma de fogo (artigo 157, parágrafo 2º, A, I) tem-se que a prova oral de forma segura apontou para pelo menos um dos agentes estarem armados. Tanto assim que, durante as tentativas de fuga por estrada rural, os policiais militares que realizaram a perseguição relataram, em dois momentos desta, o disparo de arma de fogo por ocupantes do carro das vítimas, roubado do local.

Diante de estarem os agentes agindo em concurso, que pressupõe notadamente pluralidade de agentes e de condutas, liame subjetivo e relavância causal das condutas, o uso de arma de fogo por qualquer deles se imputa aos demais, assim como o disparo delas durante a fuga, o que configura o delito do artigo 15 da Lei 10.826/2003.

Para a configuração de tal causa de aumento, não se faz necessária a apreensão e a perícia da arma de fogo, se por outros meios, for comprovada a sua existência. Neste sentido, o r. Julgado (TJSP - Apelação nº 2465-24 – 16ª Câmara de Direito Criminal – dj: 08.09.2021 – Desembargador Relator Osni Pereira - grifei):

"Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo praticado por réu portador de maus antecedentes (art. 157, §2°, inciso I do Código Penal, anterior a revogação da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018). Sentença condenatória. Autoria e materialidade bem demonstradas para o crime de roubo majorado. Depoimento da vítima e testemunha uníssono e harmônico. Reconhecimento realizado na fase policial, não reiterado em juízo. Réu confessou a infração na fase policial, em juízo ,apresentou versão fantasiosa dos fatos isolada dos demais elementos de provas orais e materiais. Prescindível a presença de laudo para constatação do uso de arma de fogo. Sentença condenatória bem decretada. Dosimetria não comporta reparos. Regime fechado mantido. Recurso improvido."

Assim, comprovadas autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.

A) Do crime de roubo (artigo 157 § 2º, II, V, VII e §2º-A, I, do Código Penal):

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima) nota-se que o acusado não possui maus antecedentes (fls.251/255). Todavia, diante das consequências do delito para as vítimas, que relataram fundado temor de permanecer em sua residência, situada em área rural, elevo a pena-base em 1/6, chegando-se a 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. 

O acusado confessou em parte a autoria, negando, contudo, o emprego de arma de fogo ou brancas. Assim, ainda que parcial, a confissão deve ser considerada, reduzindo-se a pena em um sexto e retornando ao patamar inicial de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.


Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição.

Presentes, de outro lado, as causas de aumento de pena previstas nos incisos II (concurso de agentes), V (privação de liberdade) e VII (emprego de arma branca) do § 2.º do artigo 157, razão pela qual elevo a pena em dois quintos, passando a 5 (cinco) anos,  7 (sete) meses e  6 (seis) dias de reclusão e  14 dias-multa, no patamar mínimo legal.
Presente, ainda, a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, I do Código Penal (uso de arma de fogo), razão pela qual elevo a pena em 2/3, passando a 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, assim como 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo legal, que se aquieta neste patamar.

A) Do crime de disparo de arma de fogo (artigo 15 da Lei 10.826/06):

Na primeira fase, pela inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão, bem como 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não há circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição, aquietando-se a pena neste patamar.

Somando-se as penas, chega-se a passando a 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, assim como 33 (trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.

Quanto à detração penal, pela pena aplicada e falta de informações do comportamento carcerário do acusado, ficará a cargo do MM juízo da execução penal.

Deixo de fixar indenização às vítimas, eis que os bens foram recuperados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar WAGNER WILLIANS GOMES PRADO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, V, VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 15 da Lei 10.826/2003, às penas de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, assim como 33 (trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
Não poderá o réu recorrer em liberdade, porquanto ainda presentes os requisitos que autorizaram a decretação da prisão preventiva. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.

Nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, observando-se a gratuidade de justiça ora concedida, diante do patrocínio pela Defensoria Pública.

Fixo honorários em favor do patrono nomeado conforme tabela OAB/DPGE, expedindo-se certidão oportunamente, independentemente de requerimento.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.
P.I.C.

Guaratinguetá, 02 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA