1500497-12.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... acusado pelo crime de furto simples majorado pelo repouso noturno, afastando-se
a qualificadora do rompimento de obstáculo. Pugna pela elevação da pena, 
reconhecimento da reincidência e da confissão espontânea, fixando-se o regime 
semiaberto para início de cumprimento de pena. 
A defesa postula a absolvição pelo reconhecimento da inconstitucionalidade da 
atuação dos guardas civis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500497-12.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500497-12.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064716/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 23470253 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1008/22/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2064716 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GOULARTE DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

RAFAEL GOULARTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
no artigo 155, §§1º e 4º, imciso I, do Código Penal, porque no dia 09 de março de 
2022, por volta das 01h32min, na Rua Hermínia Villa, nº 15, bairro Ferrazópolis, 
nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante 

rompimento de obstáculo, um aparelho de medição de vazão de líquido (medidor de 
consumo de água), pertencente à Companhia de Saneamento Básico do Estado de São 
Paulo – SABESP.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, RAFAEL, visando à prática 
de furto a residência, se dirigiu à Rua Herminia Villa, bairro Ferrazópolis, nesta 
Municipalidade.
Chegando ao endereço acima, RAFAEL, aproveitando-se da menor vigilância, reduzida 
movimentação de pessoas e pouca luminosidade (características do repouso noturno), 
bem como da ausência de moradores na residência de numeral 15, subtraiu um medidor 
de consumo de água da Sabesp instalado no referido imóvel, danificando o cavalete 
de entrada de água.
Após a subtração, Guarda Civis Municipais em patrulhamento avistaram RAFAEL batendo
um objeto em via pública, razão pela qual procederam à abordagem.
Apuraram que se tratava de um medidor de consumo de água e, após indagá-lo por 
algumas vezes, RAFAEL acabou confessando ter furtado o referido objeto da 
residência situada no local dos fatos.
Os agentes públicos, então, se dirigiram ao mencionado endereço e constataram que o
cavalete de entrada de água estava danificado e sem o medidor.
Diante de tais fatos, RAFAEL foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/50), a denúncia foi recebida 
(págs.75/77). Regularmente citado a pág.*94 o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.121). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.123/124, em 
instrução foi ouvida uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi 
homologada a desistência da oitiva da testemunha Kinauê Erédia Beato.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado pelo crime de furto simples 
majorado pelo repouso noturno, afastando-se a qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Pugna pela elevação da pena, reconhecimento da reincidência e da 
confissão espontânea, fixando-se o regime semiaberto para início de cumprimento de 
pena. 
A defesa postula a absolvição pelo reconhecimento da inconstitucionalidade da 
atuação dos guardas civis municipais ou, ainda, por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de furto simples, 
praticado durante o repouso noturno, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão de 
pág.12 (medidor de água subtraído) e de avaliação de págs.83, bem como nos laudos 
periciais (objeto subtraído e local dos fatos) às págs.62/63 e 125/129.
Na fase policial o proprietário do imóvel foi ouvido e confirmou a subtração do 
medidor de consumo de água (pág.48): "é proprietário do estabelecimento denominado 
Arte e Pedra Brasil, que é uma marmoraria, localizada à rua Hermínia Villa, 16, 
Ferrazópolis, SBCampo, e na data de 09/03/2022, por volta 8h30, um vizinho do 
estabelecimento lhe informou que a água do seu registro estava vazando e conseguiu 
fechar.

Que constatou o dano, sendo que a peça da saída de água havia sido arrancado, 
danificando a estrutura. Que a Sabesp compareceu dias depois e fez o conserto, 
colocando um novo registro, o qual terá que pagar. Que no local tem um portão de 
madeira que estava trancado, acreditando que o indivíduo tenha danificado e entrado
por ali”.

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.07/08), em Juízo
o acusado confessou a prática do delito:
Em razão do vício em crack, caminhava pelo local do fato e decidiu subtrair o 
medidor de água da residência situada no local do fato. Abriu o portão sem arrombá-
lo e 'puxou o relógio'. Um quarteirão depois, quando batia o objeto no chão para 

dele tentar tirar o cano (pretendia ficar apenas com a o próprio medidor, de metal)
foi abordado pelos guardas civis municipais e os levou ao imóvel onde cometera o 
delito. Declarou-se arrependido.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil municipal Allan César Alves de 
Oliveira, em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da 
diligência encetada no dia dos fatos, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
Realizava ronda nas imediações de unidade de saúde e de educação, de madrugada, 
quando visualizou o acusado batendo um objeto na via pública, em atitude suspeita. 
Tratava-se de medidor de consumo de água, novo. Inquirido, inicialmente o réu 
declarou que tinha achado o bem na rua. Suspeita a conduta, foi novamente 
interpelado e, admitindo o furto, levou a equipe ao local do crime.
Tratava-se de imóvel fechado, a duas quadras do local da abordagem. 
Havia porta que deva acesso aos medidores de consumo de água e energia elétrica. 
Foi constata a ausência do medidor de água e vazamento pelo dano causado à 
estrutura (no cavalete). Não bem recordou de arrombamento de tal porta.   
O guarda municipal não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o 
édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 
– p. 39.846).
Os depoimentos dos agentes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, 
repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes
crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Não se verifica nos autos a inconstitucionalidade aventada pela defesa como 
fundamento de absolvição. Alegou que a diligência teria extrapolado os limites da 
atribuição constitucional dentro da qual não estariam previstos os poderes típicos 
da Polícia Judiciária ou mesmo da Polícia ostensiva.
De fato, as atribuições da Guarda Civil Metropolitana estão constitucionalmente 
previstas, não se confundindo com aquelas fixadas para os demais Órgãos. De 
qualquer modo, todas integram o vasto campo da segurança pública a qual, conforme 
prevista pelo legislador constituinte, caracteriza-se "pela preservação da ordem 
pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Também é verdade que, no caso particular dos guardas civis, o Constituinte foi mais
restrito, circunscrevendo a atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do 
município, o que, obviamente, não inclui as ações próprias da Polícia Federal (art.
144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Militar (art.
144, § 5º).
De outra parte, o texto constitucional prevê a hipótese da prisão em flagrante como

figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da 
liberdade. A exceção, note-se, é justificada em face das circunstâncias extremas 
que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da 
atualidade e imediatidade.
Com efeito, estas hipóteses o Estado está autorizado a recompor, prontamente, a 
ordem pública mediante a detenção urgente e temporária do suposto autor de crime, 
até decisão judicial ulterior. Trata-se, repita-se, de providência urgente 
reveladora da supremacia que o valor segurança pública merece frente ao valor da 
liberdade, na hipótese de flagrante delito. 

Não são outras as razões que levaram o legislador infraconstitucional a impor o 
dever, às autoridades policiais e aos seus agentes, de efetuarem a prisão em 
flagrante, facultando-a a qualquer do povo. 
Assim, ainda que não seja possível subsumir-se a figura do guarda civil às 
hipóteses dadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, restar-lhe-ia o poder 
que é outorgado a qualquer do povo. 
É justamente o que ocorre na hipótese dos autos, na qual não ocorreu atuação 
ostensiva de guardas civis.  No exercício de suas funções (ronda para preservação 
de estabelecimento públicos - unidades de educação e saúde, onde realmente ocorrem 
furtos e depredações durante a madrugada), depararam-se com situação flagrancial e 
agiram.
Nesse sentido, já se decidiu: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. PRISÃO
EM FLAGRANTE REALIZADA PELA GUARDA MUNICIPAL. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. 
INOCORRÊNCIA. ART. 301 DO CPP. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Apesar das 
atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer 
pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se 
pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão (HC 286.546/SP, Rel. Ministro
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2015, DJe de 15/10/2015). 2. 
Nesse aspecto, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de 
que inexiste irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas 
municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo 
Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus 
agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como 
ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 
592.722/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
20/10/2020, DJe 26/10/2020).
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na 
hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a 
alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da 
Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes 
destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de 
Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e
seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. 
Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se 
qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de 
flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em 
razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no 
tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não 
representa prova ilícita (Precedente). (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO 
REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria.
Ao cabo da instrução, não ficou demonstrada a qualificadora do rompimento de 
obstáculo.
Na denúncia constou que a qualificadora se caracterizou porque 'danificado o 
cavalete de entrada de água'.

Ocorre que o no laudo pericial de págs.125/129 constou dano à própria estrutura do 
medidor de consumo de água instalado no referido imóvel. O hidrômetro foi fraturado
para retirada do relógio, uma das peças que o compõe.
Não há prova de que o agente arrombou o portão para ingressar no local. Tal 
circunstância sequer foi expressamente descrita na denúncia. O réu negou ter 
danificado o portão e o guarda civil não atestou cabalmente o arrombamento de 
obstáculo.
O crime consumou-se.
O relógio foi subtraído do imóvel situado na Rua Herminia Villa, 15. O acusado foi 
abordado na Rua Alberto Assencio, nº 200. A distância era de, no mínimo, um 
quarteirão (segundo o réu, que admitiu furto e informou que já estava 'longe' do 
imóvel quando foi abordado pelos guardas civis municipais). O guarda civil afirmou 
abordagem a duas quadras do local do crime.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da detenção em posse, tornando-
se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa
e pacífica, o que se vê patenteado na hipótese dos autos. Acrescenta-se que, embora
prescindível, o objeto subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima. É a teoria
da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato 
momento de consumação do crime em tela:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da 
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas 
corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se 
desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade 
apontada for flagrante.
Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada...” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – 
grifo nosso.

