1500126-38.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... com crianças.
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio na forma tentada com agravante por 
crime cometido contra maior de sessenta anos ( artigo 157, caput, c.c artigo 14, 
inciso II, e artigo 61, inciso II).
É certo que na data dos fatos, um indivíduo, mediante grave ameaça, munido de um 
simulacro de arma de fogo, tentou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500126-38.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-38.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2069191/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 23561390 - 
DEL.SEC.ANDRADINA, 2069191 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR NATANAEL PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra YGOR NATANAEL PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, pela suposta prática 
do crime tipificado no artigo 157, caput, combinado com artigo 14, inciso II, e 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 12.03.2022, por volta das 17h27min, na residência 
localizada na rua Presidente Vargas, nº 724, Jardim Benfica, nesta Comarco de 
Andradina, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de simulacro de arma fogo, coisas alheias móveis, pertencentes a 
Sebastião da Silva, pessoa idosa, nascida em 15.12.1958, somente não se consumando 
o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, no intuito de subtrair bens, 
YGOR muniu-se de um simulacro de arma de fogo e passou a rondar as proximidades da 
residência da vítima. Em dado momento, YGOR avistou o senhor Sebastião, que estava 
em frente a sua residência na companhia de sua esposa, cruzou a rua e foi em sua 
direção, apontando-lhe a pistola de pressão e anunciando o assalto. YGOR apontou a 
arma de pressão para SEBASTIÃO e afirmou que queria somente seus pertences. Em 
seguida tentou tirar o aparelho celular que SEBASTIÃO trazia nas mãos, acertando o 
braço direito e o rosto do lado direito de SEBASTIÃO, causando lesões. A esposa da 
vítima começou a gritar e SEBASTIÃO acionou seu irmão, fazendo cessar a empreitada 
criminosa por circunstâncias alheias à vontade do agente. YGOR deixou o local sem 
subtrair nenhum bem". 
A denúncia foi recebida em 20.05.2022 (fls. 115/117), sendo determinada a citação e
antecipada a designação de audiência de instrução e julgamento.
O acusado, devidamente citado (fls. 140), ofertou defesa preliminar (fls. 149/151).
Após análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 
159/161).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira
semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do 
novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com declarações da vítima e oitiva das testemunhas. Ato 
contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, 
em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 
284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusados, no termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão 
(fls. 25), fotos da lesão (fls. 32/33), Laudo da Arma (fls. 91/94), relatório final
(fls. 95/96), laudo de lesão corporal (fls. 101/102), bem como pela prova oral 
produzida em Juízo. Por sua vez, a responsabilidade penal do acusado não restou 
caracterizada.
DA PROVA ORAL.
Em declarações (fls. 12), a vítima Sebastião da Silva relatou que estava sentado na
em frente de sua residência na companhia de sua esposa Maria. Narrou que foi 
abordado pelo réu momento que ele lhe apontou uma arma. Mencionou que o acusado 
tentou tirar o celular de sua mão, bateu com a arma em seu braço direito e em seu 
rosto causando lesão. Descreveu que ele e sua esposa gritaram por ajuda momento em 
que seu irmão apareceu, e o réu saiu correndo. Em juízo, a vítima afirmou que, em 
solo policial, reconheceu a arma de fogo e a bota branca que o criminoso usara no 

momento do crime, no entanto, não reconheceu de forma clara o acusado, certo de 
que, no momento do crime, o criminoso estava encapuzado, por isso, apenas teve 
certeza do reconhecimento do acusado pela identificação da bota branca. Acrescentou
que no momento do crime, o criminoso estava todo encapuzado e coberto, enquanto 
que, na delegacia, o acusado estava sem camisa e de bermuda. Narrou que do momento 
em que saiu da delegacia até ser chamado de volta para fazer o reconhecimento do 
criminoso, o lapso temporal foi em torno de 1 hora.
A testemunha (fls. 08/09), policial militar Douglas Piauí da Silva declarou que 
estava em patrulhamento, quando foi informado via COPOM sobre uma ocorrência de 
roubo no Auto Posto Viajantes. Narrou que se deslocou ao local e ao entrar na rua 
15 visualizou 3 individuos saindo da mata. Descreveu que o réu foi abordado e a 
pistola encontrada. Mencionou que entrou em contato com o posto e verificou as 
imagens da câmera, tendo a confirmação que o acusado roubou o posto. Acrescentou 
que tomou conhecimento que havia acontecido uma tentativa de roubo no mesmo dia e 
as características do réu eram as mesma. Salientou que realizou contato com a 
vítima e esta reconheceu o autor e a arma utilizada.  Em juízo, reiterou as 
informações prestadas e afirmou que, no momento da apreensão, o acusado não estava 
armado, sendo que a arma foi encontrada no fundo de uma residência, certo de que 
Washington foi quem a lançou fora no momento da perseguição.
A testemunha (fls. 10/11), policial militar Alexander Luiz Ribeiro teve seu 
depoimento no mesmo sentido.
No interrogatório (fls. 14), o réu Ygor Natanael Pereira da Silva permaneceu em 
silêncio. Em juízo, o acusado negou o cometimento do crime, descrevendo que no 
momento da prisão vestia bermuda, camiseta e chinelo. Acrescentou que no tempo do 
delito se encontrava na esquina da rua 15 com a rua 24 brincando de futebol com 
crianças.
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio na forma tentada com agravante por 
crime cometido contra maior de sessenta anos ( artigo 157, caput, c.c artigo 14, 
inciso II, e artigo 61, inciso II).
É certo que na data dos fatos, um indivíduo, mediante grave ameaça, munido de um 
simulacro de arma de fogo, tentou subtrair bens da vítima Sebastião da Silva, 
somente não se consumando por circunstancias alheias a sua vontade.
Embora induvidosa a materialidade delitiva, tenho que a prova da autoria se revela 
frágil.
O acusado negou a prática delituosa em Juízo.
O indivíduo estava caracterizado de forma que dificultasse sua identificação 
(utilizava óculos e chapéu de pescaria).
Nessa toada, certa a subtração da res, entretanto, não há provas suficientes da 
autoria do acusado.
Isso porque, atendo a descrição do boletim de ocorrência (fls. 03/06) assinalado 
que a diligência policial visava a localização de indivíduo magro, bigode fino, 
trajando chapéu na cor verde, camiseta da mancha verde, calça azul e galocha 
branca. A Polícia Militar logrou na localização de 03 (três) jovens deslocando-se 
pela pequena mata ao fundo do local do crime.
Ainda, segundo o relato, a pessoa de WASHINGTON, ao avistar o pelotão, empreendeu 
fuga e, enquanto corria, abandonou a arma de fogo arremessando, lançando-se pelo 
muro numa residência, todavia, alcançado pelos agentes policiais, bem como, 
encontrado no interior da residência o simulacro de arma de fogo, bem como, o par 
de galochas brancas.
Na audiência realizada em Juízo a vítima atestou que o reconhecimento do suspeito 
ocorreu em razão da utilização da galocha branca, já que impedido de observar as 
características físicas do meliante.
Portanto, verifica-se o conflito de situações OBJETIVAS que impedem a conclusão do 
Acusado como autor do delito.
A exordial acusatória apontou o acusado YGOR como a pessoa que realização a ação de
subtrair mediante grave ameaça.
Pela fotografia da câmera de segurança (fls. 29/30) percebe que o meliante 
utilizava camisa de time de futebol (verde) e calça/bermuda AZUL.

Como dito, pela descrição do auto de apreensão (fls. 25), a galocha branca 
RELACIONADO ao indivíduo Washington, e NÃO ao acusado YGOR. 
O acusado YGOR foi encontrado algum tempo depois pela polícia, sendo certo que pela
fotografia que registrou a passagem pelo distrito policial (fls. 37/38), 
encontrava-se "sem camisa" e com bermuda diferente (escura com estampa).
Também importante registrar, que os policiais afirmaram que o acusado YGOR avistado
"saindo da mata" e que capturado e reconduzido ao Posto (local da subtração) as 
vítimas reconheceram como Autor do delito.
Todavia, pelas divergências dos elementos OBJETIVOS, somado ao fato que a vítima 
NÃO reconheceu o acusado YGOR como o autor do crime, enfatizando que o 
reconhecimento se deu pelo uso da galocha branca, e que a tal galocha branca NÃO 
localizada na posse do denunciado YGOR, a instrução probatória NÃO apontou com a 
certeza necessária a autoria do Acusado YGOR.
Convém salientar, a respeito da apreciação da prova, que o artigo 155, caput, do 
Código de Processo Penal, adota o sistema da livre convicção motivada ou persuasão 
racional, possuindo o julgador liberdade para apreciar a prova, devendo, no 
entanto, fundamentar suas decisões, nos termos do artigo 93, IX, da Constituição 
Federal.
Além disso, o juiz deve formar sua convicção a partir da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar a decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação.
Portanto, a peça acusatória atribuiu o fato, entretanto, durante a instrução 
processual, com os elementos colhidos, não se conseguiu apurar precisamente a 
autoria do acusado YGOR, consequentemente, a subsunção a norma penal incriminadora,
prevalecendo, na ponderação de bens jurídicos, o in dubio pro reo.
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão acusatória, e o faço para absolver o acusado YGOR NATANAEL PEREIRA DA 
SILVA , da imputação do delito no artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II, e 
artigo 61, inciso II, alínea “H”, todos do Código Penal.
Ainda, REVOGO a prisão cautelar do acusado, já que não permanecem presentes os 
requisitos, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal, em razão da 
absolvição. EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.
CONCEDO ao acusado a gratuidade judiciária. Custas ex legis.
FIXO em 70% os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do 
acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal e tabela do convênio OAB/
SP e DPSP, expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

