1500270-74.2020.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Afirmou que não tem passagem por furto, apenas por tráfico. Disse que conhece o Lucas e ele morava próximo à casa do Igor. Negou ter estudado com Igor, estudou com o irmão dele. A mulher do irmão do Igor chamou o depoente e avisou que havia um comentário que o depoente e Lucas haviam furtado a residência da vítima, o que foi negado pelo depoente. Alegou que a genitora negou, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500270-74.2020.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-74.2020.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JUNIOR PREVIATTO




Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MATEUS JUNIOR PREVIATTO (fls. 01/05), dando-o com incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque ele, no dia 17 de janeiro de 2020, por volta das 21h30, na Avenida Antônio Mastrocola nº 765, no Município de Catiguá, nesta Comarca de Tabapuã, mediante o rompimento de obstáculo e em concurso com o adolescente L. P. d. S., subtraíram, para proveito comum, 01 (um) relógio, marca Apple, 02 (dois) pares de brinco de ouro, 01 (uma) pulseira de ouro, 01 (um) vídeo game X-Box, 02 (dois) vidros de perfumes (Uomni e Malbec), 01 (um) projetor de imagens, marca Epson, além de diversas bijuterias, totalizando R$8.000,00 (oito mil reais), em prejuízo da vítima Igor Oliveira Grava.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, MATEUS JUNIOR PREVIATTO, corrompeu ou facilitou a corrupção de L. P. d. S., adolescente à época dos fatos, com ele praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2021 (fls. 75/76). 
Citado (fl. 95), o acusado apresentou resposta a acusação (fl. 100/102).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 108/109).
Durante audiência, ouviram-se a vítima, as testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência parcial da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia somente quanto ao furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, absolvendo-se o réu da acusação de furto pela comparsaria e de corrupção de menores. 
A Defesa, em manifestação escrita (fls. 183/188), pugnou pela absolvição do acusado, ante a ausência de provas. 
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
De início, não há se falar em nulidade quanto ao reconhecimento fotográfico realizado na delegacia, visto que o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, indica que, se possível, o acusado será colocado ao lado de pessoas semelhantes para ser reconhecido e, não sendo possível, não inquinará de vício a ação penal.
Nessa esteira de entendimento, está a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
Revisão criminal – Roubo majorado – Pleito de absolvição por fragilidade probatória – Alegada nulidade do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em solo policial – Inadmissibilidade – Anomalia ocorrida na fase investigativa que não tem o condão de contaminar ou invalidar o processo – Peticionário reconhecido, pessoalmente, durante audiência de instrução e julgamento – Eventual desobediência à regra inscrita no artigo 226 do Código de Processo Penal sanada com o reconhecimento pessoal em Juízo – Pretendida rediscussão e reanálise de aspectos da prova – Tema amplamente examinado em ambos os graus de jurisdição – Ação revisional que não pode, sem nenhum adminículo probante novo, rescindir o julgado condenatório – Via rescisória que não pode ser manejada como se fosse nova apelação. Revisão não conhecida.  (TJSP;  Revisão Criminal 0022481-25.2021.8.26.0000; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 7º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2022; Data de Registro: 04/10/2022).
À mingua de outras questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A existência e autoria do crime foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), relatório de investigação (fls. 13 e 23/24), e relatório final (fls. 66/68), tendo sido todos esses documentos confirmados por consistente prova oral, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Consta na denúncia que o acusado, previamente ajustado com Lucas Primo dos Santos, deslocaram-se até a residência da vítima, com o intuito de praticar o delito de furto. 
No local, arrobaram a porta da cozinha e alçaram acesso ao interior do imóvel, subtraindo 01 (um) relógio, marca Apple, 02 (dois) pares de brinco de ouro, 01 (uma) pulseira de ouro, 01 (um) vídeo game X-Box, 02 (dois) vidros de perfumes (Uomni e Malbec), 01 (um) projetor de imagens, marca Epson, além de diversas bijuterias, totalizando um prejuízo de R$8.000,00 (oito mil reais) (cf. auto de avalição de fls.30), em face da vítima. 
A autoria, por sua vez, foi descoberta justamente porque a vítima Igor avistou o denunciado e o adolescente próximos de sua casa no dia dos fatos. Posteriormente, Igor foi procurado pela genitora de MATEUS, Benedita Pereira da Silva, que lhe confirmou a autoria do crime. 
Em solo policial, Benedita afirmou que soube do furto na residência de Igor, quando, MATEUS lhe confidenciou que teria sido o autor do crime, mas vendeu os objetos subtraídos no município de Catanduva por R$1.800,00. Igor reconheceu os infratores em solo policial. 
Com efeito, em solo policial, a vítima Igor Oliveira Grava declarou que, no dia dos fatos, visualizou um individuo do sexo masculino, de cor parda, na esquina de sua residência acompanhado de Mateus Previatto. Declarou que teve sua residência furtada, informando que dos objetos registrados como subtraídos, está um projetor preto marca EPSON e que constatou a falta no dia seguinte a subtração em sua residência. Informou que foi procurado pela genitora de Mateus Previatto e esta afirmou para a vitima que seu filho subtraiu os objetos acompanhado de outros indivíduos e estes já foram vendidos em Catanduva-SP, no valor de R$ 1.800 reais e que a genitora do individuo Mateus declarou para a vitima que eles estão atrás de uma arma de fogo (fl.11).
 Em Juízo, disse que tudo indica que foi o Mateus e o Lucas que realizaram o furto. Alegou que tinha uma rixa com eles e a vítima disse que viu os dois rondando a casa no dia dos fatos. Não recuperou nenhum dos objetos. Disse que eles entraram pelo imóvel do lado, pulando o muro e sendo que a D. Benedita, mãe de Mateus, confirmou que Mateus disse que havia feito o furto e que ele estava com objetos furtados da residência do depoente arrombando a porta da cozinha. D. Benedita e a irmã do Mateus, de nome Sandy, falaram que Mateus estava atrás de uma arma para fazerem roubo do depoente quando esse estivesse indo ao Banco, pois sua família possui um comércio que é correspondente bancário. Disse que não foi nenhum perito em sua residência. Afirmou que o relógio estava na sala e joias no quarto. Já conhecia os réus e eles não moram próximo à residência dos acusados.
Benedita Pereira da Silva, em solo policial, declarou que tomou ciência do furto realizado e o autor Mateus filho da declarante confirmou que realizou o furto na casa de Igor o qual conhece desde pequeno, pois estudaram juntos. Informou que o autor vendeu os produtos na cidade de Catanduva-SP por R$ 1.800,00 e que estão atrás de uma arma de fogo (fl. 12). 

Em Juízo, ouvida como informante por ser genitora do réu, disse que Mateus confessou a ela que havia feito o furto das joias na companhia de Lucas, mas não na casa do Igor. Alegou que não procurou o Igor. Disse que o investigador Gabriel levou a depoente à delegacia e mostrou duas fotos e perguntou se a depoente conhecia, o que foi confirmado por ela e ele disse que Igor havia dito que tinha visto o Mateus e Lucas rondando a casa. Ratificou que Mateus não disse que havia feito o furto na casa de Igor. 
Lucas Primo dos Santos, ouvido como informante por ser amigo do réu, disse que está morando em Catanduva. Afirmou que conhecia a vítima Igor e sabia onde ele morava. Negou ter praticado o furto na companhia de Mateus, mas ficou sabendo dos fatos. Confirmou que praticou de outros furtos na companhia de Mateus, mas nada sabe sobre ele ter cometido furto na casa de Igor. Disse que passava perto da casa da vítima, pois morava na esquina da rua. Não tinha nenhuma rixa ou rusga com a vítima. Não sabe informar se Mateus tinha algo contra a vítima. Disse que sempre ficou na esquina da rua e tinha amizade com Mateus desde que eram crianças. 
Gabriel Gutierrez Bugano, investigador de polícia, disse que não se lembrava especificamente da ocorrência, mas o réu já cometeu vários furtos na cidade e o Lucas também. Não se lembra se houve o laudo do arrombamento. Disse que era comum o réu e o Lucas furtarem joias e bijuterias. Alegou que a mãe de Mateus confirmou alguns furtos em Catiguá, mas não lembra se ela confirmou o cometimento de furto pelo filho na casa do Igor. Reperguntado, disse que lembrou da ocorrência e Sra. Benedita disse que Mateus havia estudado com Igor, ora vítima, e ela confirmou que Mateus disse que havia feito o furto na casa de Igor, confirmando a declaração dada pela Sra. Benedita à fl. 12 dos autos, sendo que ela, inclusive, assinou a declaração. Explicou que redige o termo e lê ao depoente para que seja assinado. Disse que Sra. Benedita também conversou com a vítima e confirmou o furto feito por Mateus. Alegou que a vítima é proprietária de um bar e estudou com o réu. 
O acusado, em solo policial, declarou que não tem participação nos fatos relatados no boletim de ocorrência nº 246/2018 – DELPOL de Catiguá (fl. 12).
 Em Juízo, negou os fatos. Disse que a genitora foi abordada pelos policiais para que ela avisasse se soubesse de algo sobre o furto realizado. Afirmou que não tem passagem por furto, apenas por tráfico. Disse que conhece o Lucas e ele morava próximo à casa do Igor. Negou ter estudado com Igor, estudou com o irmão dele. A mulher do irmão do Igor chamou o depoente e avisou que havia um comentário que o depoente e Lucas haviam furtado a residência da vítima, o que foi negado pelo depoente. Alegou que a genitora negou, na delegacia, saber algo sobre furto na casa de Igor, mas acabou dando depoimento em razão das diversas denúncias de furto que existiam à época contra do depoente. Afirmou que a genitora não sabe ler muito bem. Disse que Sirley pediu ajuda para encontrar os objetos por ser o réu envolvido com usuários de drogas na cidade. Afirmou que a vítima já passou com o carro e quase atropelou o filho do réu e ficava afrontando e isso aconteceu depois do furto. Os familiares disseram que a vítima estava nervosa. Alegou que ninguém nunca provou nenhum furto que foi acusado. Era amigo do Lucas e negou ter cometido furtos com o Lucas. 
Pois bem.
Ao final da instrução processual penal, as provas trazidas aos autos trazem a certeza para o édito condenatório. Isso porque a vítima, em todas as oportunidades nas quais foi ouvida, confirmou que a genitora do acusado, Sra. Benedita, disse que o réu lhe confessou a prática do delito e que havia vendido os objetos em Catanduva, o que também foi corroborado pelo depoimento do investigador de polícia Gabriel Gutierrez Bugano, que confirmou o depoimento dado pela Sra. Benedita na delegacia, imputando ao réu a prática do delito, sendo que ela assinou o termo após ser lido pelo investigador (fl. 12).
É cediço que em casos deste jaez é comum que familiares inovem suas declarações quando ouvidos em Juízo, o que ocorreu no caso telado, visto que a Sra. Benedita, genitora do acusado, negou que o filho lhe tenha confessado a prática do delito na casa de Igor, apesar de ter confessado outros delitos de furto.
Importante consignar que o tanto a vítima como o investigador de polícia confirmaram, em Juízo, que a Sra. Benedita imputou ao filho a prática do furto na residência de Igor, sendo que Igor visualizou Mateus próximo a residência da vítima, no dia dos fatos.

Portanto, não se trata de formar a convicção condenatória com base em elementos colhidos tão somente na fase extrajudicial, em estrita observância ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, considerando que a vítima e a testemunha Gabriel confirmaram que a Sra. Benedita, genitora do réu, indicou o acusado como o responsável pelo furto dos objetos, sem olvidar que sua presença nas imediações da casa da vítima é ponderoso indício de que planejava o ato delitivo.
Importante ressaltar, por ser importante, que a Sra. Benedita sempre demonstrou personalidade firme e não compactuou com as condutas delituosas do filho. Em razão de sua ativa participação, outros delitos foram elucidados, sobretudo no que se refere à prática de tráfico de entorpecentes, como se verifica nos autos n. 1500139-02/2020 e 1500122-79/2021, com o encontro de considerável quantidade de droga. É de bom alvitre consignar ainda que o acusado sempre indicou à genitora os delitos por ele perpetrados, de forma que seu depoimento em Juízo se mostrou isolado das demais provas coligidas aos autos.
Tem-se, ainda, que o acusado afirmou que não tinha nenhuma rixa com a vítima, de forma que não há o menor indício de que Igor quisesse tão somente incriminar falsamente o réu, imputando-lhe delito inexistente. 
Portanto, plenamente a conduta do acusado ao delito que lhe é imputado. No entanto, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, não se comprovou a participação efetiva de L. P. dos S. na empreitada criminosa, de forma que não há se falar na prática do delito de furto qualificado pela comparsaria e do delito de corrupção de menores, nos termos do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90).
No que concerne à qualificadora do rompimento de obstáculo, na ausência de laudo pericial, não há se falar na incidência da referida qualificadora, nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal, por não constar ao menos fotografia para corroborar a versão da vítima.
Nesse sentido, é caso de condenação pelo delito de furto, mas na sua forma simples (artigo 155, caput, do Código Penal).

Comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo os fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação do acusado. 
Passo à dosimetria da pena: 
Primeiramente, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena. Esclarece-se, ainda, que não há tarifação dos aumentos e diminuições, os quais serão valorados segundo avaliação concreta. 
Nessa esteira de entendimento, está o escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: 
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). 
E acrescenta:
"Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível". (In Código Penal Comentado. 16 ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 470). 
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 155, “caput”, do Código Penal:
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), verifica-se que o réu possui personalidade voltada à prática delitiva (autos n. 1500139-02/2020 e 1500122-79/2021) e as consequências do delito são negativas, ante o considerável prejuízo sofrido pela vítima, conforme exame de avaliação indireta (fl. 35). Nada a valorar acerca das demais circunstâncias judiciais, de forma que fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal cada.
Na segunda fase da dosimetria da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do Código Penal), de forma que atenuo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar mínimo cada. Não há agravantes a serem consideradas e mantenho a pena no patamar ora fixado.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não tendo sido demonstradas condições financeiras do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal), considerando especialmente a personalidade do acusado voltada à prática delitivas e as circunstâncias judiciais negativas, também balizadoras da fixação do regime inicial do cumprimento de pena (artigo 59, III, do Código Penal).
Nada a deliberar acerca do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não ter havido prisão cautelar.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que não atendidos os requisitos autorizadores (artigo 44, I, do Código Penal) por ser o réu portador de personalidade delitiva e por não ser suficiente para a repressão e prevenção do delito. Do mesmo modo, descabida a concessão do sursis, nos termos do artigo 77, do Código Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR MATEUS JUNIOR PREVIATTO, portador da cédula de identidade RG nº 60.488.856-9 SSP/SP, filho de Vagner Previatto e Benedita Pereira da Silva, nascido em 21/02/2001, em Tabapuã/SP, a cumprir pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. ABSOLVO da imputação que lhe deu como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal.
O acusado poderá apelar em liberdade se por outro motivo não estiver preso, visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhe concedo, por ter sido assistido por Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DPE (fl. 97), observado o Provimento CG nº 02/2013.  
Nos termos da manifestação do Ministério Público e ante o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como indenização mínima à vítima o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), conforme fl.35, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar da data do fato (17/01/2020). 
Intime-se a vítima da prolação desta sentença (art. 201, §2º, do Código de Processo Penal).
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 06 de outubro de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA