1500385-67.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344621/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 22026398 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2344621 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2344621 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500385-67.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-67.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344621/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 22026398 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2344621 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2344621 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 08h45, na Penitenciária “ASP Lindolfo Terçariol”, situada na Avenida Doutor Osvaldo Brandi de Faria, nº 4450, Bairro Colina Verde, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, supostamente trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um invólucro de maconha, com peso líquido total de 10,11 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, laudo de constatação prévia de fls. 34/35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 246/248, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou na exordial acusatória, ELAINE ocultou o entorpecente em uma bolsa e dirigiu-se ao referido estabelecimento prisional para visitar seu companheiro, custodiado no local.
Ocorre que, durante procedimento de revista para ingresso na unidade prisional, com a utilização de um escâner de objetos (Raio-X), agentes de segurança penitenciária constataram algo suspeito na alça da bolsa que ELAINE trazia consigo. Ao vistoriarem referida bolsa, o entorpecente foi encontrado (fls. 31/32).
A acusada foi presa em flagrante delito no dia 18 de dezembro de 2021 (fls. 01/02 e 03/04) e, em audiência de custódia, foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/67).
Posteriormente, foi concedida liberdade provisória mediante medidas cautelares (fls. 128/129).
A denúncia foi recebida no dia 30 de maio de 2022 (fls. 331/333). A ré foi devidamente notificada à fl. 292 e apresentou defesa prévia (fls. 271/273). Folha de Antecedentes (fls. 315/316) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais não contendo outros registros (fl. 318).
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 04 de agosto de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa (fls. 374/375). Prosseguiu-se ao interrogatório da ré (fls. 376).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, requereu que fosse aplicado o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, já que as condições judiciais são favoráveis. Ainda, caso não fosse o entendimento do juízo, requereu a aplicação da pena mínima do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como que não fosse aplicada a causa de aumento de pena com fulcro no art. 40, III, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30 e pelo exame químico-toxicológico (fls. 246/248), concluindo-se que os materiais examinados, tratam-se de Maconha, TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço. 
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha LUIZ FERNANDES DE SOUSA (fls. 05/06), agente penitenciário, afirmou que na data do fato, por volta das 08h45, durante o período de visitas, quando os familiares dos presos estavam passando pela triagem, foi avisado por seu colega, o agente penitenciário EMERSON LUIS LUPERINI, o qual estava monitorando a tela do escâner de objetos (raio-X), que a bolsa da visitante ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES tinha algo de atípico na alça. Diante da fundada suspeita, o depoente pegou a bolsa e percebeu que a alça estava mais grossa, razão pela qual fez um corte na referida alça e localizou escondida uma porção de substância assemelhada à maconha. Ato contínuo, o depoente chamou a Sra. ELAINE para que passasse pelo escâner corporal, oportunidade em que constatou que não levava mais nada de ilícito. Indagada sobre a bolsa e o entorpecente, a Sra. ELAINE alegou que estava com a bolsa na qual localizaram a droga, porém, asseverou que pegou aquela bolsa de um terceiro na sua residência, pois a sua estava quebrada, e acabou levando para visita do seu companheiro, o reeducando FÁBIO RODRIGUES SOARES PEDROSO (matrícula 0350449/5), sem saber havia entorpecente escondido na alça. Diante da situação, o depoente e seu colega de trabalho realizaram a prisão captura da Sra. ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES em razão da suspeita do crime de tráfico de drogas e a encaminharam para este plantão policial. Por fim, o depoente consignou que foi solicitado auxílio à polícia militar para que fosse realizada escolta da presa até o plantão de Andradina-SP a fim de que fossem tomadas a medidas de polícia judiciária, contudo, a polícia militar de Mirandópolis-SP não tinha naquele momento uma viatura disponível, sendo que somente depois de algumas horas foi que conseguiram apoio de uma viatura da polícia militar de Murutinga-SP para efetuar a escolta da capturada até o plantão policial.
EMERSON LUIS LUPERINI (fls. 07/08), agente penitenciário, apenas reiterou o depoimento de seu colega.
FÁBIO RODRIGO SOARES PEDROSO (fl. 245), afirmou que no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 08h45min, estava no interior do Pavilhão Habitacional V, quando foi informado por funcionários que sua companheira Elaine Gonçalves havia sido impedida de adentrar à unidade, tendo em vista que a mesma, durante a revista em sua bolsa plástica, foi flagrada tentando adentrar à unidade com supostos entorpecentes ocultados na alça da bolsa. Em razão disso, o declarante foi encaminhado ao isolamento disciplinar. O declarante diz que nada teve a ver com os fatos e nega veementemente que a suposta droga lhe seria entregue. Não tinha conhecimento que sua esposa tentaria adentrar com a substância nesta unidade. Afirma que sua esposa jamais se envolveria com tal ilicitude, inclusive, o declarante está preste a montar seus benefícios e não se envolveria com tais atos. Ademais, afirma que está a dois anos no local e jamais se envolveu em qualquer falta.
A ré ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES (fls. 09/10), sobre os fatos, esclareceu que na semana passada no dia das visitas, deu carona para uma visitante de nome Thatiana, a qual pediu para que guardasse uma bolsa e que a pegaria de volta na próxima visita. Depois disso, a interrogada não mexeu mais na bolsa e a deixou no porta-malas do seu carro. Na data de hoje, quando estava se preparando para visitar seu companheiro FÁBIO RODRIGUES SOARES PEDROSO (matrícula 0350449/5), decidiu pegar a bolsa de Thatiana emprestada para levar suas coisas, já que sua bolsa estava quebrada. Todavia, quando a referida bolsa passou pelo aparelho de raio X, os agentes penitenciários encontraram droga escondida na alça. Por fim, a interrogada asseverou que realmente levou a bolsa, porém não tinha ciência do seu conteúdo, da maconha. 
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha LUIZ FERNANDES DE SOUSA (fls. 374), agente penitenciário, informou que desempenha suas funções na Penitenciária II de Mirandópolis desde 1998. Acerca dos fatos, declarou que pegaram a bolsa da ré e passaram no detector de metal, oportunidade em que encontraram na alça da bolsa uma porção de droga e outro papel conhecido como K4. Informou que ao passar a mão na alça era possível identificar um volume estranho, mas que foi necessário contar a alça. Esclareceu que esse pedaço de papel encontrado é conhecido como K4, bem pequeno e que entra escondido quando tentam burlar a segurança. Afirmou que os papéis de K4 estavam juntos com duas porções de maconha, mas não soube precisar a quantidade. Informou que não era uma quantidade expressiva, e que se assemelhava ao tamanho de uma paçoca, não da mesma espessura, mas passava-se a mão na alça e sentia o volume. 
EMERSON LUIS LUPERINI (fls. 375), agente penitenciário, informou que desempenha suas funções na Penitenciária II de Mirandópolis desde 2019 e no Estado desde 2003. Acerca dos fatos, declarou que era dezembro e estavam recebendo a alimentação e as bolsas trazidas pelos visitantes. Disse que ao verificar a bolsa da ré, perceberam que na alça da bolsa havia um volume a mais do que o normal. Abriram a alça para verificar o conteúdo e descobriram dois pedaços de papel, que supostamente seria a droga sintética K4, e também uma quantidade de uma substância esverdeada que se assemelhava com maconha. Encaminhou a situação para o diretor de portaria para realizar a comunicação. Esclareceu que a alteração na alça era visível, já que a alça da bolsa era bem fina. Disse que a alça de cor preta na bolsa transparente apresentava um relevo, o qual foi percebido ao transportar o objeto. Afirmou que se recorda de encontrar dois pedaços de K4 e aproximadamente 20 gramas de maconha. Esclareceu que a droga K4 eram apenas dois pedaços de papel, e que a quantidade de droga geralmente é pesada na balança da unidade com a própria embalagem em que é envolta. Afirmou que o peso bruto do entorpecente eram 20 gramas e que haviam sim dois pedaços de K4 na alça da bolsa. Informou que a maconha não estava preparada para o fumo, como cigarro, mas que se encontrava apenas a substância envolta em plástico. 
A ré ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES (fls. 376), informou que possui 41 anos, é casada com Fábio Rodrigo Soares Pedroso, possui 3 filhos, sendo dois deles menores (13 e 9 anos) que com ela residem, trabalha na área da estética e recebe aproximadamente R$1.600,00 mensais, cursou o ensino superior incompleto. Acerca dos fatos, declarou que são verdadeiros. Afirmou que foi abordada na unidade com a ponta de um baseado de maconha. Disse que isso aconteceu por sua falta de responsabilidade, pois sentiu-se fraca quando mudou-se de sua cidade e passou a fazer o uso do cigarro de maconha. Pediu a desclassificação do delito. Alegou que o entorpecente era a ponta de um cigarro de maconha destinado para seu uso pessoal. Indagada do porque esse cigarro estava escondido dentro da alça de sua bolsa, informou que iria entrar com o entorpecente na penitenciária para lá consumi-lo. Ao ser questionada do porquê iria fumar um cigarro de maconha dentro da penitenciária, respondeu que estava passando por um momento muito difícil sem sua família e começou a ficar aérea e sequer pensou nesse ato. Disse que não teve intenção nenhuma e que na hora não pensou que isso iria prejudicá-la. Foi indagada acerca da versão apresentada na delegacia de polícia, e afirmou que não queria fazer sua família passar por esse constrangimento, bem como que ficou pensando em sua mãe que a acompanha em tudo. Disse que isso seria mais uma vergonha, o fato de sua mãe ser submetida a entrar em uma penitenciária, e que por ela a ré nunca teria entrado em tal ambiente. Esclareceu que ficou com receio de falar a verdade para sua mãe e a fazer passar por essa humilhação. Informou que adquiriu o entorpecente na cidade de Mirandópolis, pois lá existem muitos pontos de venda de drogas, de menininhos que vendem na esquina. Afirmou que a bolsa lhe pertencia e que guardou o entorpecente em um espaço na alça dessa bolsa. Esclareceu que assim que deixou a cidade de Dracena e se mudou para Mirandópolis passou a se sentir muito sozinha, sem conhecer ninguém e sentindo muita falta de sua mãe, motivo pelo qual passou a fazer o uso frequente do entorpecente. Resolveu colocar a droga em sua bolsa acreditando que não apareceria nada, já que o tamanho era muito pequeno. Afirmou que não se tratava de ter coragem, e sim de não ter pensado nas consequências. Alegou que estava tão aérea que não sabia nem o que estava fazendo. Afirmou que hoje sente um arrependimento enorme pela vergonha que fez sua família passar e que jamais faria isso novamente. Clamou a Deus e disse que após os fatos nunca mais fez o uso de entorpecentes. Esclareceu que seus pais nunca lhe deram um mal exemplo, que nunca fumaram ou beberam dentro de casa, e sente vergonha de se expor e de passar por essa situação. Por fim, pediu uma oportunidade para poder viver na sociedade novamente sem ter vergonha. 
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
Embora a ré tenha pleiteado pela desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, as provas nos autos são em sentido diverso, sendo estas robustas e convincentes, não havendo como se sustentar a tese defensiva da Defesa técnica da ré, pleiteando sua absolvição por porte para uso pessoal, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta no tocante ao crime de tráfico de drogas. 
A prova oral coligida em juízo é inconteste. 
As testemunhas ouvidas declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram detalhes da conduta da ré, não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)
No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os agentes de segurança penitenciários teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente a ré. 
Com as circunstâncias em que se deu a prisão da ré, ou seja, a apreensão de 10,11 gramas de maconha alojadas dentro da alça da bolsa de alimentação trazida pela ré e em rumo ao interior de unidade prisional, mostram a inconsistência na tese defensiva, desqualificação para o artigo 28, caput da Lei 11.343/06. 
É certo que se a droga estivesse em sua bolsa simplesmente para seu uso, não estarei escondida dentro da alça da bolsa. Logicamente a droga estava camuflada para ingresso na unidade prisional
Assim, evidencia-se a prática da traficância, já que, claramente, a substância era para uso de terceiros.
Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuária não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Não há, portanto, suporte para a versão da acusada e de sua Defesa técnica, pois esta entrou em descrédito quando sopesadas com as demais provas produzidas neste feito.
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação da ré medida que se impõe.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal: 
Na primeira fase, não elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal (Certidão de fl. 318). Fixo a pena em seu patamar mínimo, equivalente a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravante e atenuantes in casu, razão pela a pena intermediária deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta. Por fim, aplicável redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusada é primária, portadora de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. 
Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para ELAINE GONÇALVES BRAGA SOARES, devidamente qualificada, ao cumprimento de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, ALÉM DO PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo pelo crime descrito no artigo 33 caput, c.c. o artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/2006.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solta a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Conforme requerido pela Autoridade Policial à fl. 341 autorizo a destruição do bem apreendido (fls. 29/30).
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, intime-se a ré para o pagamento da multa penal no prazo de 10 (dez) dias.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Mirandopolis, 08 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA