1500598-97.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... porte de arma. Que, tem passagem por tráfico de entorpecente (sic).
Em juízo, alterou a versão e negou o cometimento do crime descrito na denúncia, alegando que havia acabado de sair de sua residência quando foi abordado por policiais militares, mas que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais teriam informado que havia denúncia de arma de fogo em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500598-97.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500598-97.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124452/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24811961 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2124452 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON MOREIRA INACIO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

EWERTON MOREIRA INÁCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 06 de maio de 2022, até por volta das 20h50min, na Rua Benedito Escóssio Sobrinho, nas proximidades do nº 93, neste município e Comarca, portava, tinha em depósito, transportava e mantinha sob guarda uma espingarda, calibre “32”, marca Rossi, número de série A8B657, cano serrado, coronha em madeira, municiada com um cartucho intacto do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, EWERTON portava, tinha em depósito, transportava e mantinha sob guarda, no endereço acima indicado, a arma de fogo calibre “32”, municiada com um cartucho do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal e regulamentar, visto que o acusado não possuía registro nem autorização para a posse, o porte e o transporte das munições. Ao notar a presença da viatura policial, o acusado tentou empreender fuga, todavia foi devidamente abordado. Na revista pessoal, os policiais encontraram junto a EWERTON a arma de fogo municiada. Segundo alegado, o acusado admitiu na Delegacia ser usuário de drogas e que portava a arma de fogo em razão de supostas ameaças de morte sofridas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 07/08), fotografia da arma apreendida (fls. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), relatório final de inquérito policial (fls. 46/48) e laudo de fotografação, descrição e constatação de disparo recente (fls. 115/117).
A audiência de custódia foi devidamente realizada, tendo sido convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 36/37). 
O Ministério Público deixou de ofertar acordo de não persecução penal e apresentar proposta de suspensão condicional do processo (fls. 53). 
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 56/57).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 58/61), seguida de posterior complementação (fls. 65/66). Alegou não ser o real proprietário da arma de fogo apreendida, suscitando excludentes de ilicitude e de culpabilidade e requereu a revogação de sua prisão preventiva. Juntou documentos de fls. 67/75, fls. 76 e fls. 77/79.
Não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária e considerando que a questão a envolver a propriedade da arma de fogo seria atinente ao mérito, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82/84).
A prisão preventiva do acusado foi mantida pelas decisões de fls. 82/84 e fls. 91.
Nesta data, durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Já a Defesa, em suas alegações finais orais, pugnou pela absolvição, ante a insuficiência probatória. Destacou que o acusado negou a propriedade da arma de fogo. Pediu, em caso de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Para além da prova oral, a materialidade do delito restou devidamente comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 07/08), fotografia da arma apreendida (fls. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), relatório final de inquérito policial (fls. 46/48) e laudo de fotografação, descrição e constatação de disparo recente, que atestou a capacidade lesiva do armamento (fls. 115/117).
A autoria também é certa e convergiu para o réu.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 04), a testemunha RICHARDSON ALVES DE ALCANTARA, policial militar, relatou que: é Subtenente da Força Tática e na noite de hoje estava na companhia de sua guarnição, fazendo patrulhamento de rotina pelo bairro Araretama, na cidade de Pindamonhangaba-SP e ao passarem pela Rua Benedito Escóssio Sobrinho, depararam com o indiciado aqui presente, o qual pedalava uma bicicleta, mas tinha em sua cintura um volume que chamou a atenção da guarnição. Assim que o indiciado aqui presente notou a aproximação da viatura, tentou empreender fuga na bicicleta, sendo devidamente abordado próximo ao numeral 93 daquele logradouro. Na revista pessoal que foi realizada no autuado, foi encontrada em sua cintura, uma espingarda da marca Rossi, calibre 32, coronha em madeira, cano serrado, municiada com um cartucho intacto. Indagado a respeito daquela arma, se tinha documentação, porte de arma, entre outras, pelo indiciado foi dito que não tinha nada. Disse que estava sendo ameaçado de morte e para tanto adquiriu a espingarda para sua defesa, não declinando de quem a adquiriu. Diante da confissão, lhe foi dada voz de prisão em flagrante delito e foi conduzido para esta Unidade Policial. Como o autuado estava próximo a residência, a bicicleta que pilotava foi entregue a sua companheira que ali também compareceu (sic).
De forma uníssona, o policial militar MURILO PACHCECO VIANNA relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 05), tendo em juízo asseverado que, durante patrulhamento de rotina, avistaram o acusado de bicicleta, com volume grande na região da cintura, aparentando ser uma arma de fogo. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado teria tentado fugir, sendo detido em seguida. Durante a abordagem, constataram se tratar de uma espingarda com cano cortado. Em sua defesa, o acusado teria alegado que estaria armado para defesa pessoal. Após, os policiais se dirigiram à residência do acusado, onde nada de ilícito foi encontrado. 
A testemunha de acusação Nelson de Moura, padrasto do acusado, afirmou que a arma lhe pertence e que fora encontrada no quartinho dos fundos de sua residência pelos policiais militares. Declarou que uma pessoa o ameaçou de morte, razão pela qual adquiriu arma, na região de Caraguatatuba. Negou que tivesse efetuado qualquer disparo recente com a arma.
De outro lado, o réu EWERTON MOREIRA INACIO, em solo policial (fls. 06), admitiu a prática do crime: (...) confessa que é viciado em crack há cerca de dois anos e que por estar devendo para o "rapaz", começou a ser ameaçado de morte. Que, confirma que adquiriu a espingarda de um homem, cujo nome não pode declinar, pelo valor de R$300,00 que pagou em vezes; Que, na noite de hoje estava indo para casa quando foi abordado por Policiais Militares os quais encontraram a arma na cintura e lhe trouxeram para esta Delegacia de Polícia. Que, não tem documento da espingarda e nem porte de arma. Que, tem passagem por tráfico de entorpecente (sic).
Em juízo, alterou a versão e negou o cometimento do crime descrito na denúncia, alegando que havia acabado de sair de sua residência quando foi abordado por policiais militares, mas que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais teriam informado que havia denúncia de arma de fogo em sua residência, para onde se dirigiram em seguida. Franqueada a entrada no imóvel por sua genitora, os policiais encontraram em um quartinho nos fundos a arma apreendida, junto com as ferramentas de seu padrasto. Declarou que, no caminho para a Delegacia, foi coagido pelos policiais militares a confessar em solo policial, mesmo estando acompanhado por defensor constituído. 
Como se vê, o réu foi flagrado em poder da arma de fogo, eis que localizada em sua cintura, tendo inclusive confessado o delito ao ser ouvido na fase policial, com riqueza de detalhes e acompanhado de advogado de sua confiança. 
As testemunhas arroladas na denúncia foram enfáticas no sentido de que, ao abordarem o acusado, que tentou empreender fuga, localizaram em sua cintura uma espingarda. Questionado, o acusado ainda afirmou ter adquirido para sua defesa pessoal. 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos agentes públicos ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu.
De outro lado, a testemunha de defesa, padrasto do réu, prestou depoimento frágil, fluido, naturalmente inquinado de suspeição e, portanto, destituído de força suficiente para influir no convencimento do julgador quando confrontado com os depoimentos dos policiais militares e com a ampla confissão na fase policial.
Não foge à vista que tal testemunha negou a realização de disparo recente na arma, em que pese a conclusão do laudo pericial em sentido contrário (fls. 116).
Assim, não convence, por inverossimilhante, a alegação de que a arma apreendida não estaria com o réu, mas sim na residência de seu padrasto, NELSON MOTA, que adquiriu o objeto por estar sob ameaça de morte.
Enfim, pesem a versão exculpatória e os documentos juntados a fls. 67/75, os depoimentos dos policiais militares hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança e estão conforme o conjunto das provas, em especial com a confissão na fase policial, o auto de exibição e apreensão de fls. 12 e o laudo pericial de fls. 115/116 ("Apresentou exame de recenticidade dos disparos positivo e de eficácia também positivo. Acompanha um cartucho de munição íntegro de cal. 32 Gauge, de metal. Foi consumido para exame de prova"), formando um todo harmônico e lógico.
Importante destacar que os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão, a lei presume, juris et de jure, que portar arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade. 
Logo, conquanto se possa qualificar a opção legislativa de excessivamente rigorosa, fato é que não se detecta qualquer inconstitucionalidade, na medida em que a conduta em apuração contempla a real possibilidade de ofensa de bem jurídico: não se pode negar que o porte de arma implica a diminuição do grau de segurança coletivo, porquanto tal arma pode vir a ser utilizada na prática das mais diversas condutas lesivas.
A calhar as palavras de Guilherme de Souza Nucci: “Portar arma, sem autorização legal, sob o pretexto de estar ameaçado de morte por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. rev., atual., e ampl. SãoPaulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 14). De fato, a única situação viável para afastar a antijuridicidade do porte ilegal de arma é a legítima defesa ou o estado de necessidade real, desde que cabalmente comprovadas, o que não ocorre neste caso. 
De resto, a proibição de portar arma de fogo e munições fora dos parâmetros legais é norma penal consolidada em nosso ordenamento jurídico, amplamente divulgada por todos os meios de comunicação. Fato é que, com o advento da Lei nº 10.826/03, o assunto foi exaustivamente explorado e explicado por meio da mídia, não sendo admissível o desconhecimento do réu. Não bastasse isso, conforme dispõe o art. 21, “caput”, primeira parte, do Código Penal: “O desconhecimento da lei é inescusável”. 
Nesse contexto, pese a combatividade da ilustrada Defesa, não parece razoável afirmar a ausência de ofensividade da conduta de portar arma de fogo municiada, em condições de utilização, como neste caso, eis que a conduta é nitidamente suficiente para gerar perigo ao bem jurídico tutelado pela norma de proibição, qual seja a segurança coletiva.
Assentadas a autoria e a materialidade do delito e ausentes justificantes ou dirimentes capazes de afastar, respectivamente, a antijuridicidade da conduta e a culpabilidade do réu, a condenação nos termos da denúncia é medida impositiva. 
Devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, concorrem a agravante da reincidência (processo nº 0003138-42.2016.8.26.0445 – art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 – fls. 105/106) e a atenuante da confissão na fase policial, que foi importante para formação do convencimento, devendo ambas ser compensadas, nos termos do artigo 67, do Código Penal, sem repercussão na pena.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. 
Cada dia-multa é estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações sobre a exata situação econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tratando-se de réu reincidente, com pena arbitrada em menos de quatro anos e sem condições judiciais desfavoráveis.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional fixado, pois não aperfeiçoado lapso de tempo suficiente e inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão, nos termos do art. 112, da LEP (Precedente: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº 0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda).
A reincidência, proveniente de condenação por crime de tráfico, equiparado a hediondo, obsta a concessão do sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (art. 77, I, e art. 44, II, ambos do CP, respectivamente).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado EWERTON MOREIRA INÁCIO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
A manutenção da custódia cautelar do acusado justifica-se em razão desta sentença penal condenatória, permanecendo incólumes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, conforme consignado na decisão que decretou a sua custódia cautelar e nas decisões que a sucederam (fls. 82/84 e fls. 91), com destaque para o fato de que o réu é reincidente e estava cumprindo pena em regime aberto quando foi novamente preso em flagrante delito por este crime.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, observando-se o regime inicial de cumprimento da pena. 
Oficie-se, de todo modo, ao estabelecimento prisional em que se encontra o réu para que providencie a transferência para estabelecimento prisional adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (semiaberto).
Em havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução.
No que tange à arma de fogo apreendida nos autos, já periciada, DETERMINO seja encaminhada ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, "caput", da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA