1500358-83.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500358-83.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-83.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083624/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 23881061 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2083624 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2083624 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

REINALDO DE CAMPOS foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e II, combinados com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 26 de março de 2.022, por volta das 16h10, na rua Coronel Ivon César Pimentel, 854, Parque Paulista, nesta cidade, tentou subtrair para si, um chuveiro, acessórios de metal para banheiro, um micro-ondas e um ventilador, dentre outro objetos, pertencentes à vítima Márcio Marques Soares Filho, mediante escalada e rompimento de obstáculo.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 05 de abril de 2.022 (fls. 95). 
Citado (fls. 133), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 137/138. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 186 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 189/191).
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 196/199, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução na fração máxima pela tentativa e a fixação do regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 34/35 e pelo laudo pericial de fls. 96/127. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Márcio afirmou ser proprietário de um imóvel comercial, que se encontrava desocupado. Alguns pertences ali permaneceram. Estava em sua casa e recebeu ligação de Renato, proprietário de um barracão vizinho. Ele disse ter escutado barulhos, bem como que a polícia houvera detido um indivíduo dentro de sua propriedade. Dirigiu-se ao local e deparou-se com o réu já algemado, fora do barracão. Ele havia pulado o muro de um terreno do lado, aberto um buraco na parede do barracão e ganhado seu interior. Dentro do imóvel, viu um micro ondas perto do buraco. Ao comprar o barracão, ele tinha uma fiação que corria por toda parede, dentro de dutos. Os fios não estavam mais ali. O quadro de energia havia sido arrancado da parede. A fiação do quadro também estava retirada. No momento, não constatou a retirada de itens do banheiro. Mas, em poder do réu, havia chuveiro e peças de acabamentos de inox, que lhe pertenciam. Havia comprado o imóvel há cerca de um ano e o mesmo estava fechado. Não o ocupava como ponto de trabalho. O barracão é geminado com o terreno. A parede do barracão é o muro. Ao quebrá-lo, o réu já conseguiu adentrar em seu interior. O muro tem concertina. Acha que o réu entrou por outro terreno, e não pela rua direta. Não notou danos na concertina. No momento, a polícia não lhe exibiu o interior de sacola. Depois, foi na delegacia para prestar esclarecimentos, quando então viu, no interior da mochila do réu, o chuveiro e peças de banheiro, que estavam no barracão e eram de sua propriedade. Fiação e quadro de energia não foram encontrados com o acusado e nem estava jogados no estabelecimento. Concluiu que o réu foi quem os retirou pois o barracão é fechado e não é frequentado por outras pessoas. 
A testemunha Sérgio Henrique Dias Gilio, policial militar, informou ter sido acionado pelo COPOM, com a informação de que um vigia do imóvel tinha ouvido barulho. Como era fim de semana e não havia ninguém no barracão, o vigia acionou a polícia. Dirigiu-se ao local e, adentrando numa travessa da rua Ivon César Pimentel, "deu de cara" com o réu, que pulava o muro de dentro para fora, e portava uma bolsa. Subiu em uma escada e notou um buraco na parede que dava acesso ao barracão a partir de um terreno. No barracão, havia um micro-ondas e um ventilador próximos ao buraco. Na bolsa do réu, havia chuveiro com a fiação elétrica e peças de banheiro. Indagado, o réu confessou ter cometido o crime e arrebentado a parede com uma barra de ferro. 
A testemunha Renato Soares Lopes disse que trabalhava na empresa de sua esposa, situada em imóvel vizinho. Ouviu um barulho, que persistiu. Percebeu que alguém quebrava uma parede e acionou a polícia. Dirigiu-se junto com o policial ao estabelecimento vítima e viu o réu pulando o muro de dentro para fora. Ao ver o policial, o acusado pulou de volta para o interior do barracão. Voltou para seu estabelecimento, que estava aberto. Depois de vinte ou trinta minutos, retornou ao local e percebeu que o réu tinha uma sacola. Não viu o que havia em seu interior. Em juízo, reconheceu o réu como autor do delito.
Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do crime. Tinha ingerido bebida alcoólica. Escalou o muro vizinho e quebrou a parede do barracão com uma barra de ferro. Não usa entorpecentes, apenas bebidas alcoólicas. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, que flagrou o réu no momento em que ele tentava pular o muro do estabelecimento vítima, de dentro para fora e visando se evadir, na posse de uma sacola em cujo interior estavam os itens furtados. 
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Completando a prova, a testemunha Renato corroborou que o acusado tentou pular o muro do barracão de dentro para fora, bem como reconheceu-o como o autor do crime, ao passo que a vítima reconheceu os itens furtados como sendo de sua propriedade e que estavam no barracão. 
A qualificadora da escalada restou comprovada pelo laudo pericial a fls. 103, segundo o qual: "foram visualizadas marcas de escalada, como esfregaços de terra, abaixo da concertina danificada, bem como as duas primeiras linhas de tijolos (de cima para baixo) se encontravam danificadas."
No que tange ao rompimento de obstáculo, o mesmo laudo pericial expôs, a fls. 103, que: "próximo ao final do muro deste imóvel vizinho ao barracão afetado pelo furto, a concertina se encontrava danificada em uma extensão de 1,86m ..."
Ainda segundo a perícia, o muro do imóvel vizinho apresentava um dano de 148 cm x 117 cm (fls. 100). 
E evidenciando, de uma só vez, ambas as qualificadoras, a "foto 16" apresenta "vestígios de esfregaço de terra abaixo de onde a concertina se encontrava danificada". (fls. 107). 
Em suma, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia é medida de justiça.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 53 – art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal; fls. 54 – art. 180, caput, do Código Penal; fls. 54 – art. 155, §4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; fls. 55 – art.  155, §4º, inciso II, do Código Penal; fls. 55/56 – art. 155, caput c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal).
Ademais, ele praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um quatro acima do mínimo legal, resultando em dois anos e seis meses de reclusão, mais doze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 56/57 – art. 33, caput c.c. art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Todavia, o crime foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel e apoderar-se da "res", tendo sido somente flagrado quando pulava o muro de dentro para fora para evadir-se. 
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano e oito meses de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena pois, diante da certidão de fls. 56, não se pode afirmar que o acusado cumpriu a pena imposta em razão de delito anteriormente praticado, quando do cometimento do novo crime. 
Destarte, eventual regime diverso somente pode ser fixado pelo juízo das execuções criminais, após somatório das penas. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Reinaldo de Campos como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, combinado com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, a cumprir um ano e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA