1500475-78.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... denotam que a droga destinava-se ao tráfico ilícito de drogas. De todo o conjunto probatório, se verifica a incidência do tráfico de drogas. Aliás, é entendimento pacificado em nossos tribunais superiores que a palavra dos agentes da lei reveste-se da mesma força probante que a das demais testemunhas civis, e constitui prova idônea a fundamentar, inclusive, o decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Centro - CEP 17280-000, Fone: (14) 3252-2339, Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500475-78.2022.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2122961/2022 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 24780412 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2122961 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDINO DONIZETE AVELINO
Data da Audiência:
25/08/2022
Réu Preso


Em  25 de agosto de 2022, às 15 horas na sala de audiências deste Juízo, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams. Constatou-se a presença do(a) MM. Juiz de Direito Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA, comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), conforme Provimento nº 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo, estando a mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do(a) i. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Roseny Zanetta Barbosa, do(s) acusado(s) EDINO DONIZETE AVELINO, acompanhado de seu(sua) defensor(a) Dr(a). Rita de Cassia Godoi Batista Ribeiro e da(s) testemunha(s) PC Alex Ruiz Francisco, PM Rodrigo Domingos da Silva, PC Luciano Minato de Alencar. Ausente a testemunha João Paulo Luiz Bressani.INICIADOS OS TRABALHOS, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “A seguir, passo a inquirir as demais testemunhas presentes e, por fim, ao interrogatório do acusado, através do sistema audiovisual. Adiante, dou por encerrada a prova oral. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas em fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Desta forma, determino às partes que passem aos debates, os quais foram devidamente colhidos por meio audiovisual. A seguir, passo a proferir a sentença: “Vistos. EDINO DONIZETE AVELINO, qualificado à fl. 32, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao art. 33, “caput”, da lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 14 horas, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas 68 (sessenta e oito) pedras de "crack", com peso líquido de 8,12g (oito gramas e doze centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com o Boletim de Ocorrência (fls. 16/18) agentes policiais realizavam diligências pelo local dos fatos, local este conhecido como "biqueira do Betão", em razão de roubo ocorrido no dia anterior, ao Supermercado Serve Bem", quando ouviram um indivíduo ("Carlinhos") oferecendo "cobre" para Edino em troca de drogas. Ao notarem a presença dos policiais, ambos fugiram. Todavia, o acusado dispensou algo no chão, o que fora posteriormente identificado como um tubo plástico contendo 68 (sessenta e oito) pedras de "crack". Em perseguição, conseguiram deter Edino. Junto deste foi localizado a quanti da R$ 22,00 (vinte e dois reais). Em perícia, foi confirmada que a substância ora apreendida trata-se de "crack". Em audiência de custódia (fls. 83/88) foi convertida a prisão em flagrante em preventiva do réu. Auto de exibição e apreensão à fl. 19 e Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/115. O feito foi regulamente processado, sendo o réu citado (fl. 138), apresentou defesa prévia às fls. 142/143. Certidão de Antecedentes de fls. 64/68 e Folha de Antecedentes às fl. 69/79. Designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 150/151). Na audiência de instrução e julgamento realizada em 25 de agosto de 2022, foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relatório FUNDAMENTO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade do delito evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação de entorpecentes (fls. 20/24), boletim de ocorrência (fls. 16/18), laudo definitivo (fls. 112/115), relatório final (fls. 118/119), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A autoria também é certa. Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos os quais passo a transcrever. A testemunha Policial Civil Alex Ruiz Francisco disse que na data dos fatos estavam apurando a ocorrência de assaltos em Pederneiras. Um dos suspeitos era um usuário de crack que era visto na Colônia FEPASA. Fizeram diligências para encontrar este usuário e quando chegaram na Colônia da FEPASA fizeram incursão a pé. Notaram um aglomerado de usuários próximo a caixa d’água. O PM Domingos foi mais a frente e percebeu que as pessoas estavam comentando alguma coisa. Souberam pelo Domingos que era uma transação, permuta de um tal de Carlinhos com o réu. Receberam sinalização para se aproximar e quando estavam bem próximo dos usuários uma pessoa gritou polícia e saiu correndo. O réu jogou um pote no chão que continha crack no interior. Entrevistaram separadamente cada um dos presentes e usuários confirmaram que haviam comprado pedra de crack com o réu. A testemunha Policial Civil Luciano Minato de Alencar reiterou o depoimento do Policial Civil Alex. A testemunha Policial Militar Rodrigo Domingos da Silva disse que, no dia estava junto com a Polícia Civil fazendo uma averiguação pela Colônia da FEPASA. Foi se aproximando de um local conhecido pelo tráfico de drogas e ouviu um usuário propor a entrega de um material ao réu em troca de pedra. O réu negou e disse que apenas aceitava dinheiro. Em abordagem, localizaram dinheiro com o réu e o crack que ele havia dispensado. Usuários que estavam no local confirmaram que haviam adquirido a droga do réu. O réu, em interrogatório judicial, disse que desceu no Betão para pegar o crack e foi na caixa d’água. O Carlinhos que vendia para eles e passou correndo gritando polícia. Nem deu tempo de correr. A polícia achou um pote e disse que era dele e ficou sendo dele. O Domingos já o prendeu três vezes, os policiais civis nunca o prenderam. Pois bem. Com efeito, os policiais civis e o policial militar, que lograram êxito em realizar a abordagem e apreender o entorpecente, prestaram depoimentos harmônicos, coerentes e seguros. O laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 112/115) constatou a presença da substância "crack" no material coletado apreendido após ter sido dispensado pelo acusado, no momento em que este havia imposto fuga dos policiais. Esta quantidade, a forma de acondicionamento e as condições da abordagem tornam certa a finalidade de traficância. Ademais, as circunstâncias da abordagem e a forma de acondicionamento da droga e o apetrecho apreendido denotam que a droga destinava-se ao tráfico ilícito de drogas. De todo o conjunto probatório, se verifica a incidência do tráfico de drogas. Aliás, é entendimento pacificado em nossos tribunais superiores que a palavra dos agentes da lei reveste-se da mesma força probante que a das demais testemunhas civis, e constitui prova idônea a fundamentar, inclusive, o decreto condenatório, desde que corroborada por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos, e que não se verifique nenhuma circunstância capaz de indicar a intenção de prejudicar o réu. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. ministro Celso de Mello, DJ 18.10.1996). PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS NA FASE INQUISITORIAL E RATIFICADOS EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação dos recorrentes pelo cometimento do delito de tráfico de drogas foi fundamentada no depoimentos dos policiais na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. Ademais, o acórdão combatido pontuou que "os acusados foram surpreendidos, por policiais militares, na posse ilegal de 40 (quarenta) porções de cocaína, num total líquido de 31,60 gramas, e 110 (cento e dez) porções de maconha, cannabis sativa L., num total líquido de 115 gramas, substâncias entorpecentes cuja quantidade, variedade, natureza, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão indicam a destinação ao comércio clandestino de drogas". Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição dos recorrentes quanto ao delito de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1391212 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2018/0288611-6. Ministro RIBEIRO DANTAS.QUINTA TURMA. DJe 26/02/2019). Interessante mencionar, por oportuno, que nenhum objeto comumente utilizado para o uso de entorpecentes, foi apreendido na posse do réu, o que cai por terra a premissa de que se dirigiu até o local apenas para fazer uso da droga. Ademais, os policiais civis ouvidos em Juízo confirmaram que a testemunha João Paulo Luiz Bressani afirmou ter adquirido pedra de crack do réu, o que constou, inclusive, em seu depoimento na esfera policial (fl. 07). Por consequência, é incabível a desclassificação do crime em comento pela conduta de porte de drogas para consumo pessoal. O fato do réu ser usuário da mesma substância apreendida não afasta a traficância, na medida em que ambas as condutas não são incompatíveis entre si. Dessa forma, não há outro caminho senão a condenação. Passo à dosimetria da pena. Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (processos 0003432-15.2011.8.26.0431; 0004532-39.2010.8.26.0431; 3001927-64.2013.8.26.0431). Aumento a pena base em 1/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processos 0002030-20.2016.8.26.0431 e 0005219-40.2015.8.26.0431). Ausente circunstância atenuante. Aumento a pena em ¼ e a fixo em 08 anos e 04 meses de reclusão e 834 dias-multa. Na terceira etapa, não incidem causas de aumento e de diminuição. O réu não faz jus à redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas diante da reincidência e dos maus antecedentes. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes. Em virtude do quantum ora fixado, inaplicáveis a substituição por restritivas de direitos ou a concessão do “sursis”. Haja vista a condição financeira do réu, fixo cada dia-multa à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR o réu EDINO DONIZETE AVELINO, qualificado nos autos, com incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 834 dias-multa, na unidade mínima permitida. Mantenho a prisão preventiva e indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante da reincidência e dos maus antecedentes, que denotam risco concreto de reiteração delitiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória para que possa pleitear os benefícios da execução. Defiro os benefícios gratuidade judiciária ao réu. Custas ex lege, ressalvada a gratuidade da justiça já deferida. Arbitro os honorários à patrona do réu, Dra. Rita de Cássia Godói Batista Ribeiro, OAB 141.152, no máximo previsto no Convênio OAB/Defensoria Pública para a espécie de ação. Expeça-se a certidão. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao IIRGD; b) oficie-se à Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se a guia de execução definitiva, encaminhando-a, em seguida, ao Juízo competente para a execução da pena. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.” Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida, o(a) MM. Juiz(a) de Direito indagou as partes acerca da r. sentença, sendo que pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa, foi dito que DESEJAVA RECORRER DA PRESENTE SENTENÇA. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Recebo o recurso de apelação interposto pelo(a) réu(ré). O defensor protestou pela apresentação das razões em 2ª Instância, no que deve ser observado o artigo 600, § 4º, do CPP. Se em termos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção Criminal, no prazo, com as cautelas de estilo. Saem os presentes intimados.” Fica consignado que, por se tratar de autos no formato digital, concordaram as partes com a dispensa da assinatura no presente termo de audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA