1500215-72.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2021
... ameaça, anunciou que tratava-se de um roubo, exigindo, logo em seguida, a entrega de seu veículo. Declarou que, no momento de tal atividade, teve tempo suficiente para ser capaz de observar com clareza o indivíduo. Posteriormente ao ocorrido, obteve conhecimento de que um veículo, produto de roubo, havia sido localizado na esquina de sua casa, deduzindo, dessa forma, que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500215-72.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2014537/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 15712011 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 477/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2014537 - 04º D.P. CAMPINAS, 477/21/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2014537/2021 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Joelson Rodrigues da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2021, por volta das 14h00min, na Rua Ipê Mirim, altura do numeral 27, Parque Anhumas, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu adquiriu e conduziu, em proveito próprio, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em um veículo Honda/City LX Flex, placas EUT-1553, pertencentes à “R.J.F”.  

Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/17); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 19/20); auto de exibição e apreensão (pág. 22) e laudo pericial do veículo (pág. 246/251). 

A denúncia foi recebida por decisão proferida em 25 de janeiro de 2021 (págs. 139/141), sendo o réu devidamente citado para apresentar defesa preliminar (págs. 149/150), sendo que a fez por meio de advogado constituído (págs. 157/160). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, regime aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência de autoria conhecida e desconhecida, auto de exibição/apreensão, bem como pelo laudo pericial supramencionado.

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “R.J.F”, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que há três anos havia adquirido o veículo Honda City, cinza, placas EUT-1553, financiado, avaliado no valor total de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) e que pagava mensalmente parcelas no valor de R$ 1.100,00 (mil e cem reais), porém, devido às restrições de crédito que possuía em seu nome, necessitou realizar o financiamento em nome de seu colega, Danilo Tadeu Silva de Souza. Narrou que, três meses antes de seu veículo ser roubado, já havia quitado seu pagamento, mas ainda não havia transferido o veículo para seu nome em razão da pandemia da COVID-19. Declarou que no dia 25 de outubro de 2020, chegava em sua casa, após seu trabalho, quando foi abordado por um indivíduo que, mediante emprego de arma de fogo e grave ameaça, anunciou que tratava-se de um roubo, exigindo, logo em seguida, a entrega de seu veículo. Declarou que, no momento de tal atividade, teve tempo suficiente para ser capaz de observar com clareza o indivíduo. Posteriormente ao ocorrido, obteve conhecimento de que um veículo, produto de roubo, havia sido localizado na esquina de sua casa, deduzindo, dessa forma, que o indivíduo que levou consigo seu veículo, havia abandonado o automóvel no local para poder roubar seu carro, momentos depois do ocorrido, acionou os procedimentos administrativos do seguro para ser indenizado. Narrou que, na data dos fatos, recebeu uma ligação informando que seu veículo havia sido localizado, posteriormente, comparecendo à delegacia para prestar declarações. No local, em sala apropriada, observou o acusado, não o reconhecendo como autor do roubo.

A testemunha, Rodrigo Sahd, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data do ocorrido, exercia suas atividades de policiamento ostensivo, realizando patrulhamento junto ao seu colega de farda, quando avistou um veículo Honda/City, cinza, que constava emplacamento ENQ-2E13, momento em que optaram por realizarem abordagem veicular. Ao realizarem busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. O acusado, no momento de sua abordagem, apresentou seu documento de identidade e os documentos do automóvel. No entanto, ao prosseguirem com a vistoria do automóvel, constatou-se que a numeração de chassis posta embaixo do banco passageiro possuía marcação diversa da numeração marcada nos vidros e demais componentes do veículo. Após tal fato, realizado pesquisa da numeração diversa, conforme registro de boletim de ocorrência, foi descoberto queixa de roubo relativa ao veículo, sendo, o mesmo, produto de roubo. Ao ser questionado, o acusado confessou informalmente que havia comprado o automóvel pelo valor de R$ 6.000 (seis mil reais) e que possuía conhecimento de que o veículo era produto de crime anterior e, portanto, tratava-se de um dublê.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Genesis, momento em que visualizaram um veículo parando em frente a uma residência, sendo que o condutor era o acusado. Em busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi localizado. O acusado se apresentou como proprietário do bem e exibiu o documento. No entanto, acharam numeração que não condizia com o chassi do carro. Dessa forma, puderam averiguar que o carro tinha queixa de roubo na cidade de Diadema. O acusado disse que sabia que o carro era produto de ilícito e o teria adquirido pela internet, pelo valor de R$ 6.000,00 reais. Por fim, informou que o veículo ostentava placa falsa.

A testemunha, José Procopio da Silva Santos, policial militar, em sede administrativa, relatou os fatos de modo coerente e consoante com o do seu parceiro de farda. 

Em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Genesis, momento em que visualizaram um veículo ocupado pelo acusado. Em busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi localizado. No entanto, embaixo do banco do passageiro, localizaram uma etiqueta com o número do chassi que não condizia com os chassis do vidro. Em consulta ao número do chassi, então, constataram que o veículo era produto de roubo. A vítima foi até a delegacia, mas não sabe dizer o que ela relatou. O réu confessou que comprou o veículo pelo Facebook e pagou R$ 6.000,00 reais. O vendedor ainda disse ao acusado que o carro era “B.O”. 

O réu, Joelson Rodrigues da Silva, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. 

Em juízo, disse que adquiriu o veículo por R$ 6.000,00 mil reais, mesmo sabendo ser produto ilícito. Disse que comprou o carro, pois estava passando por dificuldades e iria utilizá-lo para trabalhar. Disse que não fez nenhuma adulteração no automóvel e não sabia que era produto de roubo. Informou que estava em regime aberto.  

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado adquiriu e conduziu, em proveito próprio, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em um veículo Honda/City LX Flex, placas EUT-1553.  

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.

Anote-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na prisão do acusado e na apreensão do bem, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

             São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

              Neste diapasão, a jurisprudência é mansa e pacífica: “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova”. (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).

Afinal, “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Do mesmo modo, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade também porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
 
Registre-se, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado conduzir o veículo produto de roubo, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a que lhe é imputado. 
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.  

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 

Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). 

Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285). 

Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão alegada conforme já mencionado.  

Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).  

Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 

Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  

Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP;  Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014). 

Com as honras de praxe ao Defensor, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0007434-33.2016.8.26.0114 e proc. 0017049-18.2014.8.26.0114 – fls. 55/56) e, ainda, levando-se em consideração que estava em regime aberto quando praticou o delito, o que demonstra total descaso e desprezo à Justiça.  

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (proc. 0023425-20.2014.8.26.0114 – fls. 56), com a atenuante da confissão. 

Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JOELSON RODRIGUES DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.

O dia multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando, em especial, os péssimos antecedentes e a reincidência específica do acusado. Cumpre ressaltar, ainda, que o réu estava em regime aberto quando praticou o crime, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando.  

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.

Expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
Campinas, 14 de abril de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA