1500857-11.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO RODRIGUES DE LIMA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues


VISTOS.


VICTOR HUGO RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500857-11.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500857-11.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO RODRIGUES DE LIMA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues


VISTOS.


VICTOR HUGO RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2020, por volta das 15:15 horas, no estabelecimento comercial situado na Rua Vasco da Gama, nº 542, no Bairro Jardim Esplanada, nesta Cidade e Comarca, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 10,67 gramas de Benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de causar dependência física e psíquica. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 111/112. A denúncia foi recebida a fls. 117/118. No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 150/153). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 150/152), ao passo que o Dr. Defensor, por sua vez, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (oralmente, a fls. 150/152)

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação prévia de entorpecente de fls. 19/22 e exame químico toxicológico encartado a fls. 80/82, os quais resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que a droga apreendida no dia dos fatos lhe pertencia e se destinava à venda, sendo que comercializava cada pino de cocaína por R$ 10,00 (dez reais). O dinheiro apreendido junto com a droga é proveniente do tráfico. Os celulares apreendidos lhe pertenciam e estavam quebrados. Por fim, disse que não conhecia os policiais, nunca foi processado e trabalha como barbeiro e entregador.

E a confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. 

De fato, Wrrigley Nunes Leal, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos receberam uma denúncia anônima de que estaria ocorrendo tráfico de drogas na barbearia do acusado. Deslocaram-se ao local e foram atendidos pelo réu, o qual, indagado sobre o teor da denúncia, indicou uma gaveta onde estava o entorpecente. No local indicado pelo réu foram encontrados cerca de 43 microtubos com cocaína, R$ 128,00 em dinheiro e três celulares com as telas quebradas. O réu admitiu que vendia cada microtubo com cocaína por R$ 10,00. Não conhecia o acusado.

Como se vê, o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que tinha em depósito 42 pinos com cocaína, totalizando 10,67 gramas da substância, prontos para imediata comercialização. A quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, juntamente com o entorpecente foi apreendida a quantia de R$ 128,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. Não bastasse, o réu confessou em Juízo que a droga apreendida seria destinada à venda. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão espontânea e de ser o réu menor de vinte e um anos de idade, pois a pena base já foi fixada no patamar mínimo legal, o que impede sua redução, nos termos da Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase de dosimetria penal, entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado não ostenta antecedentes criminais e não há qualquer notícia nos autos de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Considerando a quantidade de droga apreendida (embora grande o suficiente para caracterizar o tráfico diante das circunstâncias do fato, como já analisado, não é tão expressiva), bem como o fato de que o réu é jovem e não ostenta qualquer antecedente criminal, reduzo a pena base em 2/3, totalizando, assim, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda.

O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VICTOR HUGO RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e sessenta e seis dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Ressalto que este magistrado sempre teve o entendimento de que em relação ao tráfico de entorpecentes o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu, não estaria configurado o previsto no inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, de forma que a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 

Ocorre que, em posicionamento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP, determinou-se a fixação do regime aberto quando aplicada a fração máxima de 2/3 (dois terços) do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), resultando na pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, como é a hipótese dos autos.

Diante disso e considerando as reiteradas decisões dos Tribunais Superiores no mesmo sentido, bem assim, que o pleno do Supremo Tribunal Federal também declarou a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” que consta no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas (HC 97.256-RS), entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.

Pelos mesmos motivos já expostos, em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo nesta condição.

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pois se tratam de produto do crime.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P. I.C.

Araçatuba, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA