1500230-28.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário e não ficou comprovada sua dedicação habitual ao tráfico, apesar da expressiva quantidade de droga transportada. Todavia, em face da presença de droga de alto potencial lesivo (o crack enquadra-se em rol de drogas pesadas), da quantidade de droga (expressiva, tratando de 3 tijolos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500230-28.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-28.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040756/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 16186955 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 780/21/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2040756 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 780/21/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ANTÔNIO GUERRA JÚNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos.

JOÃO ANTÔNIO GUERRA JÚNIOR e VINICIUS THIE ARAUJO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

De acordo com a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 22h45, na Avenida Brasil, nº 560, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia, VINICIUS THIE ARAUJO guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de crack, derivado da cocaína, com peso aproximado de 2,078 quilogramas, substância esta causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº. 344, de 12/05/98 da ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14-15 e laudo químico-toxicológico de fls. 176-178.

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o denunciado JOÃO ANTÔNIO GUERRA JÚNIOR, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (um) tijolo de crack, derivado da cocaína, com peso aproximado de 1,041 quilogramas, substância esta causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº. 344, de 12/05/98 da ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14-15 e laudo químico toxicológico de fls. 176-178.

Os réus foram presos em flagrante e respondem ao presente processo presos preventivamente.

Os autos foram desmembrados em relação a Elbert Rodrigues da Silva Júnior, conforme fls. 207/209.

Os acusados Vinicius e João foram regularmente notificados, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 248 e 249), e apresentaram defesa prévia (fls. 330/332, João Antônio; e fls. 337/338, Vinicius).

Recebida a denúncia no dia 23 de junho de 2021 e designada audiência de instrução (fls. 372/375), procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e de três de defesa, e ao interrogatório dos acusados. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

Os corréus apresentaram memoriais às fls. 506/513 e 514/535.

A defesa do corréu Vinicius requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante de confissão e outros aspectos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento.

A defesa do corréu João requereu absolvição do réu por insuficiência de provas, e subsidiariamente aspectos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade dos fatos vem provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelas declarações iniciais (fls. 03/05), pelo BO-PC (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo relatório policial (fls. 183/184), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fl. 16 e laudo químico-toxicológico a fls. 176/178.

A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. 

As testemunhas Francisco Rosa Neto e Rafael Luis Cichetti, policiais militares, afirmaram em sede policial e em juízo que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando viram um indivíduo entrar repentinamente no bar, assim que avistou a viatura policial. O comportamento despertou suspeita, razão pela qual decidiram por abordá-lo. Que foram até o bar, e viram o momento em que rapaz arrancou um objeto da cintura e arremessou-o atrás do balcão.

O PM Francisco afirmou que fez abordagem ao suspeito, enquanto o policial Rafael foi averiguar o objeto, tratando-se de um revólver calibre 38, minuciado, numeração suprimida. Disseram que na frente do bar havia outros indivíduos e veículos, os quais deliberaram pela abordagem. Que escutaram um barulho vindo do veículo Argo, cor branca, que estava aberto, e no interior do porta-malas encontraram o réu Vinicius e 2 tijolos de crack. Afirmaram que conversaram informalmente com o acusado Vinicius, que lhes confessou que veio do litoral entregar a droga ao indivíduo chamado João, e que pelo serviço receberia mil reais.

Com o acusado também foi encontrada a quantia de R$320 reais, em espécie, a qual disse ser de sua propriedade. Ato contínuo, realizaram a abordagem de JOÃO, o qual informou que estava com o veículo de cor escura no local. Afirmaram que fizeram vistoria veicular, localizando em baixo do banco do passageiro, 1 tijolo de crack. Disseram que João informalmente contou a equipe que estava negociando a droga com o corréu Vinicius.

A defesa do corréu Vinicius arrolou as testemunhas Michele da Silva Navarro e Willian Alves Godoy, que depuseram em juízo a respeito da personalidade e conduta social do acusado.

A testemunha defesa do corréu João, Emerson Candido Prestes, afirmou em juízo que estava no bar sentado à mesa com João, com sua esposa (de Emerson) e com amigos, bebendo naquela tarde. Que o carro de João estava estacionado com som ligado. Disse que os policias chegaram e realizaram abordagem, e levaram a todos para um canto na rua de trás do bar. Que os policiais revistaram veículo do outro rapaz e depois o carro de João. Afirmou que não presenciaram a revista no carro.

O acusado João Antônio Guerra Junior, perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, declarou que estava no bar bebendo cerveja com sua esposa e amigos até que policiais chegaram no fim da tarde. Afirma que foi abordado, e os policiais levaram a todos para rua debaixo. Que os policiais revistaram seu carro, mas que não acompanhou a busca. Disse que o levaram até seu carro, e ordenaram que colocasse mãos para trás, que questionou por que estava sendo preso, contudo não o responderam, agrediram-no, e falaram que se não os acompanhasse até delegacia, sua esposa também seria conduzida. Disse que cedeu à ordem dos policiais e somente na unidade policial soube que foi preso porque tinha droga em seu veículo. Nega que tivesse drogas em sua posse ou no veículo. 

O acusado Vinicius Thie Araújo, perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, declarou que trabalhava como motorista de aplicativo Uber há 3 anos na cidade de Ubatuba-SP. Disse que um cliente ofereceu que transportasse uma sacola com drogas para Hortolândia, e pelo serviço receberia mil reais. A entrega seria realizada num bar. Que estava precisando do dinheiro, motivo pelo qual aceitou a proposta. Afirma que dirigiu até Hortolândia, seguiu as coordenadas do local informado, tratando-se de um bar. Ao chegar, estacionou, abriu o porta malas e esperou a pessoa vir para realizar a entrega dos entorpecentes.

Afirma que não sabia para quem faria a entrega, apenas lhe disseram para estacionar a frente do bar que a pessoa se aproximaria para pegar a droga. Disse que viu rapaz correndo armado para dentro do bar, e, nesse momento, ficou com medo e se escondeu dentro do porta-malas. Afirma que o valor de R$ 320 reais recebeu pelo trabalho como motorista de aplicativo e em viagens particulares realizadas naquele dia.

É a prova oral. 

Os depoimentos acima colacionados e o teor prescrito pelas demais provas carreadas aos autos levam a conclusão de que a autoridade do crime ora debatido também é certa e recaem sobre os réus. 

O réu Vinicius Thie Araújo confessou os fatos imputados. Admitiu que transportou os entorpecentes de Ubatuba até Hortolândia, e que pelo serviço receberia mil reais. Confessou que ao chegar ao bar, abriu o porta-malas, onde estava guardado os entorpecentes, e aguardava a vinda da pessoa para realizar a entrega. Que flagrou um homem armado correndo pelo bar, ficou com medo e escondeu-se no porta malas de seu veículo até ser flagrado pelos policiais militares.   

O réu João Antônio Guerra Junior negou o delito imputado, afirmando que não havia drogas no veículo, e que os policias realizaram revista sem sua presença.

Contudo, a versão do réu João não merece prosperar, pois que não se coaduna com o conjunto probatório.

Os policiais militares, ouvidos em juízo, sob o compromisso, e em contraditório, asseguraram que localizaram no interior do porta-malas do  veículo do acusado Vinicius 2 tijolos de crack. Que Vinicius confessou negociar as drogas com João, em cujo veículo localizaram, no assoalho em baixo do banco do passageiro, 1 tijolo de crack.

Pondere-se, neste passo, que os PMs não conheciam o acusado, e não teriam motivos para mentir e incriminá-lo falsamente. É idônea a versão das testemunhas policiais. 

Percebe-se que a versão dos policiais militares, prestada sob o crivo do contraditório (e perante o juiz, mediante compromisso de dizer a verdade), é plenamente válida e idônea. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo apenas para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Os policiais não conheciam os réus, tampouco os réus os conheciam. As alegações dos réus não são plausíveis para afastar as declarações dos agentes estatais.

Repisa-se que, no caso em questão, os policiais foram inicialmente até o bar averiguar um indivíduo que correu ao avistar a viatura e arremessou um objeto, tratando-se de um revólver, e posteriormente, no local, flagraram as drogas no veículo dos acusados.

Ademais, segundo os policiais, informalmente o corréu Vinicus declarou que já havia entregado um tijolo de crack para João. Embora posteriormente tenha declarado, em juízo, que não sabia para quem entregaria as drogas e ambos tenham dito que não conheciam um ao outro, foi encontrado no veículo de João um tijolo de crack, cuja forma de acondicionamento era similar àqueles encontrados no porta malas do veículo de Vinicius, indícios de que a pessoa que receberia os entorpecentes era João.

 As testemunhas de defesa depuseram em juízo, mas não contribuíram para elucidação dos fatos, Michele da Silva Navarro e Willian Alves Godoy restringiram-se a tecer comentários acerca da personalidade e conduta social do acusado. E a testemunha Emerson Candido Prestes afirmou que não presenciou a revista nos carros.

A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação dos réus pelo tráfico de drogas. Ressalte-se que os relatos dos policiais militares não estão isolados, pois que amparados na apreensão dos tijolos de crack no veículo dos acusados e na confissão do réu Vinicius de que faria a entrega a terceiro, confirmando a dinâmica dos fatos. Demais, como dito, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocentes. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação dos acusados.

Passo a dosar a pena em relação a João.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias delineadas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, a pena mínima deve ser majorada em vista da quantidade de drogas (cerca de 3 quilos, no total) [+ 1/6], aliada ao fato de se tratar de droga pesada (crack) com intenso poder destrutivo [+ 1/6]. Ainda, a corroborar e incrementar esses aspectos, e em mira do artigo 59 do CP, é de ver que especialmente a quantidade significativa de crack, o apoio de terceiro armado, o emprego de veículos, a presença de valor em espécie e a atividade específica desenvolvida (transporte intercidades) evidenciam o volume e a escala do tráfico local [+ 1/6].

Assim, em vista da quantidade e natureza da droga, bem como em face da culpabilidade e das circunstâncias do delito, aumento a pena de 1/2 (1/6 + 1/6 + 1/6), passando a sanção para 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa (dia-multa no mínimo). É a pena-base.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls. 78/79) e não confessou o delito. Ostenta reincidência simples por condenação transitada em julgado por violência doméstica (Processo n. 0003457-52.2015.8.26.0604), pela qual majoro a pena em 1/6.

Será, ainda, de considerar a presença da pandemia de covid-19 e das diretrizes de isolamento social. Com efeito, o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP [+ 1/6]. 

A pena, assim, deve ser majorada de mais 1/3 (1/6 + 1/6), passando para 10 anos de reclusão, além do pagamento de 1.000 dias-multa (dia-multa no mínimo).

Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente técnico, afora os aspectos de dimensões do tráfico e dedidacação à atividade criminosa. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do parágrafo 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Mantenho a pena em 10 anos de reclusão, mais 1.000 dias-multa (com o dia-multa no piso de unidade).

Passo a dosar a pena em relação à Vinicius.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias delineadas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, a pena mínima deve ser majorada em vista da quantidade de drogas (cerca de 3 quilos, no total) [+ 1/6], aliada ao fato de se tratar de droga pesada (crack) com intenso poder destrutivo [+ 1/6]. Ainda, a corroborar e incrementar esses aspectos, e em mira do artigo 59 do CP, é de ver que especialmente a quantidade significativa de crack, o apoio de terceiro armado, o emprego de veículos, a presença de valor em espécie e a atividade específica desenvolvida (transporte intercidades) evidenciam o volume e a escala do tráfico local [+ 1/6]. 

É de considerar, em contraposição ao acima, em vista das circunstâncias do artigo 59 do CP, com relação à personalidade e à conduta social, que o acusado não ostenta anotações criminais anteriores e as testemunhas defesa trouxeram declarações abonatórias relevantes [- 1/6]. 

Assim, em vista da quantidade e natureza da droga, bem como em face da culpabilidade e das circunstâncias do delito, sem perder de vista aspectos de personalidade e de conduta social, aumento a pena de 1/3 (1/6 + 1/6 + 1/6 - 1/6), passando a sanção para 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa (dia-multa no mínimo). É a pena-base.

Na segunda fase, é de ver que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que sempre agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP.   

Há que considerar, contudo, que o réu confessou o delito, admissão que, ao fim e ao cabo, contribuiu para conclusões abrangentes acerca da negociação das drogas.

Dessa forma, ante a preponderância da atenuante da confissão, a circunstância da letra j (acima) ficará afastada, aplicando-se tão só a atenuante e reduzindo-se a pena em 1/6. Com a redução, a pena retorna ao mínimo legal: 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa (dia-multa no mínimo).

Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário e não ficou comprovada sua dedicação habitual ao tráfico, apesar da expressiva quantidade de droga transportada. Todavia, em face da presença de droga de alto potencial lesivo (o crack enquadra-se em rol de drogas pesadas), da quantidade de droga (expressiva, tratando de 3 tijolos de crack, totalizando aproximadamente 3 quilos), do envolvimento de valor e arma de fogo e do empenho em atividade específica e de confiança (transporte intercidades), o redutor não será o de fração máxima. Desse modo, a redução não será em 2/3, mas em 1/6, e a pena ficará em 4 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 462 dias-multa (com o dia-multa no piso de unidade).

FINALIZAÇÃO:

Considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, bem como as demais circunstâncias judiciais apontadas, o regime inicial de pena  será, para ambos os sentenciados, o regime fechado. Pelas mesmas circunstâncias e pelo tanto de pena, não cabe a nenhum dos dois a pena alternativa nem o sursis.

Especialmente no caso de João, há ainda que considerar, a afastar o regime diverso do fechado, bem como a pena alternativa e o sursis, a circunstância da reincidência do acusado (recordando-se de que o delito hediondo impede, à vista do texto legal, o regime inicial diverso do fechado e o sursis). 

O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não apenas pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias judiciais, na reincidência e na hediondez.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE.

CONDENO JOÃO ANTÔNIO GUERRA JÚNIOR como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 (tráfico de drogas) à pena de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.000 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

CONDENO VINICIUS THIE ARAUJO como incurso no artigo 33, caput e § 4.º, da Lei n.° 11.343/06 (tráfico de drogas privilegiado) à pena de 4 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 462 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

Os réus ficam ainda condenados às custas (100 Ufesps) e às demais despesas do processo (procuração, diligências de Oficial). Não será deferida a gratuidade processual.

 Inalterados os critérios que fundamentaram o decreto da prisão preventiva, os réus não terão o direito de recorrer em liberdade. Consolidaram-se os requisitos da prisão preventiva, em face da instrução oral e da sentença. Destaco ainda as circunstâncias mencionadas na dosimetria, e o fato de se tratar de significativa quantidade de drogas. É também precária sua adesão ao distrito da culpa. A prisão garantirá a ordem pública e a final aplicação da lei penal.

Expeça-se de imediato a guia de recolhimento provisória dos acusados.

Transitada em julgado a sentença, se mantida, façam-se os ofícios (IIRGD e Eleitoral), expeça-se a guia de execução definitiva, cobrem-se as multas e custas e recomende-se os réus onde estiverem presos. 

OBJETOS:

Acerca da arma apreendida, já houve deliberação para a destruição (fls. 475/476).

Com relação ao veículo Fiat/ARGO, foi determinada a devolução ao proprietário, terceiro de boa-fé (fls. 325/326).

Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas (oficie-se desde já, se ainda não comprovada a incineração). 

Quanto aos celulares apreendidos, estando relacionados ao sucesso do tráfico em questão, ficam perdidos para a União. Uma vez que já se sabe não haver interesse da União nos aparelhos, serão destruídos, oficiando-se, com o trânsito em julgado, à delegacia de origem (e notificando-se a Senad), para que a autoridade policial proceda à inutilização dos telefones e eventuais acessórios. 

O veículo Ford Focus, cor preta, fica perdido para a União. Com o trânsito em julgado, destine-se o carro apreendido à Senad-União (oficie-se, com o trânsito, à delegacia e ao Pátio Municipal). 

O valor apreendido presume-se, diante da situação flagrada (o portador do dinheiro já havia, até mesmo, transferido ao recebedor das drogas parte da mercadoria), relacionado ao tráfico de drogas, e fica perdido para a União. Depois do trânsito em julgado, oficie-se ao banco para a transferência do numerário ao Funad, e informe-se a Senad.  

Intimem-se os réus pessoalmente. 

Dê-se ciência ao MP.

Arquive-se oportunamente.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se


Hortolândia, 12 de janeiro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA