1500191-56.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CAMORIM DA SILVA







Vistos.







MATHEUS CAMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.060/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), e no artigo 157, caput, na forma do artigo 69, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500191-56.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-56.2016.8.26.0536 -  Controle 730/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CAMORIM DA SILVA







Vistos.







MATHEUS CAMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.060/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), e no artigo 157, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 5 de setembro de 2016, neste Município e Comarca, corrompeu Timóteo Ferreira dos Santos, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta de 10 h, na Rua Pedro Américo n.º 122, bairro Campo Grande, o réu, na companhia do adolescente Timóteo Ferreira dos Santos, previamente ajustados e em unidade de desígnios, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida pela simulação de portar arma de fogo, bem pertencente à vítima Silvia Olmos Puppin, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Diz a denúncia que, após prévio ajuste com o adolescente infrator, a fim de juntos praticarem crimes, o réu chegou de bicicleta até a vítima, que caminhava pelo passeio público. Simulando portar arma de fogo, anunciou o assaltou enquanto o adolescente infrator, também de bicicleta, tentava impedir a passagem da ofendida. Assustada com as condutas do réu e do menor, a vítima correu para o interior de um estabelecimento comercial, refugiando-se, razão pela qual o crime não se consumou.
Recebida a denúncia de pp. 68/69, foi o réu citado pessoalmente (p. 76/78), oferecendo o Defensor a resposta de p. 82, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 83).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 101, 102, 103 e 104/105).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo que não estão presentes os elementos para caracterização do crime de corrupção de menores, pois, ao que se demonstrou, o adolescente Timóteo tem compleição física de adulto e o acusado sequer sabia que ele ainda era menor de idade. Sustentou, ainda, que o crime de roubo deve ser reconhecido em sua forma tentada, pois não chegaram a levar nenhum bem da ofendida (gravação audiovisual).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição relativamente ao crime de corrupção de menores, reiterando o entendimento do Ministério Público. Outrossim, e em relação à imputação da prática do crime de roubo, pleiteou a absolvição alegando que o reconhecimento pessoal realizado pela vítima em juízo não foi seguro, pois ela disse que o acusado apontava diferenças em relação à pessoa que tentou roubá-la. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, pois o acusado não ameaçou e nem praticou qualquer tipo de violência contra a vítima. Ainda, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de pessoas, uma vez que a vítima declarou ter percebido a presença de uma segunda pessoa no fato somente quando fugia, de forma que a atuação do adolescente não contribuiu para a prática do delito descrito na denúncia. Pugnou, também, pela redução máxima da pena em razão da tentativa e pela fixação de regime prisional inicial aberto (gravação audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
No tocante à materialidade do crime de corrupção de menores, do auto de prisão em flagrante, infere-se que a autoridade policial fez constar o número da carteira de identidade e data de nascimento do adolescente Timóteo, demonstrando que o rapaz contava 16 anos de idade na data do fato.
A autoria dos fatos delituosos, em relação ao crime de roubo tentado circunstanciado pelo concurso de agentes, é certa, não sendo possível declarar a absolvição. Todavia, melhor sorte socorre o acusado quanto ao crime de corrupção de menores, pois o réu deve ser absolvido em relação a essa acusação uma vez que não se tem prova suficiente para a condenação.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado declarou que conheceu o adolescente na FEBEM, mas não sabia o que ele fazia e nem quem é. Explicou que na Fundação conversavam sobre o "mundão" e sobre o que faziam. Voltava da casa de sua namorada e o encontrou na Avenida Ana Costa. Ele o chamou para conversar. Quando estavam passando pelo "Caldeirão", o menor disse que a viatura estava vindo, e continuaram andando normalmente. Logo depois, os policiais pediram para eles sentarem, e assim fizeram. Não foi conduzido à delegacia algemado. Por fim, disse que sua namorada está grávida de três meses e que não possui filhos nascidos (pp. 24/25)
Em Juízo, disse que já foi apreendido quando menor de idade, por tráfico de drogas e furto. Afirmou conhecer o adolescente Timóteo. Narrou que estava em sua casa pela manhã, e como havia discutido com sua namorada, decidiu passear para "esfriar a mente". Dirigiu-se até a Avenida Ana Costa e avistou uma mulher com o celular na mão. Quando subiu na calçada, a vítima se assustou, razão pela qual ela saiu correndo e começou a gritar. Diante da atitude da vítima, retornou em uma travessa da Rua Carvalho de Mendonça, Foi então que avistou o menor Timóteo, que estava indo ao mercado. Retornando juntos para casa, foram surpreendidos pelo policiais militares que pediram para eles sentarem e assim fizeram. Logo após, os policiais levaram o menor à delegacia. Confessou que subiu na calçada com a intenção de roubar o celular da vítima. Porém, pensou duas vezes e decidiu não fazer nada, oportunidade em que a vítima assustou-se e correu para o outro lado da rua. Explicou que não disse nada à vitima. Ressaltou, ainda, que só encontrou Timóteo depois que havia tentado roubar a vítima e que não havia combinado nada com ele. Foi um encontro ocasional. Disse que, no ano de 2015, havia "tirado uma FEBEM" com o adolescente Timóteo no Guarujá, onde foram apreendidos por situações diversas. Contou, também, que antes de ser preso, estava fazendo bico em um lava rápido e auferia em média R$ 30,00 por dia. Mora na Vila Augusta e estudou somente até a 7ª série. Disse que, quando criança, sua mãe foi presa por tráfico internacional, razão pela qual abandonou os estudos e não teve mais interesse em estudar. Mora em casa alugada. Indagado sobre drogas e entorpecentes, disse que fuma maconha quando vai à festas. Iniciou o consumo quando sua mãe foi presa. Contou, ainda, que não sabe a idade de Timóteo e que não conhecia o fato de ele ser menor de idade, pois quando estavam na FEBEM, esse dizia que já contava com 17 anos, razão pela qual acreditava que Timóteo contava com a mesma idade que ele, qual seja, 19 anos (gravação audiovisual).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação quanto ao crime de roubo tentado circunstanciado pelo concurso de pessoas, pois se revela firme, segura e coerente.
 A vítima referiu que se dirigia ao trabalho e caminhava pela calçada da Rua Pedro Américo com o celular nas mãos. Percebeu a chegada de dois rapazes de bicicleta, um pela calçada e o outro um pouquinho mais atrás, sendo que só percebeu a presença do segundo indivíduo depois. Referiu que o primeiro (o réu Matheus), colocou a mão na blusa e anunciou o assalto, dizendo para ela não correr, fazendo da bicicleta um obstáculo para ela não passar. Na delegacia, soube que o acusado era maior de idade, enquanto Timóteo era menor. Por ter ficado nervosa, empurrou a bicicleta e correu em direção à Kibon. Confirmou, ainda, que não conseguiram levar nenhum bem que era seu. Referiu que após entrar na Kibon, acionou a Polícia pelo seu telefone celular. Meia hora depois, os policiais telefonaram informando que os indivíduos tinham sido detidos. Os policiais foram até sua casa e, por estar com muito medo, preferiu fazer o reconhecimento via fotografia. Confirmou que o menor Timóteo nada disse. Declarou que depois que o réu Matheus anunciou o assalto, foi que ela percebeu a presença do menor. Referiu que o acusado veio em sua direção próximo do muro, enquanto o adolescente veio mais atrás com a bicicleta pelo meio-fio. Estava mais perto do acusado. Esclareceu que o acusado já chegou anunciado o assalto, enquanto o menor de idade veio logo atrás pelo meio-fio, possivelmente para acuá-la. Quando do reconhecimento em juízo, disse que o rapaz que estava na sala ao lado da sala de audiências era um pouco diferente daquele que praticou o assalto. Apontou que a diferença estava no cabelo, pois não se recorda com precisão da fisionomia do réu. Disse, ainda, que ambos aparentavam ser maiores de idade. Conheceu os indivíduos em razão do fato. Nenhum deles chegou a tocá-la. Segundo os policiais informaram, os dois foram encontrados mais ou menos cinco quadras adiante da rua em que ocorreram os fatos (gravação audiovisual).
Marcos Vinícius, policial militar, contou que conheceu o acusado em razão desta ocorrência. Disse que, no dia dos fatos, foram acionados pelo COPOM, que informou que dois indivíduos haviam subtraído um telefone celular de uma transeunte na Rua Pedro Américo. Entraram na Rua Barão de Paranapiacaba e avistaram, no começo da rua, dois indivíduos de bicicleta. Quando avistaram a viatura, os dois ciclistas trocaram de mão e viraram na Rua Júlio Conceição. Foram atrás deles e os abordaram na Rua Cunha Moreira. Disse que ambos pareciam ser maiores de idade, ressaltando que o porte físico de Timóteo não condiz com o de um adolescente. Disse, ainda, que a vítima de imediato reconheceu os acusados, contando-lhe que os indivíduos ameaçaram-na dizendo que atentariam contra a sua vida se não entregasse o celular, e por estar muito nervosa correu em direção à Kibon. Confirmou que eles fizeram menção de estarem armados, mas à vitima nada mostraram. Por fim, disse que do local em que tentaram efetivar o furto para o local onde foram apreendidos, conta-se mais ou menos dez quadras (gravação audiovisual).
Rodrigo Lopes Feitosa, policial militar, contou que conheceu o acusado em razão desta ocorrência. Explicou que estava com o seu companheiro fazendo patrulhamento no bairro Encruzilhada, próximo à Avenida Senador Feijó. Foram acionados pelo COPOM, pois dois indivíduos de bicicleta haviam tentado subtrair um telefone celular em frente à Kibon. Quando entraram na Rua Barão de Paranapiacaba, avistaram dois indivíduos com as mesmas características que lhes foram passadas. Esses indivíduos entraram pela contramão e, posteriormente, ingressaram na Rua Júlio Conceição. Imediatamente, foram ao encontro deles, detendo-os na Rua Cunha Moreira. Ambos estavam de bicicleta. Referiu que com eles nada foi encontrado. Todavia, as características batiam com o que foi irradiado. Uma viatura foi buscar a vítima e a levou até o local, e ela reconheceu de pronto os dois rapazes detidos. Eles tentaram subtrair um celular da vítima e, na hora da abordagem, nenhum deles estava armado, embora, segundo a vítima, tenham a ameaçado de morte. Disse que não havia como dizer que Timóteo era menor de idade, pois ele era maior do que ele próprio. Na delegacia, constatou que o menor já tinha passagem pela Polícia (gravação audiovisual).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório relativamente ao crime de roubo tentado narrado na denúncia.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial  (p. 8) e também sob o crivo do contraditório, o réu foi reconhecido pela vítima e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
A vítima, logo após os fatos, reconheceu o acusado e o adolescente na Delegacia, sendo certo que tinha as melhores condições de reconhecer os autores do delito, pois a lembrança das características físicas dos agentes e das circunstâncias estavam totalmente vívidas na sua memória.
Em Juízo, embora a vítima tenha dito que o acusado era um pouco diferente daquele que praticou o assalto, apontou como característica divergente o cabelo dele. Ora, é certo que o cabelo pode ser cortado, pintado ou estar maior do que estava no dia dos fatos, de maneira que a alteração de característica dessa espécie não pode ser considerada diferença gritante que resulte em absolvição. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o réu é coautor do roubo tentado narrado na denúncia, e não se poderia acreditar que ela, por mera vindicta, pretendesse prejudicar pessoa inocente.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, os policiais militares afirmaram que abordaram o acusado e o adolescente na via pública, pois apresentavam características semelhantes àqueles repassadas pelo COPOM acerca dos autores do roubo, bem como confirmaram que a vítima prontamente reconheceu o réu e o adolescente.
Patente e inegável, pois, é o envolvimento do acusado nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral  – uníssona e coerente  – bem indica que o réu estava envolvido na trama criminosa.
Demonstrada está a ocorrência da grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto e da alusão de que estivesse armado – ao colocar a mão por baixo da camisa – situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Além disso, a prova revelou que se tratou de subtração tentada, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu e de seu comparsa adolescente, pois é inequívoco que eles não tiveram posse do aparelho celular cuja subtração almejavam conquistar.
Observe-se, outrossim, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena elencada no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, pois embora não capitulada na denúncia, encontra-se perfeitamente descrita na petição inicial.
Ao que se vê do relato da vítima, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e o adolescente Timóteo estavam efetivamente ajustados entre si, pois enquanto o acusado, com sua bicicleta, subiu no passeio público e se dirigiu à vítima, andando próximo do muro, o adolescente veio logo atrás dele, conduzindo sua bicicleta próximo ao meio-fio, na clara tentativa de cercarem a ofendida e a impedirem de sair dali, o que foi rapidamente percebido por ela, que saiu correndo em direção a um comércio ali existente.
Ressalte-se, por oportuno, que o fato de a vítima ter conseguido sair do local antes de ser abordada pelo adolescente, em nada compromete o reconhecimento do concurso de pessoas, pois o menor de idade agiu, na qualidade de coautor, exercendo a tarefa que lhe incumbia dentro do projeto delitivo que, no caso, era de cercar a vítima na via pública, objetivando o sucesso da operação ilícita, que só não foi alcançado porque a ofendida conseguiu ser mais rápida que ele. 
Ademais, é certo que o adolescente estava ali não só para incutir maior temor na vítima e prestar apoio ao acusado em caso de reação dela, como também para auxiliar o comparsa na fuga. 
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e pelo adolescente, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução da tentativa de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Por assim ser, não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, que bem indica o desate condenatório quanto ao delito de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas, na forma tentada. 
Por outro lado, em relação ao crime de corrupção de menores, apesar de comprovada a participação do menor de idade juntamente com o agente imputável, não há prova segura de que o réu tivesse conhecimento acerca da menoridade do coautor. 
É certo que a comprovação da existência de erro de tipo, pelo desconhecimento da menoridade do comparsa, é ônus que cabe à Defesa, de modo que a mera alegação do desconhecimento da idade do adolescente, sem lastro em elementos de convicção idôneos, é insuficiente para ensejar a absolvição.
Também é certo que, à época dos fatos, o adolescente Timóteo contava 16 anos, ou seja, ainda faltavam dois anos para completar a sua maioridade.
Todavia, no presente caso, além da alegação do acusado de que conhecia o adolescente da época em que estiveram internados na FEBEM, tendo ele afirmando que tinham a mesma idade, pela prova oral colhida, foi demonstrado que a compleição física do adolescente realmente levava a crer que se tratava de pessoa maior de 18 anos, pois era fisicamente maior que o acusado e, até mesmo, que um dos policiais militares ouvidos.
Por tais considerações, e tão somente em relação ao crime de corrupção de menores, é forçoso concluir que a prova não é suficiente e nem segura para dar sustento à condenação inicialmente pretendida.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário. Afora isso, contava com 19 anos de idade à época dos fatos.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial, a sua primariedade, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a atenuante da menoridade penal não foram considerada, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado o concurso de dois agentes, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelo acusado e seu comparsa, e em especial por não levarem da vítima o seu bem, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 1 (um)  ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa, pena essa que torno definitiva, por não haver circunstância que a modifique. 
Apesar do quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, pois a fixação de regime aberto retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que crimes como o ora analisado afligem a sociedade, revelam despreparo para o convívio social e indicam potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se, ainda, que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarado nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, sendo razoável entender que para crimes de roubo, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Outrossim, e tratando-se de crime praticado com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Inviável a concessão do sursis, pois as razões acima expostas também sustentam a impossibilidade de se conceder a suspensão condicional da pena ao acusado, pois é inequivocamente acentuada a culpabilidade daquele que se envolve em prática de crime de roubo, demonstrando personalidade deturpada e conduta social desregrada (art. 77, caput, e inciso II, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para:
a) absolver MATHEUS CAMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.060/90, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) condenar MATHEUS CAMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de  1 (um)  ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, bem como 4 (quatro) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
A prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido mediante concurso de agentes, além de já ter praticado atos infracionais quando menor de idade.
É forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C. 
Santos, 20 de fevereiro de 2017.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA