1500550-44.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN DIEGO DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

YAN DIEGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, e §1º, I, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 70, do Código Penal, porque, no dia 23 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500550-44.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500550-44.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN DIEGO DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

YAN DIEGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, e §1º, I, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 70, do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 09h00, na Rua Cícero Inácio da Silva, 231, Jardim Jatobá, em São José dos Campos, estaria: I) transportando e guardando dois tijolos com 2,10kg de crack, cerca de 3kg de cocaína a granel e um pino de cocaína, sem autorização e II) guardando cerca de 6kg de cafeína e 2kg de lidocaína, produtos químicos destinado à preparação de drogas, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento, avistaram o veículo o GM/Vectra placa HYK3668, estacionado na via, estando Yan Diego sentado no banco do motorista. Os policiais fizeram a abordagem e encontraram o crack no assoalho do banco do carona e, com Yan, um telefone celular e R$ 250,00 em dinheiro. Yan disse que havia mais drogas na casa e, no local, os policiais encontraram o restante das drogas, apetrechos e os insumos. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 54/57). 

O acusado foi notificado, constituiu defensor, que apresentou defesa prévia (fls. 120/133). A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 151/152). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição do acusado por quebra da cadeia de custódia e violação de domicílio. Subsidiariamente, requereu, em caso de condenação, a fixação da pena mínima,  o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a fixação de regime mais brando, a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e o recurso em liberdade. 

É o breve relatório.
Decido. 

Deixo de determinar a abertura de vistas às partes para ciência do laudo do telefone celular apreendido, uma vez que não foi possível a extração de seus dados (fls. 264/269).

No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 75/79, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), além de cafeína e lidocaína (insumos para a fabricação de entorpecentes). 

Em juízo, o policial militar Marco disse que faziam patrulhamento pelo bairro Pinheirinho dos Palmares quando viram um veículo preto, salvo engano, um Vectra, parado na frente de uma residência com uma pessoa no seu interior. Estranharam, suspeitando que pudesse ser algum delito patrimonial, e abordaram a pessoa que estava no veículo, ou seja, o acusado. No interior do veículo, num saco de gelo, encontraram uma quantidade significativa de crack. Perguntaram ao acusado se havia mais drogas na residência e ele disse que sim. Na casa, no quarto do bebê do acusado, encontraram um pó branco que aparentava ser cocaína. Também encontraram balança de precisão e embalagens. Não apreenderam dinheiro. O acusado disse que trabalhava num lanchonete. Já havia abordado o acusado.    

O policial militar José Ricardo prestou depoimento similar, com pequenas discrepâncias. Disse que o acusado alegou que estava guardando as drogas na casa dele, mas não disse quanto ganharia. Ele estava com uma tipoia e alegou que não estava trabalhando. A esposa do acusado disse que não sabia das drogas, porém, as drogas estavam expostas e havia forte odor. Havia alguns potes sujos com pó, que indicavam que as drogas eram produzidas no local. Já havia abordado o acusado, mas não se lembrava disso. Foi o próprio acusado quem o lembrou. 

Joyce, esposa do acusado, disse que estava dormindo quando foi acordada por um policial, que lhe pediu para se vestir. Viu-o com umas sacolas. Saiu e viu Yan algemado. Nunca tinha visto nada diferente na sua casa. Não sentia cheiro de drogas. O seu bebê dormia na sua cama. Não havia berço na sua casa. Havia no quarto uma cômoda, com um abajur e algumas coisinhas, mas esse quarto não era usado. Está com Yan há uns quatro anos. Ele trabalhava no "Fat Burguer". Ele tem outra filha, Eduarda, de seis anos, para quem paga pensão alimentícia. Yan estava apertado. O aluguel estava para vencer e a pensão estava atrasada. Ele discutiu com a mãe do filho dele e ela disse que mandaria o advogado atrás dele. Ele admitiu que levou drogas para sua casa porque estava com medo de ser preso. Ele disse que era o primeiro dia. Ele disse que iria somente guardar aquele material e logo o entregaria. Os policiais disseram que não levariam o carro porque não encontraram nada de ilegal. A mãe de Maria Eduarda, filha do acusado, chama-se Sueli. Estavam faltando bens na sua casa, inclusive fraldas de bebê. Ela estava pressionando Yan para pagar a pensão alimentícia. 

A testemunha de defesa Glauco disse que soube que Yan tinha sido preso por meio da esposa dele. Era patrão do acusado. Possui uma hamburgueria. O acusado trabalhou de três a quatro anos informalmente, mas no ano passado o registraram. Na data do fato, o acusado estava "de atestado". Foi a primeira vez que ele apresentou atestado. Ele deveria voltar a trabalhar um ou dois dias após o fato. Nunca soube do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. O acusado ganhava um salário mínimo, R$ 1.212,00, mais uma pequena ajuda de custo. A lanchonete é próxima da casa dele. Às vezes ele ia de carro. O acusado tem um bebê pequeno e uma filha de outro relacionamento. Às vezes ele pegava vale para fazer pensão para a filha. Via-o frequentemente nervoso por causa de dinheiro. Ele era um bom funcionário: pontual, assíduo e responsável. Ele é chapeiro, mas fazia tudo. Está disposto a recontratá-lo. 

A testemunha protegida "A" disse que estava indo para a casa do acusado para fazer a mão com a esposa dele. Estava chegando quando viu as viaturas e os policiais abordando Yan. Ele estava dentro do veículo. Ele foi retirado do veículo e algemado. Não viu nada ser encontrado no veículo. Estava a umas cinco casas do carro. Estava de frente para o carro. De onde estava, não dava para ver direito. Um dos policiais foi então até o portão e abriu para entrar. Depois disso, foi embora e não viu mais nada. Foi colega de trabalho do acusado. Trabalharam juntos na lanchonete "Fat Burguers". Entrou no início fevereiro e o acusado já trabalhava no local. Saiu da lanchonete no final de março. Soube por ele que a esposa dele era manicure. Havia ido somente uma vez na casa do acusado para fazer a mão com a esposa dele. Não reparou se o acusado estava de tipoia. A rua estava movimentada no dia dos fatos. O acusado não estava fazendo algo suspeito. 


Interrogado em juízo, o acusado disse que sua ex-esposa havia lhe telefonado na quinta-feira anterior reclamando por estar a pensão atrasada desde o início do ano. Ela disse que teria que entrar na justiça. Estava de atestado e não tinha como pedir vale para o seu patrão. Não conseguiu dormir direito e saiu na sexta-feira. Encontrou-se com um rapaz de apelido "Baiano", que era conhecido no bairro. Perguntou se ele não tinha nada que pudesse fazer. Ele disse que tinha algo para guardar. Pegou um saco preto com drogas e utensílios com ele no sábado de manha. Guardou na sua casa. Entrou no carro para pensar e escutar música. Viu a viatura parando ao seu lado. Eles perguntaram onde morava e onde estavam as drogas. Disse que morava no final da rua. O policial acusou-o de estar mentindo, que ele tinha sido "caguetado". Os policiais haviam lhe abordado na semana anterior e perguntado se não tinha nada para eles. Os policiais não pediram autorização para entrar na sua casa ou para revistar o seu veículo. Tem 22 anos. Enquanto adolescente, foi apreendido por porte de arma. Está arrependido.   

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Não houve invasão de domicílio. Os policiais viram o acusado no interior do veículo parado e suspeitaram de delito patrimonial. A abordagem e a busca não foram ilegais. No interior do veículo, encontraram drogas e somente depois disso entraram na casa do acusado, onde encontraram mais drogas, insumos e apetrechos. 

A alegação de que, no carro, não havia nenhuma droga não tem respaldo na prova. A testemunha, conhecida do acusado, disse que ela não tinha visão adequada dos fatos e não há razões para acreditar que os policiais tenham incriminado falsamente o acusado. A propósito, ele é primário e os policiais nem ao menos se lembravam de já terem o abordado em ocasião anterior. 

 
Além disso, o acusado, embora negue que parte das drogas tenham sido encontradas no veículo, ele admite que estava na posse de drogas, que aceitara guardar por estar passando por dificuldades financeiras. Também a esposa do acusado, embora afirme que de nada sabia, confirma que o acusado lhe confessou que aceitara guardas as drogas. 

Não houve quebra da cadeia de custódia. As substâncias foram embaladas separadamente, totalizando 13 itens, e assim mantidas até a realização do laudo definitivo, conforme fls. 75/79. 

É possível que o acusado não fosse o dono das drogas e insumos e de que estivesse os guardando para terceiro em troca de pagamento em dinheiro. O acusado é primário, trabalhava havia muitos anos numa lanchonete e passava por dificuldades financeiras.  

Seja como for, amoldado-se a sua conduta ao tráfico, impõe-se a  condenação. 

Pena-base: devido à quantidade de drogas encontrada, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: tendo o acusado confessado o delito, embora parcialmente, atenuo a pena de 1/6, obtendo 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: o acusado é primário, exercia trabalho lícito e, conforme constou da fundamentação, não há prova de que fosse o dono das drogas (o que tornaria a conduta mais grave). De tal forma, entendo possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Atenta à gravidade da sua conduta,  reduzo a pena da metade, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade e outra por prestação pecuniária, em favor de entidades a serem fixada na fase de execução da pena. 

Para a hipótese de conversão pelo descumprimento, fixo o regime inicial aberto. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado YAN DIEGO DE OLIVEIRA às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 

Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado. 

Determino a destruição das drogas e o perdimento do dinheiro. Os demais bens apreendidos (fls. 27/28), porque lícitos, deverão ser devolvidos ao acusado. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Fixo a taxa judiciária em 100 UFESP´s.

P. I. C. 

Sentença assinada digitalmente