1500990-31.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína em pedra, bem como guardava, também para fins de tráfico, outras 17 porções da mesma droga, totalizando 6,7g de cocaína em pedra e 320g de Cannabbis sativa L., distribuídos em 58 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500990-31.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500990-31.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2171723/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18700943 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1727/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2171723 - 02º D.P. PIRACICABA, 1727/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 2171723/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JACKSON SILVA PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira










Vistos,

MICHAEL JACKSON SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 15h40, na Rua Senador Saraiva, 762, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína em pedra, bem como guardava, também para fins de tráfico, outras 17 porções da mesma droga, totalizando 6,7g de cocaína em pedra e 320g de Cannabbis sativa L., distribuídos em 58 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram o acusado, que, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou drogas no chão e tentou se evadir. Em razão disso, abordaram-no, e, em revista pessoal, os policiais localizaram e apreenderam a quantia de R$ 36,00, produto do narcotráfico. Recolhidas as drogas constataram que eram 20 pedras de crack. 

Narra, ainda, que em buscas na residência de Michael Jackson, os policiais apreenderam, em um móvel da sala, outras 17 pedras de crack, 58 porções de maconha e a quantia de R$ 32,00, também produto do narcotráfico. Ademais, no sofá, apreenderam petrechos utilizados para embalar a droga com resquícios de droga (prato e faca). 

Conclui a denúncia que todas as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e se destinavam ao narcotráfico.

O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 113). Defesa preliminar apresentada às fls. 121/140. Após, a denúncia foi recebida (fls. 146/147) e o réu foi citado às fls. 188.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  

A Defesa arguiu ilicitude das diligências policiais, pleiteando a improcedência da denúncia. Em caso de condenação, pediu o reconhecimento do privilégio e da semiimputabilidade. 

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude das diligências policiais.

A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.

Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:

“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.

O crime de tráfico, na modalidade "ter em depósito" substância entorpecente, é permanente.

E, no caso concreto dos autos havia fundadas suspeitas da prática do crime pelo réu e no local a autorizar a ação da polícia, seja a abordagem pessoal, seja a busca e apreensão em sua casa.

De fato, revelou a prova oral que adiante será analisada, que, ao visualizar a viatura policial, o réu agiu de forma suspeita, dispensando algo ao solo e tentando imediatamente ingressar na residência. O local já era conhecido como ponto de tráfico. O objeto foi recolhido, constatando-se que eram diversas porções de crack, quantidade incompatível com a de mero usuário, e o réu foi abordado. 

Diante desse quadro, não há como se entender não haver sérios indícios da prática de tráfico de drogas por ele a justificar a busca domiciliar, sem mandado judicial.

Havendo, portanto, sérios e concretos indicativos da prática de tráfico no local dos fatos, não há que se falar em afronta à tese firmada em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário 603.616 do C. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.

Neste sentido a jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGA. FUNDAMENTO VÁLIDO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito, como ocorreu no presente caso, em que o paciente, ao avistar a aproximação dos policiais, empreendeu fuga e pulou o muro da residência para acessar o telhado vizinho, gritando ainda aos comparsas sobre a chegada dos agentes de segurança, tudo a evidenciar que no imóvel estariam sendo praticados ilícitos. Versão, inclusive, que foi corroborada em depoimento policial pelo réu. Diante de tal contexto, não há como acolher a tese defensiva de ilicitude da prova, pois é evidente a presença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar. 2. De acordo com o art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria. 3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista que o agravante foi preso em flagrante com expressiva quantidade de drogas e vários objetos para endolação e venda do entorpecente - 5.519g de cocaína, balança de precisão, 1500 microtubos plásticos, 600 embalagens plásticas e 4 aparelhos celulares. 4. Agravo desprovido. (STJ - AgRg no HC 657.088/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 03/08/2021) – g.n.

No mérito, a denúncia procede.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10 e fotografias de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/19 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 102/104, com resultados positivos para cocaína e tetrahidrocanabinol (THC) em relação às substâncias apreendidas, bem assim pelo laudo pericial de fls. 199/201 relacionado aos petrechos apreendidos (faca e prato), com resultado positivo para cocaína em relação aos resquícios neles encontrados.

A autoria foi revelada pela prova oral.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 05/06), o réu permaneceu em silêncio. 

Interrogado em juízo (gravação), disse que, no dia dos fatos, estava dentro de casa e, quando ouviu um barulho, olhou e viu os policiais estourando o cadeado do portão. Estava com 34 porções de crack, que guardava para um traficante, o qual lhe dava algumas porções em troca. Usa crack, maconha e cocaína. Negou a posse das porções de maconha. Os policiais saíram e entraram com um envelope com a maconha e queriam que assumisse a propriedade, sob pena de acusarem sua mãe. Eles lhe deram remédio para tomar. Quando a mãe, chegou admitiu a posse das drogas porque eles mandaram falar isso. Disse que toma 8 remédios em razão de ter transtornos mentais e, antes de sua prisão, fazia tratamento psiquiátrico ambulatorial. Os valores apreendidos eram de sua mãe. Desconhece o prato e faca que foram apresentados na delegacia. Já foi internado em clínicas de recuperação por duas vezes. Usa drogas desde os 12 anos de idade. 

A versão do réu foi afastada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Domingos Daniel dos Santos declarou que estavam em patrulhamento de rotina e, quando viraram uma esquina, avistaram o réu parado na frente de sua residência, com o portão semiaberto, e viram que, ao notar a aproximação da viatura policial, ele se assustou, dispensou algo ao solo, que caiu no “pé do portão”, e tentou se evadir, entrando na casa e tentando fechar o portão. Correu atrás dele e o abordou antes de ele acessar a escada para entrar na residência. Em sua posse, encontrou o valor de R$ 30,00. Pegaram o objeto que ele havia dispensado e viram que eram 20 porções de crack. Disse que o acusado confessou que estava traficando, alegando que estava desempregado e precisava pagar pensão, admitindo que possuía mais entorpecentes em sua residência. Nesse contexto, entraram no imóvel, onde encontraram, no rack da sala, mais 17 porções de crack, 58 porções de maconha e R$ 32,00 em dinheiro, ao passo que, no sofá, encontraram um prato e uma faca com vestígios de droga. Afirmou que o local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas, mas não conheciam a casa do réu.
 
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) pelo policial militar Douglas Francisco Agostinho e ratificadas sob o crivo do contraditório (gravação).

Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Não se verificam importantes contradições entre seus testemunhos. 

Diferentemente de pessoas comuns, que, de modo geral, testemunham sobre um único fato em toda sua vida, não se pode esquecer que os policiais atuam em inúmeras ocorrências diariamente e que tais diligências ocorrem, geralmente, de forma muito rápida, exigindo, muitas vezes, uma ação imediata da parte deles e divisão de tarefas para que haja sucesso na abordagem e recolhimento de objetos e produtos do crime,. Desse modo, não se pode exigir que prestem depoimentos absolutamente idênticos em todos os mínimos detalhes da ocorrência. Por isso, a pequena divergência apontada pela defesa, sobre o momento exato em que um deles recolheu a droga e o outro abordou o réu, não infirma sua palavra. O importante é que, sobre os pontos principais da ocorrência, quais sejam, as atitudes suspeitas do réu ao notar a aproximação da viatura e o encontro das drogas, ambos foram firmes e coincidentes em seus relatos.   

No mais, presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.

O depoimento de sua genitora não tem essa força, pois ela prória informou que, quando chegou ao local dos fatos, as diligências já estavam em andamento.

De fato, Maria de Lourdes de Oliveira Silva narrou, em juízo (gravação), que no dia dos fatos estava em seu local de trabalho, quando foi avisada de que a polícia havia ingressado em sua residência. Diante disso, foi até o local e se deparou com três policiais do lado de fora e três viaturas paradas defronte à casa. Relatou que os policiais que lá se encontravam não permitiram que ela entrasse e disseram para deixá-los fazer o serviço deles. Afirmou que o cadeado que sempre usava para trancar o portão não estava ali. Perguntou-lhes onde estava o objeto e eles lhe disseram que estava dentro da casa, mas não mais o encontrou. Eles deixaram-na entrar depois de uns vinte minutos. No interior do imóvel havia mais de sete policiais junto com seu filho, o qual parecia um “bichinho acoado”. Esclareceu que o acusado faz uso de todos os tipos de drogas, mas não é traficante. É do conhecimento de todos a luta dela para tirar o filho do vício. Disse que desde os 16 anos o réu tem problemas de saúde e já o internou duas vezes numa clínica em Rio Claro e também em uma clínica clandestina, de onde fugiu. Informou que ele prometia para ela que iria deixar as drogas e tomar os remédios corretamente, mas, quando entrava em abstinência, ele fugia e ficava na rua. Os remédios que ele usava eram muito fortes, sendo que tomava um à noite e outro de manhã. Alegou nunca ter percebido que seu filho vendesse droga. Disse que ela trabalha e recebe pensão do marido, de modo que o réu nunca teve necessidade de traficar. Esclareceu que, somente quando está em abstinência e sem tomar os remédios, seu filho se torna agressivo. Afirmou que antes do réu se separar da mulher, ele trabalhava, mas depois da pandemia, ele perdeu a sogra e se separou da esposa, de modo que entrou em depressão. Contou que às vezes o réu fazia bicos de pintor com o cunhado dele, porém, devido aos medicamentos fortes que usava, não o deixava trabalhar porque tinha medo. Após a separação, ele foi proibido de se aproximar da esposa, mas depois ele melhorou e passou a ter bom relacionamento com ela e com os filhos. Aduziu que o réu teria que pagar R$ 250,00 de pensão aos filhos, mas como ele está desempregado e em tratamento médico, conversou com a ex-mulher dele e combinou de que ela forneceria o leite das crianças e frutas, com o que ela concordou. 

Por sua vez, Cristian Geogem Estevam incidiu em importantes contradições, o que retira a credibilidade de seu testemunho.

De fato,  Cristian declarou em audiência (gravação) que trabalha “por conta” como mecânico de carros numa oficina instalada em sua casa, que fica na mesma rua da casa do réu, umas cinco casas abaixo. No dia dos fatos, estava na calçada mexendo num carro (um Corsa verde do vizinho, Dr. Carlos) quando chegaram duas viaturas. Disse que não viu o réu ali, o qual estava dentro de sua casa. Viu os policiais descendo da viatura e entrando na casa. Deu para perceber que eles estouraram um cadeado do portão. Entretanto, depois se retratou, afirmando não visto as viaturas chegando e parando no local e alegando que, somente quando o dono do Corsa comentou que elas tinham parado ali, parou de fazer o serviço e olhou, momento em que notou que uma estava parada na esquina e outra na frente da casa do réu, sendo que, neste momento, não tinha nenhum policial dentro das viaturas. Disse que viu dois policiais na rua parados na frente da casa do réu, mas não viu o que estavam fazendo. Antes dos fatos, não viu o réu do lado de fora da casa. Sabe que ele toma “remédios para cabeça”. Esclareceu que o serviço que estava fazendo no carro demorou umas duas horas, porque teve que ir a pé buscar umas peças na oficina. Acha que os fatos ocorreram por volta das 13 horas. Não tinha almoçado. Dr. Carlos chegou de manhã, entre 11:30 horas e meio dia, e deixou o carro ali. Após isso, saiu para comprar as peças e, ao retornar, ficou de uma hora e meia a duas horas para terminar o serviço. Depois que comprou a peça, não saiu mais dali, mas não ficou prestando a atenção no que estava acontecendo na rua. Estavam na rua somente ele e o Dr. Carlos em sua oficina. 

Por fim, o depoimento de Edivaldo Silva de Araújo também não favorece o acusado, pois ele não apresentou versão segura e digna de confiança, ora afirmando que viu os policiais usarem uma ferramenta para abrirem o portão da casa do réu, ora declarando que não sabe como o abriram. 

De fato, sobre o crivo do contraditório (gravação), Edivaldo disse que, no dia dos fatos, estava na adega de um amigo que fica na mesma rua da casa do réu, aproximadamente 100 a 150 metros para cima (dali dava para ver a frente da casa do réu, mas não dentro). Afirmou que viu duas viaturas parando na frente da casa dele, por volta das 15 horas, e os policiais entrando. Por presunção, acha que tinha uns 4 policiais. Declarou que eles usaram uma ferramenta para abrir o portão, mas depois disse que não sabe como o abriram e que o portão ficava sempre trancado. Depois foi embora e não viu mais o que aconteceu. Não viu o réu na rua quando os policiais chegaram, até mesmo porque ele nunca fica na rua, porque faz tratamento psiquiátrico. Conhece Cristian, um mecânico vizinho. Não viu se ele estava na rua nesse dia. Havia várias pessoas na rua. Antes de ir para a adega, estava dentro de sua casa. Dali não consegue ver a casa do réu, porque mora nos fundos e sua casa tem um acesso por um corredor independente. Quando saiu e foi para a adega, o réu não estava na rua. No entanto, antes de sair não sabe se ele estava na rua. Já tem passagem por roubo.    

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo, para fins de mercancia, 20 porções de cocaína em pedra, bem como guardava, também para fins de tráfico, outras 17 porções da mesma droga, totalizando 6,7g de cocaína em pedra e 320g de Cannabbis sativa L., distribuídos em 58 invólucros.

De fato, sua negativa foi afastada pelos uníssonos e convergentes dos policiais militares no sentido de que parte das drogas estavam na sua posse e parte em sua casa.

Confirma a prática delitiva o fato de o réu ter agido de forma suspeita ao perceber a presença da polícia, dispensando ao solo as drogas que estavam em sua posse e tentando se evadir da abordagem, ingressando rapidamente em sua casa. 

Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da diversidade e quantidade de drogas apreendidas que, embora não tenham fugido à normalidade da espécie, são incompatíveis com a situação de mero usuário.

Some-se a isso o fato de estarem fracionadas e acondicionadas como comumente são comercializadas (fotografia de fls. 11).

Outrossim, ainda foram apreendidos uma faca e um prato contendo resquícios de cocaína (cf. laudo de fls. 199/201), petrechos certamente usados usados para fracionar os entorpecentes, bem como, quantia em dinheiro (R$62,00), em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada, presumindo-se sua origem ilícita. 

Por fim, no interrogatório judicial, o próprio réu admitiu o tráfico, ao afirmar que guardava parte das drogas para um traficante. 

Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 

“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 

“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020).

Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Passo à individualização das penas, anotando que, conforme perícia médida, ele foi considerado imputável, não havendo elementos que infirmem a conclusão pericial, para a qual foram consideradas todas as circunstâncias dos fatos, problemas de saúde e situações pretéria e atual do réu.

Não se pode, assim, reconhecer a semiimputabilidade, como pleiteado pela Defesa. 

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 

 Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Reconheço a atenuante da confissão da autoria do crime e, por outro lado, a a agravante da reincidência (Proc. n° 1500015-02.2020.8.26.0451 da 2ª Vara Criminal de Piracicaba, com sentença condenatória pelos crimes de lesão corporal e ameaça, transitada em julgado em 01/03/2021, conforme certidão de fls. 36/37).

Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, elas se compensam e não modificam as penas na segunda fase.

Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.

Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, não havendo autorização do legislador para abrandamento dessa regra em razão da menor gravidade dos delitos precedentes. 

Por outro lado, a reincidência e a maior gravidade do crime, considerado hediondo, impõem a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, esses também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada.

Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.

Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.

Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, em casos como esse.

Confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Revisão criminal – Tráfico de drogas e trazer arma consigo sem licença – Art. 33, caput, da lei 11.343/06 e art. 19 da Lei de Contravenções penais – Absolvição quanto ao crime de tráfico - Ausência de decisão contrária à prova dos autos – Robusto conjunto probatório – Narrativas dos policiais militares são seguras, coerentes e indicam o encontro de drogas com o peticionário – Tais depoimentos não devem ser desqualificados, tão-só pela condição profissional das testemunhas, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa a ele - Ademais, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos - Em sede de revisão criminal, não cabe discutir se a prova era suficiente ou insuficiente ao reconhecimento da culpabilidade do acusado, mas tão somente verificar se a condenação foi contrária à evidência dos autos. E esse não é o caso dos autos, pois a prova colhida no decorrer da instrução resultou suficiente para a prolação de decreto condenatório – Reincidência devidamente demonstrada, o que torna incogitável aplicar o redutor - Regime fechado inalterado, tendo em vista a presença da recidiva do acusado – Pena maior de quatro anos, o que impossibilita a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos - Pedido indeferido.” (TJSP - Revisão Criminal 2031611-39.2020.8.26.0000. 4º Grupo de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 29/09/2020) – g.n.

Registro, ainda, que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.

Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 

Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tornando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.

Anoto, por fim, que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão provisória do réu não é suficiente para progressão de regime.

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MICHAEL JACKSON SILVA PEREIRA a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.

Conforme acima exposto, o réu é reincidente, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa, revela maior periculosidade e seu desprezo pela sociedade.

Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.

Custas na forma da Lei 11.608/03. 

P.R.I.C.


Piracicaba, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA