1500728-79.2021.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... e Rafael pela prática dos crimes de tráfico de entorpecente e associação para o tráfico de entorpecente; que, o depoente informa que já conhecia Rafael e Caio dos meios policiais; que, o depoente informa que a Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, já é conhecida por ser ponto de tráfico de drogas, haja vista que diversas prisões já foram realizadas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500728-79.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-79.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2176156/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 18789475 - DEL.POL.IGUAPE, 1005/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2176156 - DEL.POL.IGUAPE, 2176156 - 01º D.P. IGUAPE, 1005/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO AUGUSTO VICENTE MURENA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CAIO AUGUSTO VICENTE MURENA DE SOUZA e RAFAEL APARECIDO DA SILVA, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Narra a denúncia que, na madrugada de 30 junho de 2021, por volta das 0h27min, na Alameda Santos, altura do número 10, na via pública, Centro, Iguape, os denunciados traziam consigo para fins de venda e efetivamente vendiam drogas, quais sejam, (131) cento e trinta e uma pedras de "crack" e 19 (dezenove) "pinos" de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 26/07/2021, o denunciado Caio apresentou defesa prévia (ff. 123/124).
Em 27/07/2021, o denunciado Rafael apresentou defesa prévia (ff. 129/131).
Em 04/08/2021, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento para 11/11/2021 (ff. 142/146).
Em 11/11/2021, foi realizada audiência de instrução, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (ff. 224/225).
Em 19/11/2021, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (ff. 231/236).
Em 24/11/2021, o réu Rafael apresentou memoriais, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06 (ff. 241/248).
Em 29/11/2021, o réu Caio apresentou memoriais, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e do privilégio (ff. 250/261).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares, examina-se o mérito.
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 28/30), pelo auto de exibição/apreensão (f. 19), pelo auto de constatação provisória (ff. 20/21) e pelo laudo definitivo, que constatou tratar-se de cocaína as substâncias apreendidas (ff. 156/159).
Em relação à autoria, examina-se a prova colhida.
A testemunha Cesar Santos da Silva, policial militar, afirmou perante a Autoridade Policial (ff. 02/03):
que, o depoente informa que nesta madrugada efetuava o patrulhamento de rotina em companhia do colega Monteiro e se utilizando da viatura policial I-14327, ocasião em que por volta das 00h27min receberam denúncia de um transeunte de que na Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, mais precisamente em um sofá às margens desta via, dois indivíduos estariam vendendo drogas; que, o depoente informa que diante da denúncia se dirigiu até a referida via pública e assim que ingressou nesta rua efetivamente visualizou um sofá, sendo que nesse se encontrava um indivíduo e um outro ao lado com uma bicicleta; que, o depoente informa que assim, juntamente com o colega Monteiro, efetuou a abordagem a esses dois indivíduos, ocasião em que eles foram identificados como sendo Caio Ausgusto Vicente Murena de Souza e Rafael Aparecido da Silva; que, o depoente informa que em poder de Caio foi encontrado a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), sendo que em poder de Rafael nada de ilegal foi encontrado; que, o depoente informa que foi vistoriado aquele sofá e as imediações, sendo que nada de ilícito foi encontrado; que, o depoente informa que assim esses dois indivíduos foram liberados, frisando que adiante continuaram com o patrulhamento ostensivo; que, o depoente informa que cerca de dez minutos depois voltaram a patrulhar pela Alameda Santos, no bairro do Rocio, neste município, sendo que "de longe" já foi possível notar a presença daqueles mesmos dois indivíduos no referido sofá e alguns outros que pareciam ser compradores de entorpecentes; que, o depoente informa que tão logo se aproximaram desse local visualizaram que Caio havia se dirigido até um terreno ali próximo e retornava com duas garrafas plásticas pequenas na mão, enquanto Rafael permanecia ao lado do sofá; que, o depoente relata que com a aproximação da viatura policial aqueles que pareciam ser compradores se evadiram correndo, sendo que Caio jogou ao chão aquelas duas garrafas plásticas e também correu; que, o depoente informa que desembarcou da viatura policial e correu atrás de Caio, sendo ele detido metros a frente; que, o depoente informa que assim retornou até aquele local onde estava o sofá, já com Caio detido, sendo que adiante recolheu aquelas duas garrafas plásticas que ele havia jogado ao chão; que, o depoente informa que nesse momento o colega Monteiro informou que Rafael também havia corrido e que ele o havia detido; que, o depoente informa que em seguida abriu aquelas duas garrafas plásticas pequenas e constatou que em uma delas havia cento e trinta e uma pedras de "crack" e na outra havia dezenove "pinos" de cocaína; que, o depoente informa que em seguida questionou a Caio sobre aqueles entorpecentes que ele havia jogado, tendo o mesmo ficado em silêncio; que, o depoente informa que em seguida foi questionado a Rafael, tendo o mesmo dito que não vendia o entorpecente, todavia, que era o "olheiro" para visualizar eventuais aproximações de viaturas policiais e responsável por indicar os usuários acerca do local da venda; que, o depoente informa que em poder de Caio ainda continuava aqueles R$ 160,00 (cento e sessenta) reais, cujo valor também foi apreendido; que, o depoente informa que diante dos fatos deu voz de prisão em flagrante delito a Caio e Rafael pela prática dos crimes de tráfico de entorpecente e associação para o tráfico de entorpecente; que, o depoente informa que já conhecia Rafael porque em situação anterior o deteve pela prática do mesmo crime em apuração, sendo que Caio já o conhecia de outras abordagens policiais; que, o depoente informa que a Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, já é conhecida por ser ponto de tráfico de drogas, haja vista que diversas prisões já foram realizadas pelo local.

Em Juízo, César relatou que receberam denúncia de que dois indivíduos efetuavam a venda de entorpecentes, em local já conhecido da equipe, no Bairro Rocio. A informação era de que os indivíduos estavam ao lado de um sofá. Foram abordados, porém, na primeira abordagem, somente foi localizado dinheiro com Caio, R$160,00, não foram localizados entorpecentes. Os réus foram liberados. A equipe policial retornou ao local menos de dez minutos depois, deparando-se com Caio saindo de um mato e portando duas garrafas pet, havendo, no entorno, vários usuários de entorpecentes. Caio tentou empreender fuga, mas foi abordado e contido. As garrafas pet foram recolhidas, encontrando-se entorpecentes em seu interior. O indivíduo que estava com Caio confirmou que estava de “olheiro” no local. As drogas eram 131 pedras de crack e 19 pinos de cocaína. Rafael tentou correr também na segunda abordagem. Cada um correu para um lado, mas foram alcançados. Em um primeiro momento, Caio ficou em silêncio, porém, já na Delegacia confessou o tráfico no local, inclusive falando o nome de Sandro, indivíduo que teria lhe convidado para traficar naquele local no dia. Já prendeu Rafael por tráfico em outra ocasião. Caio era conhecido de abordagens, por frequentar “biqueiras”. Nunca encontraram ilícito com Caio em abordagens anteriores. No local havia usuários de entorpecentes, mas saíram correndo. Sabe que são usuários porque são conhecidos da polícia. Não sabe explicar o nome dessas pessoas, são vários usuários que frequentam o local. Não sabe se Caio era usuário de drogas, essa informação não foi confirmada por ele. É ponto de venda de drogas, por isso afirma que as pessoas que correram aparentemente eram usuários. É uma suspeita que através dos anos de policialmente gera certeza no depoente. Não foram qualificados porque correram. O local dos fatos tem iluminação pública, no dia foram tiradas fotografias. Caio não saiu do mato atrás da poltrona, há vários terrenos baldios sem muro, ele veio de um terreno “mais para trás”. Na segunda abordagem, chegaram de viatura. Entre a viatura e o matagal de onde caiu saiu, havia cerca de 20 metros aproximadamente, não sabe precisar. Os dois réus estavam ao lado do sofá na primeira abordagem. O sofá fica no meio da rua, Rafael estava ao lado. Quem tirou a fotografia do sofá foi outra equipe policial. Da segunda vez, nada de ilícito foi encontrado com Rafael. Rafael confessou ao depoente que estava no local como “olheiro”. Os outros que correram aparentemente eram usuários. Como Rafael foi abordado pela primeira vez, tendo sido abordado no mesmo local pela segunda vez, confessou o crime. Na primeira abordagem não houve confissão, tanto que os réus foram liberados e retornaram ao local. A poltrona é próxima do local onde estava a droga. Acredita que três pessoas além dos réus correram. É uma análise subjetiva do depoente que os três seriam usuários e os réus seriam traficantes, pois a denúncia mencionava dois indivíduos e os réus foram encontrados no local na primeira abordagem. A denúncia não citava nomes. Viram quando Caio saiu do mato com as garrafas, bem como ele dispensando o material. Rafael, nesse momento, estava próximo ao sofá. As pessoas que saíram correndo estavam próximas ao sofá, perto de Rafael. 
A testemunha Felipe Rafael da Silva Monteiro, policial militar, perante a Autoridade Policial, relatou (ff. 04/05):
que, o depoente informa que na madrugada de hoje realizava o patrulhamento de rotina juntamente com o colega Cesar, sendo que por volta das 00h27min receberam denúncia de um transeunte de que na Alameda Santos, no bairro do Rocio, neste município, em um sofá às margens desta rua, dois indivíduos estariam vendendo entorpecentes; que, o depoente informa que em razão da denúncia se deslocaram até a rua indicada, sendo que assim que ingressaram nessa via avistaram um sofá, sendo que nesse se encontrava um indivíduo e um outro ao lado com uma bicicleta; que, o depoente informa que então procederam a abordagem a esses dois indivíduos, frisando que um deles foi identificado como sendo Caio Ausgusto Vicente Murena de Souza e o outro como sendo Rafael Aparecido da Silva; que, o depoente informa que em poder de Caio foi encontrado a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) e que com Rafael nada de ilegal foi encontrado; que, o depoente informa que também foi checado aquele sofá e os arredores, sendo que nada de ilícito foi encontrado; que, o depoente informa que desta forma esses dois indivíduos foram liberados, sendo que adiante continuaram com o patrulhamento de rotina; que, o depoente informa que cerca de dez minutos depois voltaram a patrulhar pela Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, sendo que "de longe" já foi possível visualizar a presença daqueles mesmos dois indivíduos no mesmo sofá e alguns outros que pareciam ser compradores de entorpecentes; que, o depoente informa que assim se aproximaram desse local, sendo que então foi visualizado que Caio havia se dirigido até um terreno ali próximo e retornava com duas garrafas plásticas pequenas na mão, enquanto Rafael permanecia ao lado do sofá; que, o depoente informa que com a aproximação da viatura policial aqueles que pareciam ser compradores deixaram o local, sendo que Caio jogou ao chão aquelas duas garrafas plásticas e saiu correndo; que, o depoente informa que o colega Cesar saiu correndo atrás de Caio, frisando que Rafael também correu, todavia, que conseguiu detê-lo em seguida; que, o depoente informa que César também deteve Caio e retornou com ele até aquele local, tendo recolhido aqueles duas garrafas plásticas pequenas jogadas por ele; que, o depoente informa que o colega Cesar abriu aquelas duas garrafas plásticas pequenas e constatou que no interior de uma havia cento e trinta e uma pedras de "crack" e na outra havia dezenove "pinos" de cocaína; que, o depoente informa que em seguida foi questionado a Caio sobre aqueles entorpecentes, tendo o mesmo ficado em silêncio; que, o depoente informa que adiante também foi questionado a Rafael, frisando que ele afirmou que não vendia o entorpecente, contudo, que era o "olheiro" para visualizar eventuais aproximações de viaturas policiais e responsável por indicar os usuários acerca do local da venda; que, o depoente informa que em poder de Caio ainda continuava aqueles R$ 160,00 (cento e sessenta) reais, cujo valor também foi apreendido; que, o depoente informa que diante dos fatos o colega Cesar deu voz de prisão em flagrante delito a Caio e Rafael pela prática dos crimes de tráfico de entorpecente e associação para o tráfico de entorpecente; que, o depoente informa que já conhecia Rafael e Caio dos meios policiais; que, o depoente informa que a Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, já é conhecida por ser ponto de tráfico de drogas, haja vista que diversas prisões já foram realizadas pelo local.

Em Juízo, Felipe relatou que estavam em patrulhamento no Bairro do Rocio, em local conhecido por ter várias “biqueiras”. Receberam denúncia de que dois indivíduos traficavam na esquina, sentados em um sofá. Chegando ao local, foram abordados. Eram os réus, porém, nada de ilícito foi encontrado, sendo que Caio estava com R$160,00 em dinheiro trocado. A guarnição deu a volta no quarteirão e, ao retornar, visualizou um indivíduo próximo ao sofá de bicicleta. Caio havia ido próximo à mata, pegar drogas ali escondida. Caio tentou correr, mas foi abordado e contido. Caio dispensou duas garrafas “pet” de refrigerante, pequenas. O outro indivíduo também foi abordado. Com ele nada foi encontrado, tendo ele alegado que estava na “função de olheiro”. Na primeira abordagem, apenas os dois réus estavam presentes. Na segunda abordagem, havia outras pessoas próximo, que estariam lá para comprar drogas. A princípio, Caio não quis confessar. Rafael disse que estava como “olheiro”. Os réus já eram conhecidos no meio policial, sendo que Rafael era mais conhecido. Caio estaria a pouco tempo no local. Existe uma “escala” no local, “é 24 horas”. Já conhecia Caio dos meios policiais, por envolvimento com furto e tráfico. Segundo denúncias, Caio costumava ficar próximo de “biqueiras”, mas o depoente nunca o havia abordado antes. Na denúncia do dia dos fatos, não se recorda o teor integral da denúncia. Acredita que ambos os réus sejam usuários de drogas. Os donos das “biqueiras” estão “usando” usuários de drogas para o tráfico. Um tinha a função de “colher” os usuários e o outro buscava a droga escondida, geralmente essa atividade é feita em duas pessoas. No momento da prisão, havia dois ou três usuários, porém, saíram correndo. Consegue afirmar que os que correram eram usuários pela vivência policial, pelo tirocínio da atividade. Há usuários que traficam e usuários que não traficam, consegue distinguir pelo trabalho policial, pela vivência policial. Consegue afirmar com certeza que os que correram não eram os traficantes. Tem certeza de que os réus eram os traficantes. Não houve investigação contra os réus, pois é atribuição da policial civil. Depois da primeira abordagem, quando nada de ilícito foi encontrado, os policiais disseram para que Caio e Rafael deixassem aquele local, pois era ponto de tráfico de drogas. Os dois saíram, porém, instantes após, retornaram. Rafael estava de bicicleta perto do sofá, enquanto Caio estava retornando com a droga, com duas garrafas na mão. Os fatos ocorreram na via pública, com iluminação precária. Acredita que Caio morava no Centro, sendo que Rafael moraria próximo à SABESP, ambos longe do local dos fatos. A viatura estava a aproximadamente cinquenta metros de distância quando as pessoas começaram a correr. Em nenhuma das duas abordagens foi encontrado ilícito com Rafael. Rafael disse que quem vendia era Caio e que estaria como “olheiro”. Acredita que Rafael deveria ser usuário. O sofá ficava perto de uma esquina. Também havia guarda-sol e capa de chuva. Tem um terreno baldio na esquina. Não se recorda dos trajes das demais pessoas que se evadiram, pois focaram nos réus, que estavam durante a primeira abordagem. Os réus usavam blusas. 
O réu Caio, perante a Autoridade Policial, disse (ff. 06/07):
(...) que, o interrogado informa que assim foi abordado por um rapaz desconhecido que lhe ofereceu a quantia de trezentos reais por dia para fazer a venda de entorpecentes na Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade; que, o interrogado informa que aceitou a proposta em virtude de estr desempregado, sendo que esta madrugada foi a primeira vez que foi vender os entorpecentes; que, o interrogado informa que nesta madrugada, já na Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, foi abordado em uma primeira oportunidade por policiais militares, sendo que nessa ocasião somente estava de posse de cento e sessenta reais; que, o interrogado informa que Rafael também foi abordado nesse local, todavia, que com ele nada foi encontrado; que, o interrogado informa que os policiais acabaram por liberá-lo, bem como por liberar Rafael, sendo que deixou o local; que, o interrogado informa que os entorpecentes que vendia estavam escondidos em duas garrafinhas plásticas no meio do mato; que, o interrogado informa que com a saída dos policiais militares retornou até o local; que, o interrogado informa que em seguida, quando iria se aproximar de um sofá que está nessa rua, os policiais voltaram e abordaram pela segunda vez, sendo que eles acharam as garrafinhas onde havia escondido os entorepecentes; que, o interrogado informa que tentou fugir correndo, mas foi seguido pelo policial militar que o deteve; que, o interrogado informa que Rafael também estava nessa segunda ocasião e também saiu correndo, mas foi detido; que, o interrogado informa que Rafael estava lhe auxiliando de forma que ele observava se viaturas chegavam pelo local; que, o interrogado está arrependido e informa que somente estava na prática do tráfico porque está desempregado.

Interrogado em Juízo, Caio relatou que por volta de 11h saiu de casa e foi comprar cocaína. Chegando no local, encontrou Rafael, perguntando a ele se havia alguém no tráfico. Rafael disse que não havia. Os policiais efetuaram a abordagem, verificaram os celulares e liberaram-nos. Tinha acabado de receber pagamento de seu serviço de ajudante de pedreiro. Foi a uma biqueira próxima, tendo avistado a mesma viatura, tendo decidido retornar ao local inicial, tendo encontrado novamente Rafael, acompanhado de mais dois usuários que buscavam entorpecentes. De repente, o policial César saiu do mato portando as duas garrafas. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Não saiu do mato com as garrafinhas, foi o policial que as apresentou, tirou-as da farda. O policial apresentou as drogas quando conseguiu abordar o interrogando. Correu porque o policial saiu do mato correndo em sua direção. Ficou com medo, pois nunca tinha passado por isso. Da segunda vez não tinha viatura, o policial César estava sozinho. O policial Monteiro estava com a viatura na região. O policial César fez a abordagem sozinho. O interrogando caiu e por isso foi abordado. Quando o interrogando foi abordado, o policial já estava com a droga. Não viu os policiais se aproximando. O policial estava escondido na região. O policial estava sem identificação de policial e com a arma em punho, tendo o interrogando ficado com medo. Depois que o interrogando foi abordado, o policial César ligou para Monteiro, que veio com a viatura. Na sequência, Rafael foi pego a mais ou menos dois quarteirões, quando o interrogando já estava no “chiqueirinho” da viatura. Rafael não fugiu. Os policiais disseram que iriam levar Rafael junto. Todos fugiram quando viram o policial. Rafael fugiu também, mas foi pego nas proximidades. Depois de Rafael ser pego, não fugiu. Não conhecia as demais pessoas que estavam no local. Foi a primeira vez que o interrogando foi ao local. Há diversas biqueiras no local. Decidiu ir nessa específica pois ouviu comentários de que o “entorpecente seria bom”. Trabalhava para um pedreiro chamado Marcelo Caetano. Quando foi preso estavam trabalhando. Ajudou a rebocar muros, reformar uma casa. Na Delegacia, foi coagido a prestar o depoimento. Foi coagido no momento em que foi abordado. A versão verdadeira é a apresentada em juízo. No momento da primeira abordagem, estavam perto do sofá. O sofá ficava em uma esquina, encostado em um cercado. Na segunda abordagem, estavam em quatro pessoas, o interrogando, Rafael e mais dois. Quando viram o policial sair do mato com a arma em mãos, todos correram. O interrogando caiu e foi preso. Rafael foi pego pela viatura quando o interrogando já estava dentro, não foi no mesmo local, não foi perto do sofá, foi próximo a uma creche de crianças, com câmeras que provavelmente filmaram o ocorrido. Não conhece Rafael, nunca o tinha visto, não combinaram de se encontrar. Rafael não disse que estava de “olheiro”, nem que trabalhava para alguém. Estavam os quatro juntos porque se encontraram lá. No momento ninguém estava vendendo drogas. Depois de o policial chamar a viatura passaram cerca de cinco minutos. O interrogando ficou algemado, sentado sobre as mãos. Não sabe se foi encontrado algo de ilícito com Rafael. É usuário de drogas desde os 14 anos. Já pagou multa por posse de 10 gramas de maconha, com tinha 18 anos. Estava morando na Alameda 4, próximo ao local onde foi preso. Morava com a mulher, filha, enteada e sogra. Quem pagava o aluguel era o interrogando e a sogra. Trabalhava de ajudante de pedreiro, com Marcelo. Recebia toda sexta-feira. Já trabalhou com carteira registrada, para uma empresa terceirizada da C&A em São Paulo, próximo ao Shopping Tamboré. Não tinha costume frequentar “biqueira”, era bem raro. Comprava a droga e ia embora. Sempre próximo de sua casa. Entre a casa do interrogando e o local da prisão há cerca de 900 metros. É perto. Não conseguiu comprar a droga no dia. Já foi abordado anteriormente pelo policial Monteiro. Era frequente. Nunca foi encontrado nada com o interrogando. Inclusive um tio do interrogando é policial também, conversou com Monteiro e ele tinha parado de perseguir o interrogando. Quando avistou o policial, já estava bem perto, não sabe dizer a distância. O policial tem o mesmo tamanho que o interrogando. Foi alcançado porque caiu. Era um local “normal” de iluminação, estava iluminado “como toda via pública”.
O réu Rafael, perante a Autoridade Policial, disse (f. 13):
Alameda Santos, no bairro do Rocio, nesta cidade, sendo que ao visualizar a viatura policial saiu correndo, contudo, que foi detido adiante; que, o interrogado informa que foi revistado, contudo, que nada de ilegal foi encotrado consigo; que, o interrogado alega que não conhece Caio e que estava próximo ao sofá porque caminhava por aquela rua; que, o interrogado afirma que não é "olheiro" para o tráfico de drogas e nem busca "clientes" para entorpecentes; que, o interrogado informa que é usuário de "crack", já há varios anos; que, o interrogado informa que já foi preso por tráfico de drogas, contudo, que saiu com liberdade na audiência de custódia.

Interrogado em Juízo, Rafael relatou que nada do que o policial disse é verdade. Estava indo comprar drogas, havia bebido. Foi abordado na primeira vez perto da esquina. Na segunda vez, o interrogando voltou para comprar de novo e os policiais os pegaram no local. Da primeira vez que foram abordados pelos policiais, os quatro já estavam no local. Os policiais fizeram busca nos quatro e nada foi encontrado. Não conhece as outras duas pessoas, nem Caio, o interrogando estava apenas indo comprar. Caio estava no local para comprar também. Estavam todos na esquina. O interrogando foi para um bar, ficou bebendo. Voltou para a “biqueira” e não tinha quase ninguém. O interrogando foi preso em uma esquina, na entrada do Rocio, já longe do local da primeira abordagem. Não se recorda a distância. Caio já estava dentro da viatura. Nunca tinha visto Caio antes. Da primeira vez não fugiram. Da segunda, o interrogando também não fugiu, apenas continuou andando. Não viu quando Caio foi preso. Não disse aos policiais que trabalhava como “olheiro”. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem. Sabe que César mora perto da casa do interrogando, na esquina. César já abordou o interrogando anteriormente. Entre a primeira abordagem e o interrogando ser preso, passaram cerca de vinte ou trinta minutos, mas o interrogando estava bêbado, não sabe dizer direito. No bar o interrogando estava sozinho. Só anda sozinho. Não disse nada aos policiais quando foi preso. O interrogando somente ficou sabendo que foi encontrada droga posteriormente, quando já estava na Delegacia. Foi ao local para comprar drogas. Na primeira abordagem, nada foi encontrado pelos policiais. O interrogando estava com cinco reais de moeda, que caíram no chão. O interrogando estava com uma garrafinha de pinga e o dinheiro na mão. Perdeu o dinheiro. Não sabe por que o dinheiro não foi apreendido. Não correu. O dinheiro caiu da mão do interrogando. Correu da polícia, assim como os demais correram também. Correu porque se assustou. Mora no Rocio, perto da SABESP. Não é perto da “biqueira”. Não estava de bicicleta, estava a pé. Foi na segunda abordagem que o interrogando perdeu os cinco reais em moeda. Ninguém dos demais estava vendendo drogas ou oferecendo facilidade para comprar. Na Delegacia, disse que não era “olheiro”. Não falou para os policiais militares que era “olheiro”. Com cinco reais conseguiria comprar uma pedra de crack. Não comprou droga no dia. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria apenas em relação ao réu Caio.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que visualizaram o réu Caio retornando de um matagal, na posse de duas garrafas plásticas, as quais foram por ele dispensadas ao empreender tentativa de fuga. No interior dos objetos, foram localizadas as porções de crack e de cocaína. É de se notar que foi encontrado em poder de Caio a quantia de R$160,00. Ademais, nota-se que, perante a Autoridade Policial, o réu confessou a autoria delitiva. Em Juízo, contudo, negou os fatos. Porém, a nova versão mostra-se divorciada dos elementos de cognição produzidos, divergindo, inclusive, do relato do corréu, em Juízo. Inviável seu acolhimento, devendo prevalecer a versão apresentada em solo policial, confirmada judicialmente pelo depoimento das testemunhas ouvidas.
Esse contexto (apreensão de significativa quantidade de entorpecente e dinheiro em local conhecido como ponto de venda de drogas) é suficiente para evidenciar, com segurança, que o réu Caio praticou a conduta que lhe foi imputada.
Registre-se que não há motivo concreto para colocar em dúvida a palavra dos policiais, ouvidos na condição de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. Inexistem sequer indícios de eventual interesse escuso de incriminação indevida dos acusados.
Contudo, em relação a Rafael a prova produzida não é suficiente para a condenação. Nada de ilícito foi encontrado em sua posse, em ambas as abordagens. O único elemento a vinculá-lo à prática da traficância é sua própria confissão que ocorreu, tão somente, de forma informal, aos policiais que efetuaram a prisão em flagrante. Ouvido perante a Autoridade Policial e em Juízo, Rafael negou desempenhar a função de “olheiro”. Diante disso, considerando, ainda, a existência de outras pessoas no local dos fatos, as quais, contudo, conseguiram se evadir, revela-se frágil o liame existente entre a droga dispensada por Caio e a presença de Rafael no local, devendo a dúvida existente ser solvida em favor do acusado.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas em relação a Caio, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, em relação a Caio, consta da certidão de antecedente criminais apenas um registro, referente a processo penal ainda em curso, no qual é imputada a prática do crime de furto, havido em 26/08/2020 (f. 50). Daí não é possível extrair integre o réu organização criminosa, nem sua dedicação a atividades ilícitas. Assim, diante da primariedade e da ausência de maus antecedentes, incide o privilégio, no patamar de 2/3 (dois terços).
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, diante da significativa quantidade e variedade de drogas de alto poder destrutivo (131 pedras de “crack” e 19 “pinos” de maconha) as circunstâncias do crime se mostram desfavoráveis. Assim, FIXO a pena base 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, pois o réu admitiu a autoria perante a Autoridade Policial e tal elemento foi utilizado pelo judicialmente para formação da convicção quanto à condenação. Assim, ATENUO a pena intermediária para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente a minorante do privilégio, de modo que FIXO a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da primariedade, FIXO o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante da presença de condição judicial negativa, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (i) CONDENAR CAIO AUGUSTO VICENTE MURENA DE SOUZA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 65, III, “d”, do CP, c.c. art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06; (ii) ABSOLVER RAFAEL APARECIDO DA SILVA da imputação que lhe foi feita, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita aos réus e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
Diante da pena final imposta ao réu Caio, considerada, ainda, à luz do tempo de prisão preventiva, e da absolvição do réu Rafael, mostra-se inviável a manutenção da segregação cautelar. Assim, CONCEDO aos réus o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. EXPEÇAM-SE alvarás de soltura, a serem cumpridos se não houver impedimento. 
Considerando que se trata de manifestação alheia a este feito, DETERMINO seja desentranhada a petição de f. 271, devendo ser juntada aos autos do processo correto.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 04 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA