1500439-02.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ALEGADA OMISSSÃO QUANTO A APRECIAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06, ALEGA PARA OBSTAR A INCIDÊNCIA CDO REDUTOR MENCIONADA PELA JUÍZA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA - Impõe- se o reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto a apelante preenche todos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500439-02.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500439-02.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO AUGUSTO DE ALMEIDA

CONCLUSÃO: Em 26/01/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FÁBIO AUGUSTO DE ALMEIDA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 08 de maio de 2021, por volta de 10h30min, na Rodovia SP 270, km 550, nesta cidade e comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado à fl.07, transportava, entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul/São Paulo), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 2 (dois) quilogramas do entorpecente cocaína, na forma de crack, acondicionados em 4 tabletes, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial de f. 26/28.
Notificado e intimado (fls. 168 e 170), o réu, através de defensora dativa (fl. 186), apresentou resposta à acusação (fls. 189/195).
O réu constituiu defensor (fls. 232/234).
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 202/206).
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado (fls. 235/237). 
Em suas alegações finais, por memoriais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da acusação (fls. 259/268).
A defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da causa de diminuição específica prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo. Ademais, defendeu o afastamento da causa de aumento do art. 40, inc. V, da Lei nº 11.343/06. Por fim, postula a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, pugnando a detração de pena a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 285/293).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo pericial (fls. 26/28 e 146/148), pelas fotografias de fls. 30/31, pelos documentos de fls. 33 e 105, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Em juízo, a testemunha Elias Nunes Cavalheiro, policial militar rodoviário, aduziu que, na data dos fatos, se encontrava em uma fiscalização contra o tráfico de drogas e que realizou a abordagem no veículo do réu, um Ford Ka, de cor branca. Salientou que o denunciado estava com um certo nervosismo e que afirmou que iria visitar seu genitor na cidade de São Paulo. Ressaltou que ao realizar uma busca minuciosa no veículo Ford Ka, encontrou, no interior do painel do carro, os 4 tabletes do entorpecente crack, pesando aproximadamente 2 quilos. Declarou que o réu disse que não tinha ciência de que havia droga no interior do veículo, pois esse ficava na posse de seu irmão, sendo que o estava utilizando apenas para ir visitar seu pai. Relatou que o denunciado estava com a namorada e mais duas crianças pequenas.
A testemunha Abrahão Carvalho Botura, policial militar rodoviário, declarou que, na data dos fatos, procedeu a abordagem no veículo do denunciado, um Ford Ka, de cor branca. Salientou que, desde o início do procedimento de fiscalização e abordagem, o acusado apresentou demasiado nervosismo. Que, assim, procederam uma busca minuciosa no veículo, sendo que, na parte da frente do automóvel, entre o painel e o motor, havia um fundo falso, onde foram localizados 4 tabletes de drogas. Informou que o denunciado afirmou que o veículo era utilizado pelo irmão dele – Walter - e que estava usando o veículo para visitar seu genitor. Ressaltou que no veículo ainda estavam a namorada do réu - Yasmin, além de duas crianças. Mencionou que Yasmin aduziu desconhecer o entorpecente encontrado e que apenas acompanhava o réu, sendo que iam visitar o genitor dele. Asseverou que o fundo falso do veículo não foi encontrado facilmente.
O réu, em seu interrogatório judicial, narrou que residia na cidade de Campo Grande, Mato Grosso do Sul. Relatou que não foi processado anteriormente pela prática de delito, afirmando que trabalha em uma gráfica, trabalhando com adesivos. No tocante ao teor da denúncia, asseverou que está arrependido pelo que fez. Declarou que estava precisando e que aceitou transportar o entorpecente. Aduziu que pegou a droga em Presidente Epitácio, em um posto de gasolina, por intermédio de uma pessoa que conheceu no trabalho de “adesivagem”, conhecida por Buiú, que é de Presidente Epitácio. Esclareceu que veio da cidade onde mora e que parou o veículo na cidade de Presidente Epitácio, no posto de gasolina, onde foi carregada a droga, a qual tinha como destino a cidade de São Paulo e que iria receber R$ 1.000,00 por cada quilo dela. Afirmou que nem ele nem nenhum dos outros ocupantes viram o carregamento da droga, a qual se deu enquanto estavam no interior do posto, tomando café/suco. Disse que ainda não havia recebido nenhum valor. Afirmou que não sabia o destino final da droga, esclarecendo que ao chegar à capital iria ser feito o contato para a entrega do entorpecente. Declarou que recebeu a proposta para fazer o transporte das drogas por meio de uma página do Facebook, na qual mantém atualizados os serviços que presta com “adesivação de veículos”. Aduziu que prestou um serviço de adesivação e que lhe foi oferecida a proposta de levar o entorpecente até um posto de gasolina na cidade de São Paulo. Esclareceu que, primeiramente, foi de Campo Grande para Presidente Epitácio para, num posto de gasolina, adesivar o veículo de quem o contratou para o transporte da droga e que, em data posterior, depois de ter retornado para Campo Grande, retornou para o município de Presidente Epitácio e carregou seu veículo em um posto de gasolina no início da cidade – “logo depois da ponte”. Declarou que não conhecia a pessoa responsável pelo carregamento. Salientou que se deslocou de Campo Grande até Presidente Epitácio mesmo sem ser remunerado por essa pessoa que lhe fez a proposta de transportar o entorpecente. Disse que Yasmin e as crianças não viram o carregamento da droga e que Yasmin nada questionou acerca da demora para continuarem a viagem. Confirmou que deixou o veículo com o indivíduo que carregou a droga. Relatou, também, que não tinha o contato com esta pessoa, apenas do indivíduo que iria receber a droga na cidade de São Paulo. Declarou que não se lembra do perfil da pessoa que lhe enviou mensagens por meio do Facebook. Por fim, acrescentou que a pessoa que lhe fez a proposta era baixa, gordinha e apresentava ter por volta de 35 anos.
Pois bem.
Conforme se depreende das provas acostadas aos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado, havendo, contudo, dúvida quanto ao caráter interestadual do crime.
Os policiais militares, em juízo, foram firmes e uníssonos em aduzirem que ao realizaram a abordagem no veículo do réu, um Ford Ka, de cor branca, sendo que o denunciado demonstrava nervosismo, informando que o destino final da viagem era visitar seu genitor na cidade de São Paulo, ao realizarem busca minuciosa no sobredito veículo, encontraram, no interior do painel do carro, os 4 tabletes do entorpecente crack, pesando aproximadamente 2 quilos e que o acusado afirmou não ter conhecimento do entorpecente, justificando que o automóvel ficava na posse de seu irmão e que o estava utilizando apenas para ir visitar seu pai, sendo que juntamente com o denunciado estavam a namorada dele e mais duas crianças pequenas.
Pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
E o réu confessou em juízo que a droga foi carregada em seu veículo, sem a sua participação e sem que ele e as demais pessoas que viajavam no veículo vissem o carregamento da droga, na cidade de Presidente Epitácio/SP, em um posto de gasolina, esclarecendo que quem o contratou foi uma pessoa que conheceu no trabalho de “adesivagem”, cujo contato inicial se deu por meio de rede social e cujo destino final do entorpecente era a cidade de São Paulo, onde, quando chegasse, lhe seriam repassadas mais informações, e que iria receber R$ 1.000,00 por cada quilo de entorpecente transportado. Frisou estar arrependido.
O laudo pericial de fls. 26/28 e 146/148 atestou a natureza proscrita do entorpecente apreendido, apresentando resultado positivo para cocaína, a qual se encontrava na forma de crack (fls. 15/16) acondicionada em 4 (quatro) tijolos/tabletes com peso bruto total de aproximadamente 2 (dois) quilos.
Como bem pontuado pelo Ministério Público, não comprovada estreme de dúvida a causa de aumento de pena relativo à interestadualidade do delito.
Conquanto o trajeto desenvolvido pelo acusado foi do Estado do Mato Grosso Sul, vindo a ser interceptado com o entorpecente no Estado de São Paulo, tem-se a firme versão do acusado de que a droga foi carregada em seu automóvel na cidade de Presidente Epitácio/SP, nada havendo nos autos que permita infirmar referida versão com segurança, acarretando fundada dúvida acerca da origem do entorpecente (se oriunda do Estado do Mato Grosso do Sul ou da cidade de Presidente Epitácio/SP), tendo a apreensão se dado no Estado de São Paulo, aplicando-se o indubio pro reo, ficando afastada a referida causa de aumento.
Assim, pelo contido nos autos, dúvidas inexistem quanto à responsabilidade criminal do acusado por transportar droga para entrega a consumo de terceiro(s), afastada a causa de aumento do caráter interestadual do tráfico.
Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, é a medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (considerável quantidade de cocaína na forma de crack, o que será considerado na terceira fase da dosimetria para modular a aplicação da causa de diminuição específica prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo penal, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal e Súmula 545, STJ). Ocorre que a pena nesta fase da dosimetria não pode atingir patamar abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ), de forma que a mantenho neste quantum (mínimo legal).
Na terceira fase do cálculo penal, não ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06, como exposto alhures. Insta consignar que igualmente não se faz presente qualquer outra causa de aumento de pena.
Ainda na derradeira fase da dosimetria da pena, presente a minorante descrita no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.
O escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, exatamente como ocorre no caso em tela.
 A condição de “mula”, por si só, não é apta a afastar a incidência do benefício, haja vista que, somando-se à primariedade, bons antecedentes e ausência de prova quanto à integração em organização criminosa, não é um indicador de que o agente se dedique a atividades criminosas. 
Inegável que a atuação como “mula” é vital para a disseminação de drogas pelo país, contudo não constitui uma prova de envolvimento habitual e permanente do réu com associação criminosa, porquanto é muito comum que o primeiro contato com o mundo do crime se dê através do transporte de drogas para terceiros desconhecidos. 
Assim, a qualidade de “mula”, per se, não altera a condição de “traficante de primeira viagem”, de forma que não justifica o afastamento da causa específica de diminuição de pena por não descaracterizar nenhum dos requisitos subjetivos exigidos pelo § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido, já decidiram o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o C. Superior Tribunal de Justiça e o Pretório Excelso:
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Maconha. Autoria e materialidade do crime bem demonstradas. Apreensão de relevante quantidade de entorpecentes com o réu, que confessou em Juízo transportá-los em viagem interestadual. Majorante. Art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. Afastamento. Impossibilidade. Droga que era transportada de São Paulo com destino a Minas Gerais, pouco importando a não transposição da fronteira entre os Estados. Condenação mantida. Penas que comportam pequeno ajuste, para que a básica seja estabelecida no mínimo legal. Manutenção, por outro lado, do mínimo redutor decorrente do "tráfico privilegiado" e da fixação do regime inicial fechado. Parcial provimento do recurso” (TJSP;  Apelação 0000747-51.2017.8.26.0099; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2018; Data de Registro: 21/09/2018).

“PROCESSUAL PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ALEGADA OMISSSÃO QUANTO A APRECIAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06, ALEGA PARA OBSTAR A INCIDÊNCIA CDO REDUTOR MENCIONADA PELA JUÍZA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA - Impõe- se o reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto a apelante preenche todos os requisitos estabelecidos em lei, na medida em que é primária, não possui antecedentes maculados, além de não haver provas nos autos de que esta se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Embargos acolhidos” (TJSP;  Embargos de Declaração 0000134-62.2016.8.26.0585; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/12/2018; Data de Registro: 18/12/2018).

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AFASTAMENTO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. SÚMULA 7/STJ. CONTRIBUIÇÃO DO AGENTE COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA NA CONDIÇÃO DE MULA. APLICAÇÃO DO REDUTOR. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. No caso, conforme se extrai dos excertos, o Tribunal de origem, em consonância com o entendimento da Suprema Corte, concluiu motivadamente pela aplicação do redutor no patamar de 1/3, tendo em vista que a atuação da ré era típica de 'mulas do tráfico', embora tenha sido apreendida com grande quantidade de drogas (33 kg de maconha). 3. O atual entendimento do Supremo Tribunal Federal acerca da matéria é no sentido de que a simples atuação como "mula", por si só, não induz que o réu integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até porque pode se tratar de recrutamento único e eventual (Precedentes.) 4. Agravo regimental não provido” (STJ – 5ª Turma, AgRg no REsp 1776471/MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 13/12/2018).

“Habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Pena-base. Majoração. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (2.596 g de cocaína). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria (art. 59, CP e art. 42 da Lei nº 11.343/06). “Mula”. Aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Admissibilidade. Inexistência de prova de que o paciente integre organização criminosa. Impossibilidade de negar a incidência da causa de diminuição de pena com base em ilações ou conjecturas. Precedentes. Percentual de redução de pena: 1/6 (um sexto). Admissibilidade. Fixação em atenção ao grau de auxílio prestado pelo paciente ao tráfico internacional. Ordem de habeas corpus concedida, para o fim de cassar o acórdão recorrido e restabelecer o julgado do Tribunal Regional Federal da 3ª Região Federal. 1. É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. 2. Descabe afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 com base em mera conjectura ou ilação de que o réu integre organização criminosa. Precedentes. 3. O exercício da função de “mula”, embora indispensável para o tráfico internacional, não traduz, por si só, adesão, em caráter estável e permanente, à estrutura de organização criminosa, até porque esse recrutamento pode ter por finalidade um único transporte de droga. Precedentes. 4. O paciente, procedente da Venezuela, foi flagrado na posse de 2.596 g de cocaína no aeroporto de Guarulhos, no momento em que se preparava para embarcar em voo para a África do Sul, com destino final em Lagos, na Nigéria. 5. Correta, portanto, a valoração negativa do grau de auxílio por ele prestado ao tráfico internacional, na terceira fase da dosimetria, com a fixação do percentual de redução em 1/6 (um sexto). 6. Ordem de habeas corpus concedida, para o fim de se cassar o acórdão recorrido e de se restabelecer o julgado do Tribunal Regional Federal da 3ª Região Federal, que redimensionou a pena imposta ao paciente para 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa” (STF- 2ª Turma, HC 134597, Relator(a):  Min. Dias Toffoli, julgado em 28/06/2016).

Desta feita, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, bem como inexistentes provas seguras no sentido que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosa, necessária se faz a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Em relação ao quantum, vislumbro que o redutor deve ser aplicado em sua medida mínima. Isso porque, o réu transportava considerável quantidade de droga, aproximadamente dois quilos, de natureza altamente danosa (cocaína na forma crack).
Assim, reduzo a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, embora se evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social (tráfico ilícito de considerável quantidade de cocaína, na forma crack), haja vista a aplicação do redutor e o quantum de pena, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu FÁBIO AUGUSTO DE ALMEIDA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de aproximadamente dois quilos de cocaína na forma de crack, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. 
Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira recorrer, fazê-lo custodiado.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Lado outro, o cumprimento provisório deve ser imediatamente adequado para o regime ora imposto (semiaberto), oficiando-se.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos (aparelho celular, dinheiro e veículo – cf. auto de exibição e apreensão às fls. 15/16), porquanto utilizados para a prática delitiva – aparelho celular certamente utilizado para contatar o responsável pelo carregamento da droga e certamente utilizado para posteriormente quando da entrega do entorpecente na cidade de São Paulo, inclusive para facilitar o desenvolvimento do trajeto; o dinheiro utilizado para o custeio do transporte da droga até o destino final/pagamento do réu e o veículo utilizado para o transporte da droga. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 26 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA