1500155-98.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... local é conhecido ponto de tráfico de droga. Após receberem informações de que um indivíduo de meia-idade ali praticava o tráfico de droga, dirigiram-se à na Rua Têda Figueiredo Rega em viatura descaracterizada. 
Quando nela ingressaram, visualizaram o acusado parado no local. Pararam a viatura policial de 100 a 120 metros e observaram por quinze minutos.
Em dado momento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500155-98.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-98.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019734/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22581026 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 121/22/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2019734 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE JOSÉ SOARES DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.





ALEXANDRE JOSÉ SOARES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Têda Figueiredo Rega, altura do nº 10, bairro Demarchi, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 60,31g (peso líquido) de Tetrahidrocannabinol (THC), também conhecida como maconha, divididos em 50 invólucros plásticos do tipo “filme”; b) 28,10g (peso líquido) de cocaína, acondicionados em 60 microtubos plásticos do tipo eppendorf; c) 18,43g (peso líquido) de cocaína na forma de crack, fracionados em 60 invólucros plásticos; e d) 20ml de lança-perfume, divididos em 04 frascos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos), produto da mercancia ilegal, consoante laudo de constatação provisória de págs. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 106/108.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis, após receberem informações de que um indivíduo de meia-idade estaria praticando mercancia de substância entorpecente no local dos fatos, dirigiram-se até o endereço apurado, a fim de confirmar a veracidade das informações.
Chegando ao local, os policiais civis avistaram o acusado, o qual aparentava idade em torno de 40 anos e vestia camisa preta e listrada, em atitude suspeita.
Os policiais então passaram a observar a dinâmica dos fatos, momento em que uma pessoa se aproximou e entregou algo ao acusado. Este, por sua vez, se dirigiu a uma viela próxima e retornou poucos minutos depois, entregando algo àquela pessoa.
Ao decidirem abordá-lo, um dos policiais deteve o acusado, enquanto o outro foi até a viela ao lado e encontrou, escondido em um matagal, dois estojos contendo 50 porções de maconha, 60 porções de cocaína e 60 porções de crack, além de 4 frascos de lança perfume e a quantia de R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos). 
Preso em flagrante, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde permaneceu em silêncio (pág. 13).
Considerando a elevada quantidade, variedade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), a apreensão de valor em dinheiro, produto da mercancia espúria, assim como os atos típicos de traficância visualizados pelos policiais civis, não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs. 04/92. Notificado (pág.138), o acusado ofertou defesa preliminar (pág.142). Recebida a denúncia (págs.143/144), o réu foi citado (pág.173). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com elevação da pena e fixação de regime inicial fechado; ao passo que a defesa postula pela absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão a pág. 08/09 (dinheiro, estojo e drogas); nos laudos de constatação (págs.20/22); químico-toxicológico (págs.106/108) e pericial às págs.135/136 (reproduzido às págs.163/164 - estojos), bem como no comprovante de depósito juntado a pág.89.
Afasta-se, da condenação, os 04 frascos de lança-perfume imputados ao acusado, diante da conclusão estampada no laudo pericial juntado às págs.169/171.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.13), em Juízo o acusado negou a prática do delito:
Aduziu que cumpria pena anterior em livramento condicional e aceitou serviço de pintura nesta cidade de São Bernardo do Campo. Ficaria hospedado por três dias na casa do rapaz que lhe ofereceu o trabalho.
Na data do fato, estava na frente da casa do tal indivíduo quando um veículo se aproximou. Tirou da rua uma criança para dar passagem ao condutor, mas ele não prosseguiu. Em dado momento, os policiais desceram do automóvel e realizaram a sua abordagem. Foi levado a um terreno próximo. Os policiais engatilharam a arma de fogo e exigiram a entrega das drogas, mas nada sabia. Forjaram o flagrante, apresentando drogas que não estava sob a sua responsabilidade.  
De plano, o réu não produziu adminículo de prova para demonstrar o álibi ofertado (não forneceu dados de qualificação do colega mencionado e tampouco o arrolou como testemunha nos autos).
E a negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis João Batista Alves e Maurício Menezes de Barros, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data do fato e espancaram qualquer dúvida acerca da existência do crime e sua autoria:
O local é conhecido ponto de tráfico de droga. Após receberem informações de que um indivíduo de meia-idade ali praticava o tráfico de droga, dirigiram-se à na Rua Têda Figueiredo Rega em viatura descaracterizada. 
Quando nela ingressaram, visualizaram o acusado parado no local. Pararam a viatura policial de 100 a 120 metros e observaram por quinze minutos.
Em dado momento, um indivíduo aproximou-se do réu e lhe entregou algo. ALEXANDRE ingressou em matagal (aproximadamente dez metros de distância do local onde estava o acusado) e poucos minutos depois retornou, entregando algo ao rapaz, que deixou o local. 

Diante da denúncia e da suspeita conduta, abordaram o acusado. Maurício permaneceu com o réu e João ingressou no mato que havia sido acessado por ALEXANDRE. Ali, logo localizou dois estojos contendo porções individuais de maconha, crack, cocaína e substância eu aparentava ser lança perfume. Ninguém mais estava no local.
Inquirido, o acusado negou a prática da mercancia ilícita. Disse que era da zona Leste, de bairro da Capital, e estava em São Bernardo do Campo para visitar amigos. Nada comprovou e foi encaminhado à Delegacia de Polícia.
Não conheciam o acusado.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
Quanto à ausência de qualificação de testemunhas civis ou usuários de droga, é cediço a dificuldade da diligência em pontos de droga diante da  'lei do silêncio' que impera nas Comunidades da Comarca.
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (50 invólucros plásticos de maconha; 60 eppendorf de cocaína e 60 invólucros plásticos de crack), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro trocado (R$4,50) e as circunstâncias da prisão (atitude suspeita em local conhecido pela prática da mercancia ilícita), tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.
Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma.
Consigne-se que, embora o réu não tenha sido preso enquanto efetuava a venda da droga apreendida, tal circunstância, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia. 
Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, a Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. 
São desfavoráveis as suas condições subjetivas. O réu ostenta condenações anteriores e irrecorríveis por crimes de roubos (autos nº 0047636-36.2005 - 20ª Vara Criminal de São Paulo. Trânsito em julgado em 2009. Pena cumprida em 2015 e autos nº 0078904-35.2010 – 6ª Vara Criminal de São Paulo. Trânsito em julgado em 2012. Pena cumprida em 2015, cf, certidão criminal às págs.27/30 e F.A às págs.31/52).
Outrossim, a quantidade de droga apreendida em poder do réu (170 porções individuais), de natureza diversa (maconha, cocaína e crack) torna a sua conduta mais censurável, mormente em relação à cocaína, que na forma de pó ou pedra tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador.
O quantum de droga apreendido, mormente de cocaína e crack, demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social. O crime é de perigo abstrato. 
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Relevante esclarecer que o Col. Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (“HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal”.
Assim, diante do acima ponderado, elevo a reprimenda em 1/5, índice proporcional às condições subjetivas do agente, circunstâncias e consequências do delito, sob pena de inobservância do princípio da individualização da pena, o que perfaz 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Reincidente específico (autos nº 0028864-39.2016 – por crime de tráfico de droga. Tramitou na 1ª Vara Criminal de São Paulo. Trânsito em julgado em 2017. Réu cumpria pena em livramento condicional, cf.certidão criminal às págs.27/30 e F.A às págs.31/52), elevo a reprimenda do réu em 1/6, o que perfaz 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Não há atenuantes a considerar.
Não incidem causas de aumento de pena. Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, não preenchidos os predicados legais. O RÉU É REINCIDENTE específico e ostenta antecedentes criminais. 
O valor de cada dia-multa, diante da aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado.
Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências, que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. 
O acusado é reincidente específico (autos nº 0028864-39.2016 – por crime de tráfico de droga. Tramitou na 1ª Vara Criminal de São Paulo. Trânsito em julgado em 2017. Réu cumpria pena em livramento condicional, cf.certidão criminal às págs.27/30 e F.A às págs.31/52).
Ainda cumpria pena anterior e definitiva justamente por tráfico de droga, em livramento condicional, quando voltou a delinquir.
O acusado faz da hedionda mercancia ilícita o seu meio de vida, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido na vida do acusado.
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12, ao incluir o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permitiu ao Juiz descontar na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado ALEXANDRE JOSÉ SOARES DE MELO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso (convertida a prisão em flagrante em preventiva – págs.70/72).
Em que pese a excepcionalidade da custódia cautelar, a medida ainda é necessária para o atendimento da finalidade da persecução penal.
Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações dos policiais civis e na presente condenação. O periculum libertatis evidencia-se não apenas pela gravidade CONCRETA da conduta imputada ao acusado, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes e é reincidente específico em crime equiparado a hediondo. 
Não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado. Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: O tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo. 
O acusado ostenta condenação anterior e irrecorrível justamente pelo delito de tráfico de droga. É reincidente específico. Ainda cumpria a pena anterior por delito desta natureza, em livramento condicional, quando voltou a delinquir. Não há dúvida de que adota a prática da mercancia ilícita como meio de vida. Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir.
Não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu, que assim ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019).  Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, oriundo do tráfico de droga em favor da União.
De plano, não impugnados os laudos periciais:
a) e não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos;
b) autorizo a destruição dos estojos. Oficie-se à oficie-se à autoridade competente.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 

c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao pagamento; 
d) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado a pág.89).
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA