1500290-03.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261582/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 27638393 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2261582 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA MARIA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500290-03.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-03.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261582/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 27638393 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2261582 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA MARIA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

ANDRESSA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, pois, no dia 24 de setembro de 2022, por volta das 09h00, na Penitenciária “ASP Lindolfo Terçariol”, situada na Avenida Doutor Osvaldo Brandi de Faria, nº 4450, Bairro Colina Verde, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, supostamente trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, uma porção de maconha, com peso líquido total de 70,43 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação prévia de fls. 15/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou na exordial acusatória, a denunciada inseriu o entorpecente em vagina e dirigiu-se ao referido estabelecimento prisional para visitar seu companheiro, custodiado no local.
Ocorre que, durante procedimento de revista para ingresso na unidade prisional, com a utilização de scanner corporal, foi constatado algo estranho em sua vagina. Andressa foi conduzida a uma sala reservada, onde retirou o invólucro contendo a droga de seu corpo e o entregou às agentes de segurança penitenciária.
A ré foi presa em flagrante delito no dia 24 de setembro de 2022 (fls. 01/02 e 03), onde, em audiência de custódia, teve a prisão convertida em preventiva (fls. 41/45).
A denúncia foi recebida dia 01 de novembro de 2022 (fls. 128/130). A ré foi devidamente notifica (fl. 112) e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 126/127). Folha de Antecedentes não contendo outros registros (fl. 97) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais não contendo outros registros (fl. 98). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 17 de novembro de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa (fls. 182/183). Prosseguiu-se ao interrogatório da ré (fls. 181).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela improcedência do pedido e, salvo melhor juízo, em caso de condenação, que a ré portadora de doença grave e com dois filhos menores, sendo uma filha de 01 ano e 05 meses que exige a sua companhia, em caso de condenação que seja cumprida em regime domiciliar.
Ainda, em sede de audiência, foi revogada a prisão cautelar da ré e determinou-se a expedição de alvará de soltura (fls. 184/186).
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotos (fls. 13/14), pelo laudo pericial (fls. 15/17), concluindo-se que foi detectada presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço. 
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha LUCILENE SANTIAGO MATOS NASCIMENTO (fls. 07/08), agente de Segurança Penitenciária, afirmou que, no dia em questão, estava em fiscalização no setor de portaria da Penitenciária II de Mirandópolis, juntamente com seu colega de trabalho, os ASP André. No momento em que a visitante Andressa passou pelo “scanner” corporal, foi notado que ela trazia algo estranho na região da vagina. Diante disso, levou Andressa para uma sala própria e, de início, ela negou que estivesse portando algo ilícito. No entanto, momento depois acabou por confessar que trazia um invólucro no interior da vagina. Andressa retirou, então, da vagina, uma espécie de borracha (parecendo uma câmara de ar de pneu) de cor preta. Foi verificado que no interior de tal objeto havia uma substância esverdeada com odor e aparência de maconha. Questionada, Andressa disse que não sabia do que se tratava tal invólucro, tendo pegado de pessoa desconhecida, com a finalidade de ganhar um dinheiro para sustentar sua filha. Esclareceu, por fim, que Andressa iria visitar o preso Jefferson Silva Reis. Não foi necessário uso de algemas.
ANDRÉ ROGERIO GIUSS (fl. 09), agente de Segurança Penitenciária, afirmou que no dia em questão, estava em fiscalização no setor de portaria da penitenciária, juntamente com sua colega de trabalho Lucilene. No momento em que a visitante Andressa passou pelo “scanner” corporal, sua colega de trabalho notou que ela trazia algo estranho na região da vagina. Diante disso, Andressa foi conduzida para uma sala própria e, de início, ela negou que estivesse portando algo ilícito. No entanto, momento depois acabou por confessar para sua colega de trabalho Lucilene que trazia um invólucro no interior da vagina. Nessa sala onde só havia mulheres agentes, Andressa retirou, então, da vagina, uma espécie de borracha (parecendo uma câmara de ar de pneu) de cor preta. Foi verificado que no interior de tal objeto havia uma substância esverdeada com odor e aparência de maconha. Questionada, Andressa disse que não sabia do que se tratava tal invólucro, tendo pegado de pessoa desconhecida, com a finalidade de ganhar um dinheiro para sustentar sua filha. Esclareceu, por fim, que Andressa iria visitar o preso Jefferson Silva Reis. Não foi necessário uso de algemas.
A ré ANDRESSA MARIA DOS SANTOS (fl. 10), afirmou que nunca foi presa. No ato, tomou ciência de que iria ser interrogada pelo Delegado de Polícia signatário. Não possui advogado. Tem dois filhos. Uma filha de 02 anos de idade que neste momento está na casa de sua "comadre", bem como um filho de 03 anos que vive com o pai dele. Ambos são normais, sem nenhum tipo de deficiência. Teve sua integridade física preservada, nada tendo a reclamar sobre a conduta dos policiais penais ou dos policiais civis. Quanto aos fatos tem a dizer que confessa que iria ingressar no presídio com drogas. Ganharia R$ 1.000,00 pelo trabalho. Pegou o entorpecente de pessoa desconhecida e já havia feito tal serviço outras vezes, no entanto, sempre é uma pessoa diferente que lhe entrega a droga. A droga não seria para seu marido Jefferson, porque ele não aceita que receba dinheiro para fazer isso. Não sabe dizer para quem seria a droga no interior da penitenciária. Iria utilizar o dinheiro para comprar alimento, fralda e leite para sua criança, vez que está desempregada. No ato, desejou que a prisão fosse comunicada a sua "comadre", de nome Taís, por meio do telefone 11-940506319.
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha LUCILENE SANTIAGO MATOS NASCIMENTO (fl. 182), agente de Segurança Penitenciária na Penitenciária II de Mirandópolis, relatou que a Andressa foi passar pelo scanner corporal e notou uma imagem suspeita no aparelho e perguntaram a ela se tinha alguma coisa introduzida, algum ilícito, sendo que de início ela negou, depois ela acabou concordando e posteriormente retirou o invólucro. Salienta que Andressa disse que fazia aquilo para sustentar a filha. 
ANDRÉ ROGERIO GIUSS (fl. 183), agente de Segurança Penitenciária da Penitenciária II de Mirandópolis, disse que Andressa compareceu na unidade prisional para visitação e ao passar pelo procedimento de revista no aparelho de bodyscanner o funcionário que estava operando percebeu que ela estava com um invólucro introduzido pelo procedimento de revista. Ela lhe chamou até o local e constatou o que ela lhe havia falado e conversou com a Andressa que foi verificado que ela estava com algo introduzido, sendo que a princípio ela negou, depois conversaram com ela que ela seria encaminhada ao hospital para outros exames, momento que ela assumiu que estava realmente com o invólucro.
A ré ANDRESSA MARIA DOS SANTOS (fl. 181), 22 anos, vive em união estável, têm dois filhos, um menino de três anos e uma menina de 01 ano e 08 meses, apenas a sua filha morava com ela antes de ser presa, estava desempregada e fazia “bicos” de faxina na semana e ganhava R$60,00 por dia, em duas vezes na semana. Sobre os fatos, disse que prefere ficar em silêncio e disse que sua filha não tem problemas de saúde, mas estava fazendo tratamento, porque ela tem problemas de saúde e estava acompanhando a sua filha ao médico para acompanhar. Não tem ciência de quem ficou com sua criança.
Pois bem.
O conjunto probatório se revela apto a ensejar um decreto condenatório, já que durante a instrução restou demonstrado que a ré cometeu o crime que lhe foi imputado. 
As testemunhas ouvidas declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram detalhes da conduta da acusada, não deixando dúvidas sobre a materialidade e autoria delitivas. Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)
No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os agentes penitenciários teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente a ré. 
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação dos réus medida que se impõe.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal: 
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada (folha de antecedentes de fls. 97 e Certidão de fl. 98), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas. Mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta. Por fim, aplicável redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a acusada é primária, portadora de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2o e 3o, do Código Penal, tem-se que, em razão da primariedade da acusada e por não haver outras circunstâncias judiciais que justifiquem a adoção de regime inicial de cumprimento de pena mais severo, fixo-a no aberto. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR a ré ANDRESSA MARIA DOS SANTOS, devidamente qualificada, devidamente qualificada, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06, em regime inicial ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, com valor unitário calculado no patamar mínimo.  
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solta a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República). 
Com trânsito em julgado, intime-se a ré para o pagamento da multa penal no prazo de 10 (dez) dias; e expeça-se certidão ao patrono dativo pela sua atuação parcial no feito, nos termos da tabela do Convênio da Defensoria Pública/OAB-SP.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C. 
Oportunamente, arquive-se o feito. 

Mirandopolis, 01 de Dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA