1500219-81.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500219-81.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-81.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102971/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 24307915 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2102971 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE FERRARI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de HENRIQUE FERRARI, vulgo FERRARI, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 14 de abril de 2022, por volta das 00h36min, na Rua Xisto Pietrobon, 414, Casa B – Batistela – CEP: 13160-000, na cidade de Artur Nogueira, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 42 (quarenta e duas) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a guarda municipal estava em patrulhamento preventivo no local quando visualizaram um indivíduo agachado, próximo a um muro. Ao se aproximarem, o agente tentou afastar-se, mas foi abordado e prontamente reconhecido como HENRIQUE FERRARI, já conhecido nos meios policiais. Em abordagem, foram encontrados R$ 9,00 (nove reais) com o averiguado e, no local em que estava agachado onde também se encontrava a sua motocicleta, foram localizados 2 (dois) Kits com 42 (quarenta e duas) porções de crack, acondicionadas em plásticos, prontas para venda.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8), pelos laudos periciais (fls. 72/74) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o policial militar, LAZARO APARECIDO PINTO GUEDES, na fase policial, disse que é guarda municipal e durante patrulhamento preventivo realizado em dupla pelo B. Batistella, visualizaram um indivíduo agachado próximo a um muro, ocasião em que fora realizada manobra de retorno e o indivíduo iniciou caminhada no sentido de afastar-se do local, sendo abordado a menos de 15 metros de onde inicialmente avistado. Identificado como Henrique Ferrari, vulgo Ferrari, este já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com drogas, foi submetido à  busca pessoal onde foi localizado, no bolso de trás de sua calça, R$ 9,00 (Nove Reais) em dinheiro. Ao averiguar o local onde Henrique estava abaixado, foram localizados 2 Kits contendo um total de 42 pedras amarelas idênticas a Crack, todas embaladas prontas para venda. No local se encontrava a motocicleta de Henrique ao lado de onde foi localizado as Pedras de Crack. Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha comum, LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. Em juízo, disse que estava em patrulhamento preventivo realizado em dupla pelo Bairro Batistella, quando visualizaram um indivíduo agachado próximo a um muro, ocasião em que fora realizada manobra de retorno e o indivíduo iniciou caminhada no sentido de afastar-se do local, sendo abordado a menos de 15 metros de onde inicialmente avistado. Identificado como Henrique Ferrari Vulgo Ferrari, este já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com drogas, foi submetido à  busca pessoal onde foi localizado, no bolso de trás de sua calça, R$ 9,00 (Nove Reais ) em Dinheiro. Ao averiguar o local onde Henrique estava abaixado, foram localizados 2 Kits contendo um total de 42 pedras amarelas idênticas a Crack, todas embaladas prontas para venda. No local se encontrava a motocicleta de Henrique ao lado de onde foi localizado as Pedras de Crack. Parte encaminhada para o Plantão Policial juntamente com as drogas e motocicleta. Afirmou que já conhecia Henrique Ferrari de outras ocorrências policiais, e o identificaram antes de abordá-lo, sendo que ele estava sempre próximo do local de tráfico de drogas. No momento da abordagem, só havia Henrique, o qual alegava ser usuário, porém, a polícia já tinha o conhecimento que ele traficava drogas. Em juízo, manteve a versão dos fatos.
HENRIQUE FERRARRI, em seu interrogatório na fase policial, negou a propriedade do entorpecente encontrado perto de sua moto. Alegou ser usuário, bem como que estava no local desde cedo fazendo uso de entorpecente. Por fim, não soube indicar de quem seria o entorpecente. Em juízo, disse que os entorpecentes eram seu, mas os tinha adquirido para uso. Negou que estivesse vendendo. Afirmou que já foi internado em clínica de reabilitação, mas voltou ao vício. Disse que trabalha em uma estufa em Holambra, mas não soube dizer o nome da empresa.
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Assim, os guardas visualizaram o réu, durante patrulhamento de rotina agachado próximo a um muro. Nesta oportunidade os guardas manobraram e o acusado levantou-se e afastou-se do local, sendo abordado a menos de 15 metros de onde foi avistado e identificado como Henrique Ferrari Vulgo Ferrari, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com drogas. 
Durante a busca pessoal foi localizado, no bolso de trás de sua calça, R$ 9,00 ( Nove Reais ) em Dinheiro e, no local onde o denunciado estava abaixado, foram localizados 2 Kits contendo um total de 42 pedras amarelas idênticas a Crack, todas embaladas prontas para venda.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional.
Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, além do passado do réu ligado à criminalidade indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstancias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes, os quais serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. As demais circunstâncias são normais à espéice. Fixo a pena base no mínimo legal.  
Segunda etapa: Ausentes atenuantes.  Presente a agravante da reincidência (processo nº 0003405-35.2013.8.26.0666), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento e diminuição. Incabível o redutor, vez que reincidente específico. Fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3ºdo art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido: 
"A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e,juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicialfechado e impedia a substituição por restritivas de direitos." TJSP,Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j.23.05.2018.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR HENRIQUE FERRARRI à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, bem como a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Defiro a liberação da motocicleta, uma vez que não restou comprovada a sua utilização na empreitada criminosa. Expeça-se o ofício. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 27 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA