1500458-91.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) boletim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500458-91.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2091946/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 10927863 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1296/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2091946 - 02º D.P. PIRACICABA, 1296/20/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 2091946/2020 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SOUZA SANTOS RIBEIRO

Contr. nº 2020/000528
Aos 26 de abril de 2022, às 15:25 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu DANIEL SOUZA SANTOS RIBEIRO. Presente o(a) defensor(a) Dr. Fabrício Rogério Fuzatto de Oliveira. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM Andre Rodrigues da Silva e PM CLAUDIO CESAR COSTA. Presentes as de defesa: Maria Marta Barros Francisco e Eronildes José Francisco.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, pela defesa foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado(a). 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PM Cláudio e PM André),  após as de defesa (Marta e Eronildes) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).DANIEL SOUZA SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 11 de abril de 2020, por volta das 12 horas, na rua Itararé n° 880, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, DANIEL trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 47 porções contendo a substância cocaína, em pó, com peso bruto aproximado de 47,4g e 45 invólucros plásticos contendo a substância cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 30/32). É dos autos que policiais militares realizavam o patrulhamento pelo bairro Jardim Esplanada, quando avistaram o réu na motocicleta Honda/CG Titan, de placa DLE 1614, de cor preta. Notando a aproximação dos PMs, DANIEL empreendeu fuga em alta velocidade pelas ruas do bairro. No percurso, perdeu o controle de seu conduzido e caiu ao solo, sendo abordado em seguida. Os PMs submeteram o denunciado à busca pessoal e encontraram em poder dele, dentro de uma sacola, 47 porções de cocaína e 45 invólucros plásticos de “crack”, além da quantia de R$ 30,70. O processo teve trâmite regular (fls. 128/135, 152/153 e 168). A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 30/32 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 164/166. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Em juízo, o PM Costa contou que o réu transitava com uma motocicleta. Ele começou a fugir, ao ver a patrulha (de motos). Houve um cerco policial e ele foi finalmente contido (a perseguição durou um bom tempo), depois de atravessar um córrego, que fica próximo à rua Guararema. No local próximo onde o acusado foi detido não havia populares. Já o PM Rodrigues falou que, em patrulhamento pelo bairro Jardim Esplanada, visualizou o réu com sua motocicleta. O acusado empreendeu fuga por vários barros (estimou em deslocamento de mais de 8 Km). Coordenou o cerco com outras viaturas. Na rua Itararé, o denunciado perdeu o controle da motocicleta e foi abordado. Na busca pessoal, foram encontrados as drogas e o dinheiro. O réu falou que fugiu porque temia perder a motocicleta. Sobre as drogas, nada esclareceu. Não sabe dizer se o réu fugiu em direção ao bairro onde mora. No momento da abordagem, não havia terceiras pessoas no local. Existe um córrego no local e o réu passou várias vezes pela ponte. As drogas estavam ocultas na cueca, dentro de um saco. O próprio depoente fez a abordagem. Havia outras viaturas dando apoio, inclusive uma equipe de Força Tática. Essa equipe estava atendendo a uma ocorrência de automóvel localizado. Marta, testemunha de Defesa, disse que conhece o réu desde pequeno. Viu que o réu desceu com a moto, passou defronte à casa da depoente. Havia dois policiais esperando o acusado. Os policiais jogaram o cassetete na moto. O réu caiu e saiu correndo. Não viu mais nada, pois ele foi em direção ao córrego e saiu da vista. Depois o viu preso. O réu começou a fazer coisas erradas, mas sempre deu conselho para ele.   Eronildo, testemunha de Defesa, corroborou a narrativa da esposa. Disse que mora na esquina da rua Guararema com a avenida Itararé. Nada sabe que o desabone. Na fase informativa, DANIEL negou o tráfico (fls. 7). Em Juízo, o acusado disse que voltava de uma oficina mecânica. Foi abordado pelos PMs, que disseram “perdeu”. Pensou que fossem bandidos. Notou que eram policiais e rumou em direção à sua casa. Caiu na rua Itararé. Outros policiais o pegaram e foram ao local onde a motocicleta havia caído. As drogas foram trazidas por PMs e não pertenciam ao interrogando. O dinheiro, porém, lhe pertencia. Informou que a motocicleta era sua. Apesar da negativa do tráfico, ao termo da instrução, o fato da denúncia ficou provado nos depoimentos seguros e uniformes dos policiais militares ouvidos sob contraditório. O acervo probatório enseja a condenação do acusado, pois a contradição entre a versão do réu e a dos milicianos resolve-se em favor desta. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, fortes no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). No tocante à pena, verifica-se que DANIEL não possui antecedentes desabonadores (fls. 113/116). Cabível o privilégio. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, com a decretação da perda da motocicleta usada para o transporte da droga.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas em áudio e vídeo. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos.
DANIEL SOUZA SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2020, por volta das 12 horas, na rua Itararé n° 880, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 47 porções contendo a substância cocaína, em pó, com peso bruto aproximado de 47,4g e 45 invólucros plásticos contendo a substância cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; fotografia de fls. 24; e laudo de constatação de fls. 30/32).
Narra a denúncia que policiais militares realizavam o patrulhamento pelo bairro Jardim Esplanada, quando avistaram o acusado na motocicleta Honda/CG Titan, de placa DLE 1614, de cor preta. Ele demonstrou nervosismo e os PMs decidiram abordá-lo. Notando a aproximação dos PMs, Daniel empreendeu fuga em alta velocidade pelas ruas do bairro. No percurso, perdeu o controle de seu conduzido e caiu ao solo, sendo abordado em seguida.
Narra, ademais, que os PMs submeteram o réu à busca pessoal e encontraram em poder dele, dentro de uma sacola, 47 porções de cocaína e 45 invólucros plásticos de “crack”, além da quantia de R$ 30,70.
Conclui a denúncia que a quantidade, o fracionamento, as formas de acondicionamento e as condições em que se desenvolveu ação, evidenciam que as substâncias apreendidas se destinavam ao tráfico.
O réu foi notificado (fls. 168) nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06. Defesa preliminar apresentada às fls. 128/135. Após, a denúncia foi recebida (fls. 152/153). O réu foi citado regularmente (fls. 177). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) boletim de ocorrência de fls. 10/15;
2) auto de exibição e apreensão de fl. 20/21 e fotografia de fls. 24; e
3) laudo de constatação de fls. 30/32 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 164/166, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 07), o réu negou a prática delitiva. Disse que se assustou ao ver os policiais e, por isso, fugiu conduzindo sua motocicleta. Foi perseguido por eles, mas acabou sendo detido após cair do veículo e lesionar o joelho. Posteriormente, foi encaminhado à delegacia, porém negou a propriedade das drogas lá apresentadas, alegando “terem sido forjadas” pelos policiais.
Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o crime. Disse que estava voltando de uma oficina mecânica. Quando parou num sinaleiro, foi abordado pelos policiais, os quais lhe disseram “perdeu”. Assustou-se, imaginando, inclusive, que poderia estar sofrendo um assalto, e empreendeu fuga. Correu em direção à sua casa. Parou no final da Rua Itararé, onde caiu com a motocicleta e saiu correndo a pé. Policiais correram atrás dele e conseguiram alcança-lo. Colocaram-no da viatura e foram em direção à sua motocicleta caída. Viu um policial da Força Tática entregando uma sacola aos policiais que o abordaram. Não conhecia nenhum dos policiais anteriormente. Eles o incriminaram injustamente porque fugiu da abordagem. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Claudio Cesar Costa, declarou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando a equipe policial visualizou uma motocicleta, CG Titan, placa DLE1614, de cor preta, conduzida pelo réu, saindo do Jardim Esplanada. Informou que, ao notar a presença dos policiais, o réu apresentou certo nervosismo e passou a olhar constantemente para trás, acelerando a motocicleta, o que lhes chamou a atenção. Diante da fundada suspeita da prática de ilícito, resolveram abordá-lo, dando-lhe ordem de parada, mas o acusado saiu em disparada e em alta velocidade por várias ruas dos bairros, sendo acompanhado por mais de 10 minutos. Em determinado momento, o acusado perdeu o controle da motocicleta e caiu no solo, mas continuou fugindo a pé em direção ao córrego. Fizeram um cerco com 10 viaturas (havia viaturas 4 rodas e motocicletas), que foram chamadas para dar apoio. Assim, conseguiram alcançá-lo e submeteram-no à revista pessoal, encontrando dentro de sua cueca uma sacola branca contendo 28 microtubos e mais 19 porções embaladas em alumínio, ambos de cocaína, além de 45 porções de crack e R$ 30,70 em notas diversas. Não havia pessoas próximas quando realizaram a revista. Disse não se recordar de outra ocorrência em local próximo. Por fim, informou que havia viatura da Força Tática no local, o qual ficava próximo da rua Guararema. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial militar André Rodrigues da Silva na fase informativa (fls. 06) e em juízo (gravação), o qual acrescentou que o bairro onde inicialmente se depararam com o réu é conhecido pelo tráfico de drogas, que o córrego fica na divisa entre as ruas Itararé e Jaú, que o lugar da abordagem é periférico e, geralmente, quando a população vê a policia praticando alguma ação, começa a filmar. Divergiu de seu parceiro apenas ao afirmar que a viatura da Força Tática estava no local atendendo outra ocorrência.  
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. O próprio réu disse que não os conhecia anteriormente e que nada tinha a declarar contra eles. Não se pode imaginar, portanto, que incriminaram-no injustamente somente porque fugiu da abordagem inicial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos agentes públicos: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos, nem mesmo pelos depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa e ouvidas nesta audiência.
De fato, Maria Marta Barros Francisco declarou, em juízo (gravação), que mora na mesma rua da casa do réu. Viu que, no dia dos fatos, Daniel desceu a rua correndo com a moto. Ele não passou para o lado da Rua Itararé, porque dois policiais o esperavam do outro lado da rua. Eles bateram com cassetete na moto dele. Mais para baixo o réu caiu com a moto, abandonou-a e fugiu correndo a pé em direção ao córrego. Dois policiais correram atrás dele. Depois disso, não viu mais o que aconteceu. Presenciou, apenas, quando ele retornou dentro da viatura. Disse que conhece o réu desde criança e ele sempre foi ótima pessoa, nunca desrespeitou ninguém. Depois que parou de frequentar a igreja, ele começou a “fumar” e fazer umas “coisas erradas”, motivo pelo qual deu conselhos a ele para voltar para igreja. Por fim, informou que ele sempre foi trabalhador e, em 2020, chegou a trabalhar com um irmão da igreja no ramo de eletricidade. 
No mesmo sentido as declarações prestadas em juízo (gravação) por Eronildes José Francisco, esposo de Maria Marta. 
 Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.
Em que pese a negativa do acusado, restou demonstrado que, ao avistar a equipe da ROCAM, o réu agiu de forma suspeita, demonstrando nervosismo e empreendendo fuga, razão pela qual foi perseguido por tempo considerável, já que ele estava determinado a não atender a determinação de parada dos policiais, somente sendo possível a sua detenção após ele perder a direção da sua moto, cair ao solo e tentar fuga a pé, no que não obteve êxito. Submetido a busca pessoal, os policiais encontraram nas vestes íntimas do réu uma sacola contendo 47 porções de cocaína em pó e 45 invólucros de crack e dinheiro. 
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da expressiva quantidade e diversidade de drogas, incompatível com a situação de mero usuário, que sequer foi alegada pelo réu, e pelo fato de já estarem embalados em porções individuais, como geralmente são comercializados.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
O réu é primário e possui bons antecedentes (certidões de fls. 37 e 114/115, bem como FA de fls. 113).
A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 
 Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem atenuantes, agravantes ou causas de aumento das penas.
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, reduzo as penas em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Incabível o acolhimento do pedido de decretação da perda da motocicleta, uma vez que a conduta criminosa imputada ao réu foi a de trazer consigo substâncias entorpecentes para fins de tráfico e, não obstante, no dia dos fatos, ele estivesse trafegando com sua motocicleta, não a utilizou para a prática da conduta criminosa que lhe foi imputada. 
É caso, apenas de decretação de perdimento em favor da União do dinheiro apreendido em poder do acusado (R$30,70), pois estava dentro da sacola com as drogas, presumindo-se ser produto do crime. Ademais, o réu não comprovou a origem lícita.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu DANIEL SOUZA SANTOS RIBEIRO a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido em poder do acusado (R$30,70).
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.