1500736-89.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
Ademais, altamente envolvidas com organização criminosa atuante na região, ficou claro pelo que os policiais falaram que ali é ponto de tráfico, sendo que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  01 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500736-89.2021.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
FABRÍCIO DA SILVA CARVALHO e outros


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





FABRÍCIO DA SILVA CARVALHO, RENAN DA SILVA GARCIA e JOSUÉ CRISTIANO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciadas pelo Presentante do Ministério Público, como incursas nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, ambos da Lei n. 11.343/06 e artigo 14 da Lei 10.826/03, na forma dos artigos 69, caput, e 29, caput, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta de 12 horas e 30 minutos, na Rua Eufrásio Fernandes, n. 2123, lado direito, Jardim Esperança, nesta cidade e Comarca, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, portavam, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 296,4 g (duzentos e noventa e seis gramas e quatro decigramas) de crack, 244,17 (duzentos e quarenta e quatro grama e dezessete decigramas) de cocaína e 2367 g (02 quilos e 367 gramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Segundo a denúncia, na data supra, os Réus associaram-se entre si para realizar o crime. Consta que os Réus, também em concurso de pessoas, portavam 01 (uma) garrucha, calibre 22 e 01 (uma) munição, do mesmo calibre, todas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta que, nas circunstâncias de tempo supra, os Réus, em um terreno baldio ao lado do Rio Paraíba, separavam e acondicionavam grande quantidade de drogas com o intuito de venda, quando foram surpreendidos por policiais militares que realizavam patrulhamento.
Ato contínuo, os Réus tentaram empreender fuga, pulando no rio, tendo sido impedidos por equipe policial ambiental, que os cercou com um barco. 
Na sequência, consta que os policiais militares realizaram a abordagem dos Réus, tendo encontrado em poder do Réu Fabrício o montante de e R$ 229,25 (duzentos e vinte e nove reais e vinte e cinco centavos), proveniente do tráfico.
Ainda consta que, no terreno em questão e nas imediações, a equipe policial logrou apreender m 1 (um) tijolo e inúmeros tabletes de maconha, estes já separados para a venda, pinos eppendorf contendo cocaína, já separados em cotas, e diversas pedras de crack, além de 01 (uma) garrucha com 01 (uma) munição solta, ambas de calibre 22, de uso permitido.
Ato contínuo, os Réus foram presos em flagrante delito. 
Consta que os Réus participavam de associação criminosa voltada para a venda de entorpecentes ilícitos. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/05); Fotografias e Documentos para Identificação (págs. 48); Boletim de Ocorrência (págs. 14/18); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 19/20); Imagens dos Entorpecentes (págs. 21/29); Laudo Pericial (págs. 53/55, 180/185); Inquérito Policial (págs. 153/154); Folha de Antecedentes (págs. 56/65, 208/216).
A denúncia foi recebida às páginas 139 a 143. 
Convertidas prisões em flagrante em prisões preventivas (págs. 101/113, 124/129).
Citados os Réus (págs. 144/145, 188/197, 205/206), a defesa do Réu Fabrício apresentou pedido de Habeas Corpus (págs. 156/172).
Indeferida a limiar requerida (págs. 172/179).
O Réu Renan apresentou defesa preliminar à página 204. Alegou que comprovará a improcedência da acusação.
O Réu Fabrício apresentou defesa preliminar às páginas 222 a 232. Alegou que a denúncia não apresenta a veracidade dos fatos. Alegou que o Réu sempre exerceu atividade laborativa legal, jamais tendo sido objeto de investigações. Alegou que não foi comprovado o conluio entre os Réus. Alegou que não há indícios da materialidade e da autoria do Réu. Alegou que não foi comprovado dolo específico. Alegou que a denúncia apresentou fatos vagos e sem fundamentação. Alegou que o Réu é inocente. Alegou que a denúncia não individualiza a conduta de cada um dos Réus. Requereu a rejeição da denúncia e a absolvição do Réu. 
Confirmado o recebimento da denúncia (pág. 235).
A defesa do Réu Fabrício entrou com recurso para com o Supremo Tribunal de Justiça, requerendo reanálise da negação ao pedido de habeas corpus referente ao Réu, tendo o STJ, em Acórdão, também indeferido o pedido (págs. 241/245).
O Réu Josué apresentou defesa preliminar às páginas 254 a 256. Alegou que o Inquérito Policial não aponta que foram encontradas substâncias ilícitas em poder do Réu, tendo sido estas encontradas em buscas posteriores. Alegou que não restou comprovado que os Réus agiram em unidade de desígnios. Alegou que as condutas referentes a cada um dos Réus não foram individualizadas. 
Ministério Público se manifestou às páginas 262 a 266. Afirmou que a denúncia descreveu condutas típicas e foi baseada nos autos do respectivo inquérito policial, donde emanam provas suficientes da autoria, da materialidade, bem como da consciência e vontade dos agentes a respeito dos fatos por estes praticados. Afirmou que existem elementos suficientes para se iniciar a ação penal. Afirmou que a existência da materialidade e os indícios de autoria do crime imputado aos acusados estão estampadas nas declarações dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos Réus, bem como do auto de exibição das drogas e da arma em poder destes. Afirmou que o dolo é aferido à conduta dos Réus. Afirmou que não estão presentes nenhuma das hipóteses de absolvição sumária. 
Confirmado novamente o recebimento da denúncia (págs. 268/270).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 268/273, 278/292, 297/299, 301/306, 317).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 321/322), sendo os Réus interrogados ao final (págs. 323/325).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência dos crimes restou devidamente comprovada, bem como sua autoria resultou indiscutível. Afirmou que não se faz cabível a desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso de drogas devido à grande quantidade de entorpecentes e o dinheiro encontrados. Afirmou que restou comprovada a prática do delito de associação para o tráfico, uma vez que o trio reuniu esforços para adquirir grande quantidade de droga. Afirmou que a arma de fogo apreendida em poder dos acusados por ocasião do flagrante era por eles utilizada para proteção do ponto de venda de drogas. Quanto à dosimetria da pena, requereu que esta seja fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de drogas apreendidas. Afirmou que os Réus não fazem jus ao reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.3434/06, pois integram organização criminosa. Requereu que o início da execução se dê em regime fechado, dada a natureza dos delitos, sem perspectiva de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, em função de os crimes serem equiparados aos de natureza hedionda. Requereu que seja declarada a perda, em favor da União, da quantia de R$ 229,25 (duzentos e vinte e nove reais e vinte e cinco centavos), apreendida em poder do Réu. (págs. 339/348).
A defesa do Réu Fabrício postulou pela absolvição deste, alegando que o Réu não cometeu os crimes mencionados na denúncia. Alegou que o Réu jamais foi visto praticando qualquer ato ilícito. Alegou que o Réu sempre exerceu atividade laborativa. Alegou que o Réu jamais foi objeto de qualquer denúncia ou investigação por parte da autoridade policial. Alegou inépcia da denúncia por falta de atendimento ao artigo 41, do Código de Processo Penal. Alegou que não há exposição dos fatos com todas as suas circunstâncias. Alegou que não foi demonstrada autoria delitivo devido à ausência de provas. Alegou que a denúncia não apresenta vínculo entre os Réus. Alegou que a acusação deriva de um ato arbitrário da equipe policial, que não realizou investigação adequada. Alegou que os objetos foram encontrados em local aberto ao público, local de grande circulação de moradores e usuários de entorpecentes, não podendo a propriedade ser imputada ao Réu. Requereu a rejeição da denúncia. Requereu a absolvição do Réu (págs. 359/369). 
A defesa do Réu Josué alegou que as substâncias foram encontradas tardiamente. Alegou que nem o inquérito e nem a denúncia foram convincentes em relação a provas que conectam os réus com os entorpecentes encontrados posteriormente. Alegou prevenção ineficiente dos crimes por parte dos policiais. Alegou que o Réu é usuário de crack e visivelmente não possui condições mínimas de compor uma organização criminosa. Alegou que esta era a primeira vez que o Réu comprava drogas no local. Pleiteou pela absolvição do Réu. Requereu que, caso haja a condenação do Réu, ocorra a aplicação da pena base no mínimo legal e que haja a conversão para penas restritivas de direito (págs. 331/334).
A defesa do Réu Renan, por sua vez, postulou pela absolvição do Réu. Alegou que o inquérito policial se apresentou confuso. Alegou que a denúncia se demonstrou genérica e sem fundamentos fáticos e depoimentos contraditórios. Alegou que correr das autoridades não é crime. Alegou que o Réu possui pouca renda. Alegou que nada foi encontrado com o Réu. Alegou que não há indícios do vínculo do Réu com as drogas encontradas. Alegou que não há indícios de que o Réu tenha cometido os crimes presentes na denúncia. Requereu a absolvição do Réu (págs. 349/350).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e associação criminosa dito praticados pelos Réus, que mantinham em um terreno, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 296,4 g (duzentos e noventa e seis gramas e quatro decigramas) de crack, 244,17 (duzentos e quarenta e quatro grama e dezessete decigramas) de cocaína e 2.367 g (02 quilos e 367 gramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observo que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cannabis sativa L e Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 53/55, 180/185). Ademais, a materialidade se demonstrou consistente a partir da presença de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/05); Fotografias e Documentos para Identificação (págs. 48); Boletim de Ocorrência (págs. 14/18); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 19/20); Imagens dos Entorpecentes (págs. 21/29); Inquérito Policial (págs. 153/154).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
F.S.S., policial militar, afirmou que o local já era conhecido pelo tráfico de drogas. Afirmou que todas as vezes que equipes policiais se dirigiram ao local, as pessoas envolvidas fugiam pelo rio paraíba ou se dirigiam para a casa de populares. Afirmou que há bastante patrulha no local devido às denúncias de moradores. Afirmou que a polícia militar e a polícia ambiental foram informadas de que chegaria uma grande quantidade de drogas, tendo a polícia ambiental se preparado com um barco para caso os traficantes tentassem fugir pelo rio. Afirmou que os policiais militares, em patrulha, visualizaram os Réus em um terreno ao lado do rio. Afirmou que, quando os Réus viram os policiais militares, estes empreenderam fuga pelo rio paraíba, tendo sido cercados pela polícia ambiental. Os Réus tentaram voltar, tendo sido detidos pelos policiais civis. Afirmou que encontraram R$ 229 e alguns centavos com o Réu Fabrício. Afirmou que a equipe policial voltou ao local de onde os Réus fugiram, tendo logrado encontrar dentro de uma mochila, na qual tinha uma bucha calibre 22, um tijolo e meio de maconha, duas porções à granel de cocaína e uma cerca quantia de cocaína pronta para venda. Afirmou que o Réu Fabrício é conhecido no meio policial. Afirmou que o Réu Josué disse que estava apenas comprando drogas.
M.C.G.P., policial militar, coadunou com as afirmações realizadas pelo seu colega de farda.
O Réu, FABRÍCIO DA SILVA CARVALHO, em seu interrogatório, alegou que, no dia, tinha acabado de sair do trabalho, com uma quantia em dinheiro que a mãe tinha mandado ele entregar para o pai almoçar. Alegou que passou no local para comprar drogas para consumo próprio, quando a polícia chegou e ele pulou no rio paraíba. Alegou que o dinheiro encontrado com ele era fruto de seu trabalho. Alegou ser usuário de drogas. Alegou que nunca foi internado devido ao uso de entorpecentes. Alegou que não encontra dificuldades em permanecer sem os entorpecentes enquanto preso. Alegou que usava cerca de quatro a cinco porções de drogas por semana ou dia, sem saber especificar. Alegou que não conhecia os policiais. Alegou que usava cocaína.
O Réu, JOSUÉ CRISTIANO DOS SANTOS, em seu interrogatório, alegou ser usuário. Alegou que pega reciclagem pela rua, tendo passado perto do terreno em questão. Alegou que adentrou o terreno para fazer uso de um pedaço de crack que tinha no bolso. Alegou que viu pessoas correndo de policiais e por isso empreendeu fuga. Alegou que estava sozinho e tinha acabado de chegar. Alegou que não viu nada nas mãos dos outros Réus. Alegou que já esteve internado devido ao uso de entorpecentes. Alegou que estava desempregado à época dos fatos.
O Réu, RENAN DA SILVA GARCIA, em seu interrogatório, alegou que, no dia dos fatos, estava trabalhando com a doutora “Ivone”, quando acabou o material e ele foi dispensado. Alegou que aproveitou e foi comprar maconha, por ser usuário. Alegou que viu os policiais e fugiu. Alegou que as drogas que estavam no terreno não lhe pertenciam. Alegou que não tinha dinheiro. Alegou que não tem casa ou carro próprios. Alegou que paga aluguel, o tratamento do seu filho e a alimentação das pessoas que vivem com ele. Alegou que estudou com um dos Réus, mas que não tinha mais contato. Alegou que foi ao terreno ver se alguém estava fumando, para fumar junto. 
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e as Autoras corretamente identificadas, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação às alegações de que os testemunhos dos policiais civis são inverídicos, estas não merecem prosperar, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Nesse contexto, no que tange à alegação de que os policiais civis não atuaram de forma devida e coerente, ressalto que houve cooperação entre a polícia ambiental e a equipe de policiais militares para que os Réus fossem detidos, de modo que restou comprovado o trabalho de excelência destes. No mais, destaco que as testemunhas não disseram que havia outras pessoas no local. Aliás, o próprio Réu Josué alegou, de forma desconexa com o restante do processo, que estava sozinho. Ou seja, restou comprovado que os Réus eram os únicos no local no momento da chegada dos policias e, devido ao valor empregado ao tráfico de entorpecentes, a grande quantidade de drogas no local e ainda uma arma de fogo utilizada para a defesa de tal mercadoria ilícita, a conclusão óbvia é a de que os entorpecentes pertenciam aos Réus, o que coaduna com o depoimento dos policiais militares.
Com relação à alegação da defesa do Réu Fabrício de que este não cometeu os atos presentes na denúncia devido a nunca ter sido visto praticando outro ato ilícito ou ter sido alvo de outra denúncia ou investigação, observo que tais fatos não são impeditivos para que haja uma condenação. Todos os Réus são primários após o cometimento de um crime quando não tem maus antecedentes, o que apenas é uma circunstância que não é desfavorável ao Réu na primeira fase na fixação da pena base e não um impeditivo para a condenação. 
Nesse diapasão, ressalto que o mesmo se aplica à alegação de que os Réus exercem atividade laborativa, posto que tal fato não impede o tráfico de drogas, visto que este proporciona lucro fácil e grande se comparado com atividade digna, o que faz com que muitos incidam nessa prática criminosa.
Ademais, apesar de a defesa dos Réus ter alegado que a denúncia não foi completa e não abordou individualmente a conduta de cada um dos Réus, observo que tal prática é desnecessária, pois, os três Réus incidiram nos mesmos crimes, no mesmo local, data e hora. Nesse sentido, a denúncia específica que os Réus trabalharam em conjunto, com a mesma conduta. Veja-se.
” Depreende-se dos elementos coligidos no inquérito que Fabrício da Silva Carvalho, Renan da Silva Garcia e Josué Cristiano dos Santos estabeleceram organização voltada à mercancia de substâncias entorpecentes. Dividindo tarefas e somando esforços, os denunciados lograram traficar drogas, disseminando o uso de entorpecentes e aumentando gradativamente o lucro por eles experimentado” (pág. 141).
Com relação à alegação de que não foi comprovado o vínculo entre os Réus, reitero os depoimentos dos policiais, além do já mencionado fato de que somente os Réus foram vistos no local, tendo empreendido fuga e ainda sido encontrado em poder de um destes o montante de R$ 229,25 (duzentos e vinte e nove reais e vinte e cinco centavos), proveniente do tráfico e a presença do Inquérito Policial (págs. 153/154), de modo que tal argumento demonstrou-se refutado.
Portanto, mesmo que os Réus, hipótese remotíssima, não se conhecessem pessoalmente antes do dia dos fatos, restou claro que todos estavam envolvidos com organização criminosa e se assim fosse apenas para dificultar o trabalho policial. 
Em que pese a alegação de que as drogas foram encontradas tardiamente, esta não merece prosperar, posto que os entorpecentes e a arma foram encontrados em momento certo, após a apreensão dos Réus, posto que, é medida mais eficaz apreender os traficantes em primeiro momento do que sair em busca dos entorpecentes e deixar os criminosos fugirem, possibilitando a estes a aquisição de mais drogas e a oportunidade de continuar efetuando tal atividade ilícita. 
Ademais, não faria sentido que os donos das drogas fossem outros, tendo somente abandonado os entorpecentes e a arma no local, mesmo que em momento posterior ao que os Réus foram detidos, haja vista que, o tráfico de drogas é atividade extremamente lucrativa. Ou seja, não faz sentido a alegação de que as drogas que estavam no local não pertenciam aos Réus, pois, os donos desse tipo de mercadoria não a deixariam perto de usuários sem supervisão, sujeitando-se ao risco de perdê-la.
Sobre o argumento da defesa do Réu Josué de que este é usuário de crack e que visivelmente não possui condições mínimas de compor uma organização criminosa, observo que essas alegações não trouxeram provas cabais, não tendo a defesa sequer efetuado pedido de perícia. Além disso, o Réu não demonstrou sinais de incapacidade para integrar organização criminosa, sendo tal argumentação, inclusive, preconceituosa, visto que a aparência de um indivíduo não impede a execução de qualquer tarefa. Não obstante, veja-se que o Réu disse em seu interrogatório que se encontra desempregado, sendo este mais um motivo para que este integre organização criminosa e realize o tráfico de drogas, considerando o lucro fácil. 
No que tange à alegação da defesa do Réu Renan, de fato correr das autoridades não é crime, porém, por obviedade, é indicativo de atividade suspeita, posto que, um cidadão de bem, que age conforme a lei, não possui motivos para fugir quando avista a polícia. Reitero que a argumentação utilizada para o Réu Josué e também para o Réu Renan de que estes possuem baixa renda demonstra-se como mais um motivo para considerar que os Réus tenham incidido nos crimes pelos quais foram acusados na denúncia, devido ao lucro fácil proporcionado pelo tráfico de drogas. 
Por último, observo que nenhuma das defesas abordou sobre a arma de fogo encontrada, entrando no mérito somente com relação aos entorpecentes encontrados. Nesse sentido, conforme as provas coletadas e a ausência de manifestação dos Réus a respeito, considero comprovado que os Réus portavam 01 (uma) garrucha, calibre 22 e 01 (uma) munição, do mesmo calibre, todas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33 caput e §1º, e 34 desta Lei.

Pena - reclusão, de 03 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão, de dois a quatro anos, e multa. Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver registrada em nome do agente.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus não os possuem (págs. 56/65, 208/216); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, observo que há grande quantidade e variedade de entorpecentes, mas não desbordam do tipo; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável aos Réus, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 03 (três) anos de reclusão e multa pecuniária em 700 dias (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também da Lei n. 11.343/06.
E em 02 (dois) anos de reclusão e multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 14, da Lei 10.826/03.
Todas as penas aqui definidas são destinadas aos três Réus, tendo em vista que, estes incidiram nos mesmos crimes, com as mesmas circunstâncias. 
II – PENA PROVISÓRIA
Ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição da pena até aqui encontrada, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que os Réus não fazem jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade e a variedade de drogas apreendidas e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido a ambas as Rés integrarem organização criminosa. 
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
Ademais, altamente envolvidas com organização criminosa atuante na região, ficou claro pelo que os policiais falaram que ali é ponto de tráfico, sendo que não conseguiam a surpresa pelo falto que iam para o rio paraíba e desta vez conseguiram com apoio de barco da polícia ambiental, sendo também nesse sentido as denúncias que havia segundo os policiais.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 139 a 143, para o fim de CONDENAR FABRÍCIO DA SILVA CARVALHO, RENAN DA SILVA GARCIA e JOSUÉ CRISTIANO DOS SANTOS, já qualificados, como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 e artigo 14, da Lei 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 03 (três) anos de reclusão e multa pecuniária em 700 dias (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também da Lei n. 11.343/06.
E em 02 (dois) anos de reclusão e multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 14, da Lei 10.826/03.
Todas as penas aqui definidas são destinadas aos três Réus, tendo em vista que, estes incidiram no mesmo crime, com as mesmas circunstâncias. 
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas, todas de reclusão.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e o envolvimento com organização criminosa. 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restaram condenados os Réus tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional. 
Recomende-se, portanto, os condenados na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Custas pelos Réus, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Caso estejam pela Justiça Gratuita, suspendo pelo período de 5 anos (art. 98 § 3º do Código de Processo Civil).
P.R.I.
Guaratinguetá, 01 de agosto de 2022.