1500203-14.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500203-14.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO GONÇALVES SANTOS
Data da Audiência:
21/03/2022
Réu Preso

           Aos 21/03/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Márcio Rogerio Fracassi, o acusado Renato Gonçalves Santos e a Defensora Pública Dra. Rafaela Gasperazzo Barbosa. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais Clayton Donizeti Simeão e Carlos Eduardo Alves de Moraes, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital. As partes foram devidamente identificadas mediante apresentação de identidade funcional antes do início das gravações. Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra a  Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, o réu RENATO GONÇALVES SANTOS está sendo processado pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. Nas alegações finais orais, pleiteou o Ilustre Representante do Ministério Público o acolhimento do pedido condenatório. Contudo, a pretensão acusatória não merece prosperar, outra solução não havendo que a ABSOLVIÇÃO do réu, pelos motivos a seguir aduzidos: Verifica-se que a efetivamente incriminar o acusado consta nos autos exclusivamente as palavras dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu. O policial Carlos Eduardo disse que estavam em patrulhamento por local já conhecido como pontos de drogas; viram alguns indivíduos, que se dispersaram do local; o réu portava um estojo; foi abordado e encontraram com ele 15 reais mais porções de cocaína, maconha e crack dentro do estojo; o réu confessou o tráfico e disse que havia iniciado as vendas; não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. O depoimento do policial Clayton foi no mesmo sentido. Todavia, bem se sabe que os policiais não são impedidos de prestar depoimento, nem se intenta simplesmente duvidar de suas palavras, no entanto, há de se atentar ao fato de que os policiais não têm condições de fornecer relatos capazes de sustentar um édito de rigor, já que tendem a produzi-los no sentido de validar a própria atividade. Assim, suas descrições dos fatos em juízo devem ser tomadas com cautela e, isoladamente, não podem ensejar a condenação do acusado. O réu, por sua vez, negou a prática do tráfico. Disse que foi ao local comprar drogas; os 15 reais realmente eram seus; havia mais seis pessoas no local, que correram; o traficante jogou a droga no chão e disseram que era dele; os policiais viam o acusado frequentemente no local, usando drogas; teve uma recaída após o falecimento do pai e de ter perdido o emprego; sempre foi trabalhador, inclusive limpava terrenos na região e ajudava senhoras a carregar compras próximo dali. De fato, como se verifica, não há qualquer indício de que o réu estivesse praticando o tráfico no local; ele não foi abordado comercializando drogas, nem com vultosa quantia em dinheiro; além disso, sequer foi feita campana prévia para se verificar se, de fato, o réu realizava o tráfico, e nenhuma testemunha civil que tenha presenciado a abordagem foi identificada e ouvida. Ante a debilidade das provas colhidas pela acusação, requer-se a IMPROCEDÊNCIA da ação penal e, consequentemente, sua ABSOLVIÇÃO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, o que se alega por mera hipótese, requer a defesa subsidiariamente: 1) aplicação da pena-base no patamar mínimo; 2) o reconhecimento das circunstâncias previstas no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, para diminuir a pena em dois terços, haja vista estarem presentes os requisitos que autorizam a diminuição. Assim se afirma porque o acusado é primário, de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e nada nos autos indica que integre organização criminosa; 3) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, dada a presença dos requisitos exigidos no artigo 44 do Código Penal; 4) a possibilidade do réu apelar em liberdade, ante a inexistência dos requisitos da prisão preventiva, aplicando-se medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do artigo 319 do CPP".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. RENATO GONÇALVES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 09hs15min, na Rua José Teles dos Santos, nº 250, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 37 (trinta e sete) invólucros contendo 20,54g de cocaína, 32 (trinta e dois) invólucros contendo 68,2g de Tetrahidrocannabinol e 51 (cinquenta e um) invólucros contendo 15,09g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 105/106), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 121. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/22, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 139/141, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado negou a prática do delito. Disse que somente estava no local para adquirir drogas, quando então foi abordado e detido pelos policiais. Afirmou que já conhecia os policiais, pois eles já o haviam abordado em outras ocasiões. Por fim, disse que está sendo falsamente incriminado pelos policiais. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou completamente isolada diante do robusto acervo probatório. No caso vertente, as provas produzidas em Juízo não deixam dúvidas quanto à prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado. Os policiais militares ouvidos em Juízo apresentaram relato seguro e detalhado acerca dos fatos. O policial Clayton Donizeti Simeao contou que estava em patrulhamento de rotina, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, quando avistou alguns indivíduos em companhia do acusado, o qual acabou sendo detido. Disse que o acusado estava com uma pochete em suas mãos, razão pela qual decidiram abordá-lo e, em revista pessoal, localizaram dentro dessa pochete diversos invólucros contendo crack, cocaína e maconha, além de uma certa quantia em dinheiro. Ainda, relatou que o acusado, ao ser indagado, admitiu a traficância de drogas, informando que havia iniciado o seu turno naquele ponto. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Carlos Eduardo Alves de Moraes. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por qualquer meio a versão por ele apresentada, não havendo sequer indícios de que os policiais pudessem estar o acusando falsamente. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do acusado é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local conhecido pela alta incidência de tal delito, na posse de variada e grande quantidade de entorpecentes (20,54g de cocaína, 68,2g de Tetrahidrocannabinol e 15,09g de cocaína na forma de crack). Além disso, os policiais relataram que o próprio acusado informou que estava iniciando o seu “turno de trabalho” no ponto de tráfico de drogas, de forma que fica evidente o seu vínculo com atividades criminosas. Não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): “O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente 'não se dedique às atividades criminosas'. Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico” No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): “Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.” Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.  Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes.  Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): “O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.” Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade. Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 75/79. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar RENATO GONÇALVES SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Indefiro o recurso em liberdade, ante as razões expostas. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional no qual encontra-se recolhido, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal, com indicação de inclusão de mídia(s), ou sua eventual inexistência". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.