1500534-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... a dedicação do acusado ao narcotráfico. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500534-93.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000519
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1068/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
TIAGO FIUZA OLIVEIRA
Réu Preso


Aos 18 de julho de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o advogado Dr. Anderson Caio da Silva Lima OAB 384559/SP e o réu Tiago Fiuza Oliveira. Presentes as testemunhas PC - Marco Antonio Alves de Mello e PC -Paulo Rodrigo Camargo dos Santos.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. TIAGO FIUZA OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denuncia, no dia 03 de março de 2022, por volta das 18:30 horas, na Rua Barra Bonita, 230, Vila Arizona, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, TIAGO FIUZA OLIVEIRA guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento de terceiros, 7.305 (sete mil trezentas e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 4.594,79 gramas, 1.075 (mil e setenta e cinco) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 2.666,4 gramas, outras 4.951 (quatro mil novecentas e cinquenta e uma) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 554,51 gramas, e 23 (vinte e três) porções de Cannabis sativa L (“maconha”) na forma de “skunk”, com peso líquido de 4,89 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, laudo de constatação às fls. 30/34 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos). Segundo apurado, policiais civis, a fim de averiguar denúncia anônima (recebida pelo “Disque Denúncia”, fls. 24/29), versando sobre a prática do tráfico de drogas, dirigiram-se ao endereço supramencionado. Chegando ao local dos fatos, chamaram o morador do imóvel, o denunciado TIAGO, o qual, após cientificado da denúncia, franqueou a entrada aos policiais. Ocorre que, no interior do imóvel, os policiais civis encontraram diversas sacolas, em cujo interior havia 7.305 (sete mil trezentas e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 4.594,79 gramas, 1.075 (mil e setenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 2.666,4 gramas, outras 4.951 (quatro mil novecentas e cinquenta e uma) porções de maconha, com peso líquido de 554,51 gramas, e 23 (vinte e três) porções de maconha na forma de “skunk”, com peso líquido de 4,89 gramas. Ademais, no mesmo local foram apreendidos diversos objetos para a preparação e comercialização dos entorpecentes, a saber, um martelo, uma balança de precisão, sacos plásticos, duas facas e uma tábua (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 14/15). Questionado pelos policiais, TIAGO confessou informalmente o delito, afirmando que atuava no tráfico há mais de quatro meses, realizando a distribuição de drogas na região de Itaquaquecetuba. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado apresentou defesa preliminar (fls. 63/91) e a denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 93/95). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. Consta dos autos laudo de exame químico toxicológico. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 125/136. O réu em interrogatório confessou o depósito de drogas apreendidas. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, malgrado o acusado tenha negado a prática criminosa. Os policiais civis Marco Antônio Alves de Mello e Paulo Rodrigo Camargo dos Santos afirmaram que obtiveram a informação de que no local dos fatos seria um ponto de tráfico de entorpecentes. A equipe, em posse de tal informação, dirigiu-se ao local dos fatos e, no respectivo local, chamaram pelo morador do imóvel e, após ter sido informado sobre o disque denúncia, autorizou a entrada dos Policiais Civis ao local. Tal pessoa foi identificada como sendo Tiago Fiuza Oliveira. Já no interior do imóvel, após terem sidos autorizados a adentrar ao local, em um dos cômodos da casa, encontraram diversas sacolas contendo substâncias aparentando serem drogas, que tais substâncias aparentam serem cocaína e maconha. Foram encontrados também uma balança de precisão, faca, sacola plástica, filme pvc, martelo e uma tábua. Não foi possível identificar o cômodo da casa com precisão visto que o mesmo está sem móveis (tais como cama, mesa, cadeira). Que diante de tal fato a pessoa de Tiago Fiuza Oliveira foi indagada e apenas dissera aos policiais civis que realizava a venda de entorpecentes há mais de 04 (quatro) meses e realizava a distribuição das drogas na região de Itaquaquecetuba e nada mais declarou. Que após tal ocorrido, os policiais civis, deram a voz de prisão a pessoa de Tiago Fiuza e conduziu tal indivíduo à Delegacia de Polícia para a apreciação da Autoridade Policial. Complementa-se que nas sacolas plásticas foram encontradas 6.026 porções de substância aparentando serem maconha, 7305 porções de substância aparentando serem cocaína e 23 substâncias aparentando ser skunk. A equipe de Policiais Civis transportou tais substâncias ao IC de Mogi das Cruzes para a devida constatação das substâncias entorpecentes. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. No tocante às circunstâncias judiciais, observo que a quantidade expressiva de substância entorpecente apreendido, além da natureza, denota grande poder vulnerante, proporcionando o vício do usuário rapidamente e causando incisivo gravame à saúde pública (artigo 42 da Lei 11343/06). Sobre o tema, manifestou-se o Supremo Tribunal Federal, admitindo que a sanção privativa de liberdade seja fixada acima do mínimo legal “por envolver, o crime de tráfico de entorpecente, grande quantidade de cocaína, pelo malefício que pode causar à saúde pública” (HC 78.383-5, São Paulo, 1ª T., rel. Sydney Sanches, 09.02.1999, v.u., DJ 21.05.1999, Seção 1, p.4). Assim, fixo as penas-base acima do raso legal, alcançando o patamar de 06 anos de reclusão e 600 dias multa. Contudo, a confissão integral autoriza o retorno da pena base ao seu mínimo legal. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando que a quantidade de entorpecente apreendido, pelo número de embalagens demonstra, de forma inequívoca, a dedicação do acusado ao narcotráfico. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu TIAGO FIUZA OLIVEIRA, RG: 40265019, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Recomende-se onde se encontra. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo os recursos interpostos pela acusação e defesa para que produzam seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista ao Ministério Público para a apresentação das razões recursais. Sai o defensor constituído intimado para apresentação das razões, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Anderson Caio da Silva Lima
DD. Defensor(a):

Tiago Fiuza Oliveira
Réu(é):