1500279-15.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... olvidando que já foi condenado por tráfico de drogas. O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que ele cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500279-15.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2039446/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22952371 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1112/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2039446 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1112/22/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO GOUVEIA DE OLIVEIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 23 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) CARLOS ROBERTO GOUVEIA DE OLIVEIRA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) DANYTIELE TREGNAGO AGUIAR, a(s) testemunha(s) comum(ns)  LUCIANO DA SILVA, NELSON LUIZ PRACONE, ausente a testemunha comum LUIZ HENRIQUE SIQUEIRA DOS SANTOS, presentes a(s) testemunha(s) de defesa TIAGO LUIS LOPES DA COSTA e DJALMA DE ALENCAR FERREIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, foi iniciada a audiência sem a presença do acusado, com a concordância da defesa, eis que foi constatado que o réu fora transferido para o CDP de Icém, e não informada a transferência pelo CDP local. Sem mais demoras, procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s) DANYTIELE (00min15seg-parte1), à inquirição da(s) testemunha(s) LUCIANO (04min02seg-parte1), NELSON (05min27seg-parte1), DJALMA (08min43seg-parte1), e TIAGO (11min16seg-parte1), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (00min38seg-parte2), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Luiz, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): CARLOS ROBERTO GOUVEIA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 e artigo 180, caput, do Código Penal, combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 18h20min, na Rodovia SP 310, km 428, São José do Rio Preto-SP,  portava um revólver, da marca Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros do mesmo calibre (auto de exibição e apreensão às fls. 12), equiparado ao uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, o acusado adquiriu e conduzia, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo YAMAHA/YS150 FAZER ED, cor preta, ano e modelo 2015, placas FKJ5290 (auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 13 e BO da apropriação às fls. 27/29). Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, policiais, em patrulhamento pela Rodovia Washington Luís, quando passavam na altura do numeral 428, avistaram uma motocicleta Yamaha, de cor preta, e de placa FKJ5290, ocupada por dois indivíduos. Em consulta pelo sistema Prodesp, constou que a referida motocicleta estava com queixa de apropriação indébita. Foi iniciada a abordagem e os ocupantes da motocicleta identificados. O condutor da motocicleta foi identificado como sendo Carlos Roberto Gouveia de Oliveira e o garupa identificado como sendo Luís Henrique Siqueira dos Santos. Em revista pessoal em Carlos foi encontrado em sua cintura um revólver da marca Taurus, calibre .32, oxidado, com numeração de série raspada e municiado com seis cartuchos íntegros.  Em revista pessoal em Luís Henrique, nada de ilícito encontrado com ele. Carlos admitiu ser o proprietário da arma e da motocicleta. Carlos não portava documentos comprobatórios da aquisição do veículo e nem soube informar que o havia adquirido. Apurou-se que o denunciado não possuía autorização para adquirir, portar ou possuir as armas de fogo e munições. A ação penal procede, em parte. O laudo de exame pericial de fls. 97/99 comprova que o revólver apreendido em poder do acusado estava com a numeração de série suprimida, e, ainda, que tanto a arma de fogo quanto as munições eram eficazes para realização de disparos. A autoria atribuída ao réu na denúncia é indiscutível, posto que admitida pelo próprio acusado. Com efeito, ao ser ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 6), o acusado confessou a posse e propriedade da arma de fogo e munições apreendidas em seu poder, alegando que se destinavam a defesa pessoal; quanto ao veículo que conduzia afirmou o réu tê-lo adquirido de um desconhecido, sem a respectiva documentação, pelo preço de R$2.000,00 que pagou em dinheiro, mas que não sabia que se tratava de produto de crime. O policial militar Luciano da Silva confirmou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Nelson Luiz Pracone estavam em patrulhamento de rotina na rodovia Washington Luiz quando na altura do Km 428 avistaram a  motocicleta de placa FKJ5290 conduzida pelo acusado, acompanhado por outro indivíduo que estava na garupa, e sobre o veículo constava queixa de apropriação indébita. Fizeram a abordagem e em poder do réu apreenderam o revolver calibre 32, municiado e com a numeração suprimida. O revólver estava na cintura do réu. Quanto a motocicleta o réu alegou tê-la adquirido nesta cidade de um desconhecido pelo valor de R$2.000,00, sem documentação. O policial militar Nelson Luiz Pracone confirmou o depoimento de seu colega de farda Luciano da Silva. A vítima Danytiele Tregnago Aguiar, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o crime de apropriação indébita objeto do B.O. de fls. 27/28. Disse que entregou a motocicleta a seu cunhadoTadeu Adelino Soares da Silva para vendê-la e transferir, mas ele desapareceu não dando mais informações a respeito da motocicleta. Seu esposo sempre tentou contato com Tadeu, mas nunca conseguiu chegar a um acordo sobre o que ele tinha feito com a motocicleta ou se havia vendido o bem. Recebeu em sua residência uma carta do DETRAN referente a vinte e duas multas relacionadas à motocicleta e que por tal motivo buscou auxílio de um advogado o qual elaborou o Boletim de Ocorrência Eletrônico nº 294185/2022, de apropriação indébita. A testemunha Djalma de Alencar Ferreira disse que presenciou o momento em que o acusado comprou a moto de Tadeu, pagando a quantia de R$2.000,00 a vista, ficando o restante para depois, no momento da entrega dos documentos.  A testemunha Tiago Luis Lopes da Costa apresentou a mesma versão de Djalma de Alencar Ferreira. Assim, a condenação do réu pelo crime do artigo 16, inciso IV, da Lei nº 19.826/2003 é de rigor. No tocante ao crime de receptação dolosa, deve o réu ser absolvido. A própria vítima declarou em juízo que entregou a motocicleta ao seu cunhado Tadeu para vender; as testemunhas arroladas pela Defesa confirmaram que o réu adquiriu a moto de Tadeu. Se Tadeu tinha autorização da vítima para vender a moto, não há que se falar em crime de apropriação indébita da motocicleta. A apropriação indébita seria do numerário produto da venda, e não da moto. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu CARLOS ROBERTO GOUVEIA DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 16, inc. IV, da Lei nº 10.826/2003 e absolvição do crime do art. art. 180, caput, do Código Penal, por insuficiência de provas. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (05min59seg-parte2). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CARLOS ROBERTO GOUVEIA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 16, inc. IV, da Lei nº 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso restrito) e art. art. 180, caput, do Código Penal (receptação consumada), em regime de concurso material, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 18h20min, na Rodovia SP 310, km 428, nesta cidade e comarca, o acusado portava um revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros do mesmo calibre, equiparado ao uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e também porque nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, o acusado adquiriu e conduzia, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo YAMAHA/YS150 FAZER ED, cor preta, ano e modelo 2015, placa FKJ5290. Narra a denúncia que no dia acima mencionado, policiais, em patrulhamento pela Rodovia Washington Luís, quando passavam na altura do numeral 428, avistaram uma motocicleta Yamaha, de cor preta, e de placa FKJ5290, ocupada por dois indivíduos, e em consulta pelo sistema Prodesp, constou que referida motocicleta estava com queixa de apropriação indébita. Feita a abordagem, o condutor da motocicleta foi identificado como sendo o acusado Carlos, tendo como passageiro Luís Henrique Siqueira dos Santos. Em revista pessoal em Carlos foi encontrado em sua cintura um revólver da marca Taurus, calibre .32, oxidado, com numeração de série raspada e municiado com seis cartuchos íntegros, nada sendo localizado com Luís Henrique. Narra que Carlos admitiu ser o proprietário da arma e da motocicleta, mas não portava documentos comprobatórios da aquisição do veículo. Narra também que o acusado não possuía autorização para adquirir, portar ou possuir as armas de fogo e munições. A denúncia foi recebida (fl. 87/89) e o réu, citado (fl. 106), apresentou resposta à acusação (fls. 110/111). Afastada a absolvição sumária (fls. 114/116), durante a instrução, após a oitiva da vítima e testemunhas, o acusado foi interrogado. Após, em debates orais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal e a Defesa, alegando, em suma, fragilidade probatória, requereu a absolvição. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado confirmou que transitava de motocicleta pela rodovia quando foi abordado pelos policiais. Estava acompanhado de um rapaz que não conhece direito e atende pelo nome de Luís, para quem estava dando uma carona até a cidade de Ibirá, recebendo para tanto a quantia de R$40,00 pelo transporte, além de R$30,00 para por combustível na moto. Confirmou que portava um revólver carregado com seis munições, o qual estava em sua cintura, bem como a quantia de R$40,00 que tinha recebido de Luís. Esclareceu que a arma era para sua defesa e possuía a aproximadamente seis anos, adquirindo-a de um desconhecido. Indicou que o passageiro não sabia que estava armado. Assumiu a propriedade da motocicleta, indicando que a adquiriu há aproximadamente seis meses, também de um desconhecido, pelo valor de R$ 2.000,00 em dinheiro, não recebendo nenhuma documentação. Não tinha conhecimento de qualquer queixa relacionada ao veículo, mas acreditava que poderia haver busca e apreensão, pois sabia que não estava totalmente quitada, inclusive foi procurado por uma mulher, a qual lhe disse ser a dona da moto, pedindo para que o interrogando transferisse os documentos para seu nome, visto que ela estava recebendo várias multas. Tinha conhecimento de que a arma estava com a numeração suprimida, indicando que já a adquiriu dessa forma. Interrogada em Juízo o acusado confessou que realmente portava a arma de fogo apreendida e quanto à moto adquiriu a moto do Tadeu pelo valor de R$ 2.000,00, que ficou com a obrigação de trazer o documento e o recibo assinado, mas nunca trouxe. A ofendida Danytiele Tregnago Aguiar na fase policial afirmou que adquiriu a motocicleta da marca Yamaha, modelo YS150 Fazer, de cor preta e de placa FKJ5290, na data de 19/07/2019, de Karina Cristina V. Rodrigues. Posteriormente vendeu o veículo para Milton Américo Junior Sobreira, mas este não efetuou o pagamento e revendeu o bem para terceira pessoa, quando acabou registrando o Boletim de Ocorrência Eletrônico. Posteriormente conseguiu recuperar a motocicleta, a qual estava apreendida administrativamente no pátio da polícia, vendendo-a novamente para seu cunhado, Tadeu Adelino Soares da Silva, mas este desapareceu, não dando mais informações sobre a motocicleta. A depoente recebeu em sua residência uma carta do DETRAN referente a vinte e duas multas relacionadas à motocicleta e por tal motivo buscou auxílio de um advogado, elaborando novo Boletim de Ocorrência Eletrônico de apropriação indébita. Em igual sentido são as declarações da vítima na fase judicial, reiterando que a moto foi entregue ao cunhado Tadeu para venda e, apesar de instado, não informava sobre a venda do bem. Como recebeu diversas multas elaborou ocorrência de apropriação indébita. Os policiais Nelson Luiz Pracone e Luciano da Silva, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pela rodovia Washington Luís avistaram uma motocicleta Yamaha, placa FKJ5290, ocupada por dois indivíduos, e após consulta pelo sistema Prodesp constou que referida motocicleta estava com queixa de apropriação indébita. Feita a abordagem, o condutor da motocicleta foi identificado como sendo Carlos Roberto Gouveia de Oliveira, tendo como “garupa” a testemunha Luís Henrique Siqueira dos Santos. Em poder de Carlos, em sua cintura, apreenderam um revólver da marca Taurus, calibre .32, oxidado, com numeração de série raspada e municiado com seis cartuchos íntegros. Nada de ilícito encontraram com Luís. O acusado Carlos indicou que portava a arma para sua defesa pessoal, mas não estava sendo ameaçado, indicando que possuía a arma há muitos anos. Sobre a motocicleta indicou que tinha comprado nesta cidade pelo valor de R$ 2.000,00, não sabendo dizer de quem comprou, indicando também que não possuía nenhuma documentação referente ao veículo. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. A testemunha Luiz Henrique Siqueira dos Santos, ouvido somente na fase extrajudicial, disseram que pediu uma carona ao acusado, pessoa que conhecia apenas de vista, pois a mulher dele fez serviços para sua mulher. Pagou a quantia de R$40,00 pelo transporte. Foram abordados por policiais, os quais apreenderam uma arma de fogo em poder do acusado, mas não sabia que ele estava armado, bem como não sabia de qualquer irregularidade relacionada à motocicleta. Djalma de Alencar Ferreira aduziu que o réu adquiriu a moto do Tadeu e como este não tinha documento do veículo pagou apenas R$ 2.000,00, aguardando a entrega do documento para pagar o restante, o que não ocorreu. No mesmo sentido são as declarações da testemunha Tiago. Infere-se, portanto, que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são suficientes para a condenação do acusado pelo cometimento do crime da Lei de Armas. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.1/13 (auto de prisão em flagrante), fls. 97/99 (laudo pericial) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou evidenciada, recaindo na pessoa do acusado. O laudo pericial de fls. 97/99 comprova a materialidade delitiva, porquanto inferiu que a arma de fogo apreendida poderia ser eficazmente utilizada e a numeração da arma de fogo estava suprimida. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, a prova testemunha é no sentido de que a arma de fogo foi apreendida em poder do réu e no caso em pauta inexiste motivo para desprezar a firme e segura palavra dos policiais. Nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade o depoimento deles, prestado sob o compromisso legal, de modo que seus relatos merecem prestígio e essa prova era suficiente para justificar o acolhimento da acusação, não sendo crível fossem eles levianamente imputar delito de tal gravidade à pessoa inocente. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais, é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros, relativamente à cena observada e apreensão. Além do mais, para a configuração do crime descrito na denúncia basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu portar arma de fogo com numeração suprimida, sem possuir autorização válida para tanto. Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ou portar ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013). No tocante ao delito de receptação, no entanto, o réu deve ser absolvido. Com efeito, ficou dúbia que de ocorreu um crime de apropriação indébita, porquanto a vítima relatou que entregou a moto para o cunhado Tadeu vendê-la. Ora, para configuração do tipo penal de receptação o bem deve ser produto de crime e há dúvida se a moto era produto de crime, embora tenha sido registrada ocorrência de apropriação indébita. Ressalto que para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar inocente. Impõe, pois, a absolvição do réu quanto ao crime de receptação por insuficiência de provas. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo as reprimendas acima do piso, em 3 anos e 6 meses de reclusão, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outro delito, com reprimenda definitiva (fl. 34), configurando maus antecedentes. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fl. 33), contudo, fica compensada pela atenuante da confissão. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-as definitivas nos patamares acima. Como o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pelo mesmo motivo fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. A reiteração criminosa demonstra a necessidade do regime mais gravoso, não se olvidando que já foi condenado por tráfico de drogas. O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que ele cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se deve olvidar que se trata de réu reincidente e portava arma municiada e com numeração suprimida. Ademais, como o réu permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), o réu tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu CARLOS ROBERTO GOUVEIA DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 16, inc. IV, da Lei nº 10.826/2003 às penas de 3 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo. Sem prejuízo, absolvo o réu da acusação de cometimento do delito do artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, negado o direito de apelar em liberdade, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Nos termos da Lei 11.608/03, o réu ainda é condenado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 115). Quanto à arma de fogo e munições apreendidas, com fulcro no art. 25 do Estatuto do Desarmamento, deverão ser encaminhadas ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às forças armadas. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso.  No mais, oficie-se ao CDP local, para que justifique porque este Juízo não foi comunicado acerca da transferência do acusado para o CDP de Icém. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente