1500473-48.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes, mesmo porque sequer o réu alegou que a droga seria para seu consumo. Mas não é só. O exame pericial realizado no celular do réu, com ele apreendido durante a abordagem ---fls. 562/568---, revelou a existência de conversas que indicam seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, mais precisamente a fls. 566/567, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500473-48.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500473-48.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO ROCHA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


RODRIGO APARECIDO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 cc o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2020, por volta das 23:05 horas, na Rua Luiz Ferreira Gomes, nº 64, no Bairro Residencial Beatriz, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 24,3 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), acondicionadas em 34 microtubos plásticos de cor rosa, droga capaz de produzir dependência física e psíquica. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 101/103. A denúncia foi recebida a fls. 105/106. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 595/598 e 605/607). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 615/619), ao passo que a Defesa requereu a absolvição do réu, alegando, em síntese, que não há prova de sua participação no tráfico praticado por terceira pessoa. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a imposição de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 626/629).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 14 e exame químico toxicológico encartado a fls. 60/62, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do tráfico. Disse que em uma sexta feira estava em um churrasco, realizado em frente à casa de seu vizinho, e como não tinha colaborado, viu que um rapaz que conhecia de vista, de vulgo “nego”, estava saindo para comprar a parte dele, quando se ofereceu para ir junto comprar cerveja. Compraram a bebida e na volta se depararam com uma viatura da polícia, tendo o rapaz, que pilotava a motocicleta, acelerado, não sabendo o motivo dele assim agir. O rapaz parou a moto em frente a uma casa. Disse que desceu e ficou parado ao lado da moto, não tendo tentado fugir. O piloto saiu correndo. Esclareceu que a moto caiu dentro da casa e que ficou parado com a cerveja que havia comprado nas mãos. Um dos policiais foi atrás do piloto, enquanto o outro já o algemou e mandou sentar no chão. Só foi encontrado um celular em sua posse. Sabe que o piloto pulou o muro dos fundos e não viu se os policiais localizaram drogas. Disse que não conhecia os policiais e acredita que inventaram a história em razão de o piloto ter saído correndo. Afirmou que nunca vendeu ou usou drogas e que sempre trabalhou, sendo que desde a época dos fatos trabalha na empresa MV Móveis Escolares. Nunca teve contato com uma pessoa chamada Erick e não sabe explicar a origem das mensagens encontradas em seu celular. Por fim, disse que não tem passagem pela polícia.

Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que o entorpecente encontrado não lhe pertencia. 

Ouvido em Juízo, o policial Gleyson Donizete Alves afirmou que estava em patrulhamento e na Rua Fundador Paulino Gatto se depararam com uma moto, cujo condutor demonstrou certo nervosismo e começou a empreender fuga. Acompanharam-no pelo bairro São José com destino ao Bairro Beatriz, por cerca de 1,5 km, o que durou por volta de quatro ou cinco minutos. Em frente a uma residência sem portão, a moto adentrou ao quintal, quando o piloto e o passageiro a abandonaram. O piloto conseguiu pular o muro dos fundos, que tinha mais ou menos 1,80 metro. Já o garupa, que se tratava do réu, foi impedido de pular e detido. Na tentativa de pular o muro o réu deixou cair um pacote com 34 eppendorfs com cocaína. Também foi apreendido um aparelho celular com ele. Um dos policiais pulou o muro atrás do piloto e outro pegou a viatura de deu a volta, mas como atrás de referido muro há uma mata, não foi possível pegá-lo. Esclareceu que não avistaram nenhuma bebida com os ocupantes da moto. No momento, o réu afirmou que a droga seria do piloto, Washington, vulgo “neguinho”. Por fim, disse que não conhecia o réu.

No mesmo sentido, o policial Phablo Reverson de Sales Tenório Paschoal, ouvido em Juízo, afirmou que acompanhava o cabo Gleyson no patrulhamento e que na Rua Paulino Gatto, Bairro São José, se depararam com uma motocicleta, Honda CG 150, na cor azul, com piloto e garupa. O piloto empreendeu fuga e o seguiram por cerca de 10 ou 20 minutos, sendo que em determinado momento eles pararam em frente a uma casa. O piloto correu para os fundos e conseguiu fugir. Já o garupa, que se tratava do réu, assim que caiu da moto também tentou se evadir, mas foi contido pela equipe enquanto estava quase pulando o muro, que tinha cerca de 1,5 metros. Viu o réu soltar uma sacola que estava em sua mão, contendo 34 microtubos de cocaína, enquanto tentava pular o muro. Dois policiais ficaram com o réu e, junto com o cabo Gleyson, tentaram localizar o piloto, mas não conseguiram. Não tinha bebidas com o réu, que disse que a droga seria do piloto, Wellington, vulgo “neguinho”. Também foi apreendido um aparelho celular. Por fim, disse que não conhecia o réu

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e o réu (sequer se conheciam, como por eles afirmado em Juízo), de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi abordado, após perseguição, dispensando uma sacola contendo 34 pinos com cocaína. Anoto que pequenas divergências entre os depoimentos dos policiais são até normais, ante o tempo decorrido entre a data do crime e a da audiência e o grande número de ocorrências que participam, até semelhantes à descrita na inicial. Na verdade, essas pequenas divergências, sobre pontos não essenciais da história, demonstram que o que eles falaram em Juízo é verdade, pois se estivessem em conluio, mancomunados para prejudicar o réu, certamente prestariam versões idênticas. Destarte, pequenas divergências nos depoimentos dos policiais não possuem o condão de afastar a presunção de que o que eles relataram em Juízo, de forma detalhada e coerente, corresponde à verdade.

Por outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa nada esclarecem sobre os fatos, vez que não presenciaram a abordagem policial.

Com efeito, João Marcelo Fernandes Ferreira, ouvido em juízo, disse que estava com o réu em um churrasco, na casa de Célio. Na ocasião, um rapaz se prontificou a levar o réu para buscar cerveja, pois ele era o único que não tinha levado. Lembra que a festa foi no período noturno, mas não se recorda o dia. Afirmou que o réu não mexe com drogas. Conhece o rapaz que levou o réu de vista. Sabe que ele tem envolvimento com pessoas que mexem com drogas e é chamado de “nego”. Por fim, disse que o réu trabalha em uma fábrica de cadeira escolar. 

Jonas Diego Barbosa da Silva, ouvido em juízo, disse que conhece o réu da empresa MV móveis onde trabalham há três anos. Não sabe se o réu tem envolvimento com drogas. Afirmou que o réu mora no bairro São José e que só foi na casa dele uma vez no aniversário da filha dele.

Por fim, Catiana Gomes Ibanes, ouvida em juízo, disse que estavam em um churrasco realizado na rua, em frente a casa de um vizinho, no bairro São José. Não soube dizer até que horas o réu ficou, pois ele saiu para comprar cerveja com outro rapaz, o qual não conhecia. Afirmou que nunca ouviu falar que o réu seria traficante.

Como se vê, as testemunhas arroladas pela defesa apenas informaram que o réu, antes de sua prisão em flagrante, estaria em um churrasco, de onde saiu acompanhado de outro rapaz em uma motocicleta, bem assim, que possuía emprego lícito na época dos fatos.

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que a droga apreendida realmente pertencia ao acusado, vez que ele foi visto pelos policiais, após se evadir em uma motocicleta com seu comparsa não identificado, dispensando a sacola com o entorpecente enquanto tentava pular um muro.  

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo uma grande quantidade de drogas, consistente em 34 microtubos plásticos com cocaína, prontos para imediata comercialização, o que já seria suficiente para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes, mesmo porque sequer o réu alegou que a droga seria para seu consumo. Mas não é só. O exame pericial realizado no celular do réu, com ele apreendido durante a abordagem ---fls. 562/568---, revelou a existência de conversas que indicam seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, mais precisamente a fls. 566/567, em trocas de mensagens com uma pessoa de nome Erick. Tal diálogo, claramente, indica a venda de entorpecentes pelo réu e não o consumo, como quer fazer crer a Defesa. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
.
Na segunda fase de aplicação de pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar. 

Na terceira fase de dosimetria penal, entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado não ostenta antecedentes criminais e não há qualquer notícia nos autos de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Considerando a quantidade de droga apreendida (embora grande o suficiente para caracterizar o tráfico diante das circunstâncias do fato, como já analisado, não é tão expressiva) e que o réu não ostenta qualquer antecedente criminal, reduzo a pena base em 2/3, totalizando, assim, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda.

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO APARECIDO ROCHA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e sessenta e seis dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

Ressalto que este magistrado sempre teve o entendimento de que em relação ao tráfico de entorpecentes o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu, não estaria configurado o previsto no inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, de forma que a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Ocorre que, em posicionamento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP, determinou-se a fixação do regime aberto quando aplicada a fração máxima de 2/3 (dois terços) do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), resultando na pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.

Considerando a semelhança do caso em apreço, as reiteradas decisões dos Tribunais Superiores no mesmo sentido e que o pleno do Supremo Tribunal Federal também declarou a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” que consta no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas (HC 97.256-RS), entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal (o réu não possui qualquer antecedente criminal) e substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.

Pelos mesmos motivos já expostos, em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo nesta condição.

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União o celular descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como a motocicleta descrita no BO a fls. 09, pois se tratam de instrumentos utilizados na prática do crime.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P. I.C.

Araçatuba, 04 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA