1500508-29.2022.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... 10/02/2022).
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - RECURSO DA DEFESA – Desclassificação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – INADMISSIBILIDADE. Prova idônea e suficiente à condenação. Redução da pena aplicada – Pena-base fixada na fração de 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Aumento na fração de 1/6 (um sexto) pela agravante da reincidência. Manutenção do regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
2ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500508-29.2022.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-29.2022.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2218019/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 20079149 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2218019 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO BOAVENTURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra L.A.B., qualificado nos autos, como incurso, por seis vezes, nas sanções do no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, combinado com o artigo 61, inciso II, “f”, com aplicação do artigo 5º, inciso III, da Lei nº 11.340/06, no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 e artigo 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Fato 01:
Segundo a denúncia, no dia 01 de julho de 2022, em horário incerto, na Rua Firenze, 33, Vila Romana, nesta cidade e Comarca, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a ofendida, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada J.C.A..
Consta, ainda, que nas circunstâncias acima indicadas, o réu ofendeu a integridade corporal da sua ex-namorada J.C.A., sem, contudo, causar-lhe lesão corporal.
Fato 02:
No dia 03 de julho de 2022, em horário incerto, na Rua Firenze, 33, Vila Romana, nesta cidade e Comarca, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a ofendida, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada J.C.A..
Fato 03:
No dia 05 de julho de 2022, em horário incerto, na Rua Firenze, 33, Vila Romana, nesta cidade e Comarca, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a ofendida, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada J.C.A..
Fato 04:
No dia 19 de julho de 2022, em horário incerto, na Rua Firenze, 33, Vila Romana, nesta cidade e Comarca, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a ofendida, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada J.C.A..
Fato 05:
No dia 26 de julho de 2022, por volta das 05h00, na Rua Firenze, 33, Vila Romana, nesta cidade e Comarca, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a ofendida, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada J.C.A..
Consta, ainda, que no dia 26 de julho de 2022, em horário incerto, durante o trajeto Tupi Paulista a São Paulo, o réu, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, perseguiu, reiteradamente, sua ex-namorada J.C.A., ameaçando-lhe a integridade física e psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção, bem como invadiu e perturbou sua esfera deliberada de sua privacidade.
Fato 06:
Por fim, consta que, em data incerta, mas pouco antes do dia 31 de julho de 2022, em horário incerto, na Rua Firenze, 33, Vila Romana, nesta cidade e Comarca, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a ofendida, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada J.C.A..
Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 53/54).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 189/190).
O acusado foi citado (fls. 212) e apresentou defesa prévia (fls. 215/231).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 245/247).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 288/289)
O Ministério Público apresentou em alegações finais o pedido de procedência da demanda (fls. 303/315).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, ante a insuficiência probatória. Sustentou pelo reconhecimento da culpa exclusiva da vítima ao se aproximar do acusado. Subsidiariamente, pleiteou pela aplicação de crime continuado (fls. 316/328).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não merece guarida a tese da defesa de inépcia da denúncia.
Como cediço, a peça acusatória é considerada juridicamente idônea quando contém, entre outros requisitos formais, a exposição clara e objetiva dos fatos supostamente delituosos, com narração de todos os elementos essenciais e circunstanciais que lhes são inerentes, permitindo, desse modo, àquele que sofre a acusação penal o exercício pleno do direito de defesa.
Nesse sentido:
Apelação – Furto simples tentado – Recurso defensivo – Preliminar – Inépcia da denúncia – Questão superada, com a prolação de sentença condenatória – Precedentes do C. STJ – Exordial acusatória que preenche os requisitos do art. 41 do CPP – Exercício pleno do direito de defesa pelo apelante – Preliminar rejeitada – Absolvição – Descabimento – Vítima e policiais militares firmes ao ratificar os termos da denúncia – Versão exculpatória apresentada pelo recorrente isolada das provas amealhadas – Condenação mantida – Tese de ausência de dolo não acolhida – Consumo voluntário de drogas e bebidas alcoólicas que não afasta a imputabilidade penal – Inteligência do art. 28, inc. II, CP – Reprimenda não impugnada – Regime semiaberto correto e inalterado, considerando a reincidência do recorrente – Substituição penal descabida e não socialmente recomendável – Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade inadequado, pois sua prisão cautelar foi revogada na r. sentença – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500672-93.2020.8.26.0272; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de Registro: 14/12/2021).

In casu, da simples análise da petição de ingresso (fls. 153/157), verifica-se que ela atendeu a todos os aspectos formais e condições genéricas previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, necessários ao devido processamento do feito. Ressalte-se que maiores detalhamentos dos fatos e da conduta do acusado podem ser reservados para a instrução criminal.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), documentos encartados (fls. 09/13), relatório (fls. 17/22), decisão judicial que decretou a medida protetiva (fls. 38/42), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste.
A vítima declarou que se relacionou com o réu por aproximadamente um ano e meio, contudo, devido ao comportamento possessivo, agressivo e ciumento dele, terminou o relacionamento há alguns meses. Afirma que após o término do namoro passou por situações de agressão, ameaças e constrangimentos, tudo provocado pelo acusado. Tais fatos resultaram em pedido de medidas protetivas da Lei Maria da Penha em desfavor dele. No entanto, apesar de deferidas as medidas protetivas, o réu insiste em tentar contato com a declarante. Disse que tem sido vítima de constante perseguição e ameaças por parte do acusado, que não aceita a separação. Desde então, ele tem cometido diversos crimes contra a integridade física da declarante, além de estar desobedecendo a determinação judicial que o impede de se aproximar da declarante. O acusado reiteradamente a persegue através dos sites de relacionamento, a difamando, além de fazer ameaças contra sua integridade física e ameaçar amigos da declarante, sempre se portando com ciúmes doentio, imaginando coisas que não existem. Relatou que no dia 26/07/2022, por volta das 05h00min, se aprontava para sair ao trabalho, aguardando o Vereador Clóvis Antonio Lopes, que passaria em sua casa para viajarem juntos. Ocorre que o réu chegou em sua casa querendo satisfação sobre onde iria, se estava indo mesmo para São Paulo a trabalho e com quem iria. Afirma que sempre se sente ameaçada e constrangida, contudo, amedrontada, fica com medo de acionar a polícia, apesar das medidas protetivas em vigor. Narra que nesse mesmo dia já estava em viagem com os Vereadores Clóvis Antonio Lopes e José Silveira, na rodovia à caminho de São Paulo; Clóvis dirigia e notou que havia um carro que os seguia, se aproximando de maneira perigosa e, quando a declarante olhou para trás, notou que era o acusado que a perseguia. Se recorda que no dia 19/07/2022 estava em casa preparando o jantar, quando viu que o réu estava na sua residência; ele havia pulado o muro da casa, ficando por um longo tempo no corredor lateral da casa, sem se preocupar com as declarações de que iria acionar a polícia e enquanto a declarante filmava a cena. Relata que tem amizade com Alisson Santa Rosa, que foi alvo de ameaças do acusado, o qual desconfia que exista algum envolvimento amoroso com a declarante. Acrescenta que no dia 01/07/2022 estava em sua casa, oportunidade em que o réu compareceu no local pedindo para conversar. Todavia, a conversa logo evoluiu para discussão, momento em que ele a segurou forte pela cabeça, usando as duas mãos e a balançou várias vezes, não sendo essa a primeira ocorrência de agressão sofrida. No dia 31/07/2022 encontrou uma carta manuscrita pelo acusado colocada no portão da sua casa, onde ele fazia insinuações maldosas contra a declarante, tratando-se de mais uma prova de que ele ronda sua casa constantemente. Apresentou a referida carta, além de diversos prints de telefone celular e páginas de perfis de redes sociais, onde o réu ofende a declarante. Cansada de ser perseguida e ameaçada, temendo uma atitude mais grave, a declarante procurou pela Polícia Judiciária para registrar a ocorrência, a fim de que ele seja processado nos rigores da lei (fls. 14/15). Acrescentou que bloqueia todo e qualquer dispositivo que o réu pode acessar, mas ele se utiliza de números de telefones celulares e contas de redes sociais de outras pessoas a fim de enviar mensagens, o que a deixa completamente vulnerável. Afirma que o acusado invadiu um dispositivo eletrônico da declarante de armazenamento de dados, fez cópias de mensagens e fotografias íntimas e particulares e ameaça divulgar esse material caso a declarante não desista de processá-lo no presente procedimento. Aduz que precisa muito do auxílio da justiça para fazer com que o acusado pare com a perseguição, que cesse sua insistência em prejudicar a declarante pelo simples motivo de não querer mais ficar com ele e que ele seja devidamente punido (fls. 26). 
Ouvida em Juízo, a vítima reiterou suas declarações anteriores. Disse, ainda, que a medida protetiva chegou numa sexta ou sábado e no domingo ele já estava descumprindo. Afirma que o réu a seguiu com a moto; pedia para ele não se aproximar; ele afirmava que só iria falar naquele momento; como ele não ia sair, acabou desviando, mas ele continuou seguindo a declarante; acabou desviando em várias ruas para ele não ver onde estava indo. Quanto ao fato ocorrido no dia 01/07/2022, declara que o acusado entrou e foi para o fundo da casa; disse que começaram a brigar e ele a agrediu; narra que o réu veio “para cima”, oportunidade em que a declarante colocou a mão sobre ele para não se aproximar; o acusado disse que não era mais para encostar nele, a segurou forte e a jogou contra a parede; em seguida, apertou seu rosto e começou a sacudir a declarante na parede. Quanto ao ocorrido no dia 03/07/2022, não se recorda ao certo se seja este pelo dia, mas acredita que seja a data em que o réu pegou o celular do filho da declarante; disse que iria chamar a viatura policial, mas o réu ameaçou jogar o aparelho celular no mato; seguiu o acusado e, em dado momento, ele entrou no veículo da declarante e brigaram; inclusive torceu a mão da declarante e quebrou a unha, sangrando o dedo; passou um conhecido de moto pelo local e pediu que ele chamasse a polícia; o réu acabou se aproximando do carro e jogando o celular do filho da declarante, momento em que foi embora. Quanto ao ocorrido no dia 05/07/2022, se recorda que o réu deu um murro em cima do capô de seu carro. Quanto ao ocorrido no dia 19/07/2022, afirma que estava preparando a janta quando viu o acusado pela porta da cozinha; não abriu a porta e questionou o que ele estaria fazendo no local; o réu alegou que estava há horas tentando ouvir com quem a declarante falava no celular; filmou o acusado e disse que iria chamar a polícia; por ser uma pessoa pública não gosta de se expor e não queria viatura na frente de sua casa; o réu pediu a chave para não ter que pular o portão; passou a chave para o acusado por debaixo da porta para ele ir embora; acreditou que ele tinha ido embora, no entanto, afirma que o réu pulou o muro do fundo e a câmera de segurança registrou ele tentando abrir a porta dos fundos; colocou câmeras na casa justamente para se proteger do réu. Quanto ao ocorrido no dia 26/07/2022, narrou que era próximo das 05h00min quando abriu a porta da sala e viu o carro do réu parado embaixo de uma árvore; afirma que ele sempre sabia da rotina da declarante e deveria estar aguardando 07h00min quando levava o filho para a escola; o acusado chamou, mas a declarante não atendeu; assim, ele pulou o portão e entrou na casa, momento em que viu as malas da declarante, indagando para onde ela iria; ele abriu a mala da declarante para ver se estava indo a trabalho ou a passeio; ele perguntou quem viria buscar a declarante; ele sentou em uma cadeira na frente da casa e disse que só sairia quando ela fosse viajar; filmou o acusado; quando o vereador Clóvis chegou em sua casa, o acusado o cumprimentou e foi embora. Seguiu viagem com os vereadores Clóvis Antonio Lopes e José Silveira e disse que iria dormir no carro; em determinado ponto da viagem acordou com os vereadores falando que um carro iria bater neles, pois estava atrapalhando e correndo demais; viu que se tratava do carro do acusado. Por fim, quanto ao último fato, disse que o acusado tenta de várias formas manter contato com a declarante e, em uma dessas oportunidades ele deixou uma carta em seu portão com ofensas. Tenta não buscar terapia, mas tem muita dor de falar sobre tudo isso; seu filho tem muitos pesadelos sobre o ocorrido; o réu xingou seu filho em determinada ocasião; seu filho fica perguntando se as portas e janelas estão trancadas; seu filho tem muito medo do acusado, assim como a declarante, pois em outra ocasião ele entrou em sua casa pela janela do banheiro da declarante. Não procurou pelo acusado após a concessão das medidas protetivas. Apenas desbloqueou o réu do Whatsapp porque ele estava mandando mensagens sobre uma suposta traição; bloqueou ele em seguida. Não autorizou a ida do acusado até sua casa durante a vigência das medidas protetivas. Não morou com o acusado na Rua Firenzi, 33 da cidade de Tupi Paulista; quando namoravam ele dormia algumas vezes na casa da declarante, mas não morava em sua casa. Fez a declaração de que ele morava em sua casa sob ameaça e chantagem. Não procurou a polícia porque achava que com conversa a situação iria melhorar, mas não foi o que aconteceu. Certa vez foi enforcada pelo réu e disse que ele poderia terminar tudo aquilo de uma vez, mas ele sorriu disse que matar era muito fácil, o que queria era acabar com a moral da declarante. Entrou em contato com Rosângela, mulher de Francismar, para que ele falasse a verdade, caso contrário comprovaria que não era verdade. Afirma que Francismar já foi em sua casa separar uma briga entre a vítima e o réu. Não deixava a chave de sua casa embaixo da porta para o réu entrar. Quando estava sem a medida protetiva o réu tinha acesso ao filho da declarante. Confirmou que no dia da viagem para São Pulo o acusado colocou as malas da declarante no carro, pois queria se mostrar prestativo. Ninguém sabia o que a declarante estava passando, então o réu mostrava que estava tudo bem. Os vereadores só souberam da situação quando o acusado fez “graça” com o carro. Por ser uma pessoa pública não gostava de se expor e achava a situação muito feia. O acusado foi até Flórida na cidade dele (fls. 288/289 – mídia gravada).
A testemunha CLAUDIO ROGERIO MANTOVANI relatou que conhece a vítima há vários anos. Também conhece o acusado, pois trabalharam juntos em uma usina; disse que o réu era tranquilo e não tem nada contra ele; sempre trabalharam bem. Soube que a vítima e o réu tiveram um relacionamento amoroso, mas não esperava o tipo de atitude que ele passou a ter após o término. Presenciou algumas vezes em que o réu se aproximava da vítima e insistia em conversar, bem como eventos de agressividade e violência por parte dele. Se recorda de chegar na Prefeitura de Tupi Paulista e notou que a vítima estava no carro dela, logo atrás da Van que o depoente dirige; em seguida, o acusado apareceu de carro, correu em direção à vítima e a impediu de sair com o próprio veículo, colocando o corpo dentro do veículo pela janela. Em outra ocasião, passando em frente à casa da vítima, viu que o réu estava conversando com ela; o acusado estava para fora do portão e a vítima na parte interna. No dia 03/07/2022, pilotava sua motocicleta na via pública, quando a vítima veio de carro em sua direção pedindo socorro, solicitando que chamasse a polícia, pois o acusado havia tomado o celular dela; notou que a vítima estava com as mãos aparentemente ensanguentadas, muito nervosa, agitada e o réu se evadiu do local; tentou acalmar a vítima e a acompanhou até sua casa. Sabe que a vítima tem medidas protetivas contra o acusado, mas o declarante percebe que ele não as respeita, pois está constantemente atrás da vítima, promovendo um verdadeiro transtorno na vida dela (fls. 23 e 288/289 – mídia gravada).
A testemunha JOSÉ SILVEIRA disse que conhece a vítima há alguns anos e passaram a ter amizade após assumirem juntos o mandato de vereador a partir de 2021. Afirma que a vítima é uma pessoa de fino trato e de muito bom coração. Soube que ela estava enfrentava problemas com relação ao namorado, ora acusado, pois ele não aceitava o término do relacionamento. Narrou que certo dia estava viajando de carro junto com a vítima e com o vereador Clóvis, indo todos a trabalho para a cidade de São Paulo/SP; que em determinado momento, o vereador Clóvis informou que havia um carro se portando de maneira estranha na rodovia, que esse carro chegava muito perto da traseira do veículo e que os acompanhava há vários quilômetros; assim, Clóvis reduziu a velocidade e deixou esse carro passar, oportunidade em que a vítima informou que se tratava do acusado; todos ficaram assustados com o comportamento dele, que continuou seguindo o veículo de perto por muitos quilômetros; se recorda que a vítima comentou que o ré estava atormentando a vida dela e que não aguentava mais (fls. 24). Em Juízo, acrescentou que o veículo do réu os ultrapassou, no entanto, ele voltou de novo. Esclareceu que o acusado não bateu no veículo, mas chegava muito perto. Nunca viu o réu xingar a vítima. Acredita que o acusado foi até próximo de Flórida Paulista (fls. 288/289 – mídia gravada).
No mesmo sentido o depoimento da testemunha CLÓVIS ANTÔNIO LOPES. Esclareceu, ainda, que no dia 26/07/2022, por volta das 06h00min, antes de acontecer a perseguição do acusado na rodovia, presenciou outra situação. Afirma que passou na casa da vítima, pois tinham compromisso profissional em São Paulo e viajariam juntos, inclusive com o Vereador José Silveira. Ao chegar na casa da vítima notou que o acusado estava dentro do quintal da residência. Assim que saíram de carro, a vítima se queixou que o acusado vivia sondando-a e mostrou o carro dele escondido no escuro, embaixo de uma árvore (fls. 25). Ouvido em Juízo, reiterou o anteriormente declarado. Esclareceu que não sabia que a vítima tinha medida protetiva contra o réu, só tomou conhecimento quando ela contou. Afirmou que, durante a viagem a São Paulo, o carro do acusado estava bem próximo ao do declarante. Desse modo, o declarante diminuiu a velocidade e o réu ultrapassou. Todavia, o acusado freava, obrigando o declarante a ultrapassar, oportunidade em que o réu voltava a ficar atrás do veículo, bem próximo. Disse que era o mesmo carro que estava na casa da vítima. Declara que com certeza o réu colocou a vida do declarante e dos demais passageiros com tais manobras. O declarante foi bem devagar e o acusado acabou entrando na cidade em que mora. Aduz que viu o réu várias vezes na Câmara Municipal, mas o declarante não sabia que a vítima tinha medidas protetivas. Nunca viu o réu ofendendo ou agredindo a vítima (fls. 288/289 – mídia gravada).
A testemunha ALISSON SANTA ROSA disse que conhece a vítima e teve um breve envolvimento amoroso com ela há vários anos, quando ainda era solteira. Nunca mais se envolveram romanticamente e são apenas amigos. Soube que a vítima começou a namorar o acusado há alguns anos, mas nunca teve nenhuma notícia de como era o relacionamento deles. Tomou conhecimento de que a vítima rompeu o relacionamento com o réu e que ele passou a persegui-la, a abordando na rua, fazendo ameaças, inclusive pulando o muro da casa dela. Disse que o acusado invadiu um dispositivo eletrônico de armazenamento de dados da vítima e que soube do breve envolvimento do declarante com ela. Assim, o réu passou a hostilizar o declarante, fazendo ameaças de divulgar detalhes que ele havia obtido ao invadir o dispositivo, bem como outras insinuações. Soube que a vítima requereu as medidas protetivas de urgência da Lei Maria da Penha, mas o acusado não respeitava a determinação judicial, continuando a persegui-la em todos os lugares, por telefone, pelas redes sociais e na casa dela (fls. 139).
A testemunha ELTON PULETO disse que presenciou a vítima indo frequentemente na casa do réu. Tinha um vínculo de amizade de trabalho e conheceu a vítima através do acusado. Ela vivia muito bem com o réu, frequentavam praças, academia ao ar livre, supermercado. Aparentemente viviam muito bem. Nunca presenciou qualquer agressão entre eles. Esclareceu que viu a vítima na casa do réu em março. Pouco tempo antes do réu ser preso viu ele conversando com a vítima na porta da casa dela (fls. 288/289 – mídia gravada).
A testemunha FRANCISMAR APARECIDO MENDES DA SILVA declarou que a vítima e o réu eram namorados e viviam bem. Afirma que ela fez uma protetiva, mas continuava procurando o acusado. O relacionamento aparentava ser normal; as vezes tinham algumas divergências, mas era normal. Soube que a vítima teve contato com a esposa do declarante e pediu para ele dizer a verdade. O acusado ficava na casa da vítima as vezes, cuidava do filho dela e da residência sempre que podia. O réu não é agressivo e não oferece perigo. Por fim, esclareceu que a vítima procurava o acusado no meio do ano, logo que foi feita a medida; não soube ao certo a dada, mas disse que isso ocorria por volta do mês de março desse ano (fls. 288/289 – mídia gravada).
A testemunha MARGARIDA APARECIDA MACCGNAN BOAVENTURA, tia do acusado, disse que ele é trabalhador, honesto e humilde. Aparentemente o relacionamento com a vítima não era conturbado. Em certa ocasião o acusado compareceu na casa da declarante chorando e tinha um hematoma no rosto, alegando que a vítima tinha agredido ele com um celular. Afirma que o acusado sempre frequenta a casa da declarante e se dá muito bem com seus filhos (fls. 288/289 – mídia gravada).
Interrogado em Juízo, o acusado declarou que realmente se aproximou da vítima, mas foi porque ela permitia. Disse que já tiveram outra medida protetiva, que foi “tirada”. Dois dias depois que recebeu a intimação da medida protetiva se aproximou pois ela permitia. A vítima sempre permitiu que o declarante entrasse na casa dela. Afirma que a vítima dava duas opções ao declarante quando não deixava a chave da casa: pular o muro ou passar por baixo do portão. Ocorre que o portão estava fechado e o declarante pulou o muro, pois a vítima não o ouviu chamar. No outro dia foi a mesma situação, entrou e ficou no corredor, oportunidade em que ela disse que estava fazendo janta. Afirma que a vítima não consegue ouvir as pessoas chamando na frente da casa. Estava no corredor, seguindo da mesma forma que foi combinado com a vítima; ouviu que ela estava conversando com um homem e ficou ouvindo, mas ela percebeu o declarante; se ela não estivesse falando ao celular, o declarante teria batido na porta e entrado, como sempre fizeram. Narrou que estava trabalhando no turno da noite e tinha acabado de chegar do trabalho, oportunidade em que entrou na casa da vítima e realmente perguntou para onde ela iria, sendo informado que era para São Paulo. Ajudou ela a carregar a mala. Se estivesse sendo ameaçada teria chamado a polícia. Discorda das alegações que não chamava a polícia por era uma pessoa pública. Não sabia com quem a vítima iria viajar. Estava indo para a sua cidade e, chegando em Pacaembu, percebeu o carro deles passando e foi atrás. Mas não estava perseguindo, apenas era o trajeto de sua casa. Nega que estava perto, esclarecendo que é motorista profissional há muito tempo e nunca teve qualquer acidente de trânsito, de modo que não colocaria a vida deles em perigo. Só se aproximou ao chegar próximo de Flórida porque tinha uma carreta na frente. Eles estavam em baixa velocidade por causa do caminhão. Depois eles ultrapassaram o caminhão. Disse que eles passavam quando abria a segunda faixa e estavam muito rápido. Diminuiu porque não iria seguir naquela velocidade para economizar combustível. Confirma que ultrapassou na faixa dupla pouco antes de sua cidade e buzinou a eles, desejando boa viagem em sua cabeça. Nega ter agredido a vítima, afirmando que ela quebrou a unha apertando o declarante, que deixou marcas. Disse que ouviu a vítima conversando com outro homem novamente e começou a chorar, perguntando o motivo dela ter feito aquilo. Tem as marcas das unhas onde ela o machucou; rodou o corpo, a empurrou e falou para nunca mais encostar as mãos no declarante. Nunca agrediu a vítima. Já foi agredido pela vítima, que é uma pessoa muito explosiva, mas nunca registrou ocorrência. Afirma que estava atrás de provas do que tinha visto no celular da vítima. Afirma que dias antes de ser preso, estava há cinco dias na casa da vítima. A vítima só usa as imagens da câmera de segurança a seu favor. Aduz que, após a concessão da medida protetiva, a vítima deixava a chave embaixo do portão, o declarante pegava e entrava na casa. Estavam tendo dias agradáveis. Ao chegar do trabalho na segunda, entrou da mesma forma, pegando a chave embaixo do portão. Tomou banho. Indagado acerca das imagens das câmeras de segurança de fls. 21, imagem 10, na qual o policial civil relata que o acusado desfere um tapa no rosto da vítima, afirmou que em nenhum momento bateu no rosto dela, tampouco a sufocou. Não ficou atrás do carro em que a vítima estava durante todo o trajeto, foi só em parte. Só ficou próximo por causa da carreta. Não é verdade que ficou se aproximando a todo tempo do carro. Nesse dia chegou do trabalho e foi na casa da vítima. Se aproximava da vítima porque ela permitia. Disse que não era comum chegar na frente da casa dela de madrugada. Afirma que a vítima o procurou todos os meses desde a protetiva. A vítima fez uma declaração no banco afirmando que o declarante morava com ela. Se fosse alguma chantagem era só ela procurar a polícia. Ela fez a declaração por carinho, uma vez que gostava de estar na presença do réu. A vítima só chamou a polícia porque o declarante abriu o telefone e descobriu que ela tinha um caso com outra pessoa. Apresentou a vítima a sua família, pois era sua namorada. Ia até a Câmara e cumprimentava a todos; nunca a ameaçou. As sessões eram gravadas. Foi em uma festa na casa da testemunha Clóvis e estava na frente de toda a cidade com a vítima (fls. 288/289 – mídia gravada).
Pois bem.
Depreende-se da prova colhida que a conduta atribuída ao acusado se qualifica perfeitamente aos tipos penais cujas transgressões lhe foram imputadas.
Restou demonstrado pela prova oral e documental que o acusado descumpriu a medida protetiva de não se aproximar da vítima ou de manter contato com ela por qualquer meio de comunicação (artigo 24-A da Lei nº 11.340/06).
Todos os fatos imputados ao acusado restaram demonstrados nos autos, conforme prova oral e documental.
As imagens das câmeras de segurança (fls. 21/22) comprovam que o acusado se aproximou da vítima no dia 01/07/2022, oportunidade em que a agrediu fisicamente. A vítima relatou que nesse dia o acusado entrou em sua casa e foi para o fundo, oportunidade em que começaram a discutir e ele a agrediu.
De igual modo, restou comprovado que também o fez no dia 03/07/2022, como se observa nas imagens de fls. 19/20, nas quais é possível ver o réu pulando o muro da residência da vítima. A vítima relatou que nesse dia o acusado pegou o celular de seu filho e ameaçou jogá-lo no mato caso acionasse a polícia. Afirma que brigaram dentro do veículo e pediu socorro a um motociclista que passava pelo local. Tais alegações restaram comprovadas pelo relato da testemunha Claudio Rogerio Mantovani.
A aproximação da vítima no dia 05/07/2022 é constatada pelas imagens de fls. 17/18. A vítima afirma que nesta oportunidade o acusado desferiu um soco no capô de seu carro.
Ainda, no dia 19/07/2022 o acusado foi filmado tentando entrar na casa da vítima pelo corredor, conforme imagem de fls. 20. Foi relatado pela vítima que se surpreendeu ao ver o réu na porta de sua cozinha, o qual alegou que estava há várias horas no local para tentar ouvir com quem ela estava conversando no celular. 
A aproximação no dia 26/07/2022 restou comprovada pelo relato da testemunha Clóvis Antônio Lopes, a qual narrou que o réu estava dentro do quintal da residência da vítima.
Por fim, em data incerta, mas pouco antes do dia 31 de julho de 2022, o acusado, mais uma vez, descumpriu as medidas protetivas, dessa vez ao manter contato com a vítima por meio da carta juntada às fls. 09/10.
Nota-se que a versão apresentada pelo acusado restou isolada diante de todo o conjunto probatório amealhado nos autos. Não há qualquer prova que dê suporte à alegação de que a vítima consentiu com sua aproximação após o deferimento das medidas protetivas.
Cabe ressaltar que as testemunhas de Defesa, embora tenham afirmado que sempre viam o réu e vítima juntos, demonstrando ter uma relação normal, esclareceram que tais fatos ocorrem em março de 2022. Desse modo, referidas testemunha não foram firmes e coesas ao afirmar que o casal estava junto e aparentemente vivendo bem na data dos fatos tratados nos autos, que ocorreram durante o mês de julho de 2022.
No caso concreto, o réu descumpriu a determinação de manter-se afastado da vítima, com limite mínimo de 200 metros de distância desta, bem como de manter contato com ela por qualquer meio de comunicação, estando em vigor medidas protetivas a proibir sua aproximação da ofendida (fls. 38/42).
Nesse sentido:
DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA – ART. 24-A DA LEI 11.340/06 – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA – ART. 24-A DA LEI 11.340/06 – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO – ATIPICIDADE DA CONDUTA PELA AUSÊNCIA DE DOLO – INADMISSIBILIDADE – AÇÃO DELIBERADA E CONSCIENTE DO RÉU EM RETORNAR PARA A RESIDÊNCIA – DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL –– CRIME CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. "O consentimento ou concorrência da vítima para o descumprimento de medida protetiva, não revoga a decisão que a deferiu, muito menos afasta a tipificação do art. 24-A, da Lei 11.340/06, que pune aquele que desobedece a ordem judicial. Caracteriza-se, pois, como crime contra a administração da Justiça, e seu normativo visa reforçar, em primeiro plano, o caráter imperativo das decisões judiciais, tendo como proteção secundária a destinatária da medida." (TJSP; Apelação Criminal 1500041-03.2020.8.26.0062; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bariri - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021).
APELAÇÃO CRIMINAL - Descumprimento de medidas protetivas de urgência (art. 24 -A da Lei n. 11.340/2006 - Pretensão à absolvição por insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade (existência do crime) e autoria devidamente demonstradas - Especial relevância as palavras da vítima que, ao detalhar a conduta ilícita de que foi alvo, encontra respaldo noutros elementos probatórios, a exemplo da prova testemunhal e documental - Dosimetria das penas escorreita - Regime semiaberto mantido por se tratar de réu reincidente - Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501106-92.2019.8.26.0571; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020; Data de Registro: 12/05/2020).

No mais, afasto a tese da continuidade delitiva, uma vez que, no caso dos autos, os crimes foram praticados mediante ações distintas, que resultaram de desígnios autônomos, pelo que se impõe a aplicação cumulativa das penas, com fundamento no artigo 69, caput, do Código Penal.
Por fim, para não configurar bis in idem, afasto a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal.
Assim é a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL – Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência (artigo 24-A, da Lei nº 11.340/2006). Sentença condenatória. Recurso do réu. Dosimetria. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Afastadas as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, II, alíneas f e j, do Código Penal. Configurado bis in idem quando aplicada a agravante prevista no artigo 61, II, alínea f do CP ao delito de descumprimento de medida protetiva. Não comprovada a relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e a prática do crime em exame. Réu reincidente. Regime semiaberto mantido. Recurso parcialmente provido (TJ-SP - APR: 15010277120218260530 SP 1501027-71.2021.8.26.0530, Relator: Freddy Lourenço Ruiz Costa, Data de Julgamento: 09/09/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2022).
APELAÇÃO CRIMINAL – Descumprimento de medida protetiva de urgência – Artigo 24-A da Lei Maria da Penha - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima e prova testemunhal – Acusado ciente das medidas protetivas, sobretudo de não se aproximar da ofendida – Condenação mantida- Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – A circunstância agravante do artigo 61, inciso II, "f" do Código Penal, faz parte do tipo penal – Bis in idem – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1501901-47.2019.8.26.0006; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional VI - Penha de França - Vara Reg.Leste1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).

Acerca do delito previsto no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41, praticado em contexto de violência doméstica, saliento que o depoimento da vítima ganha especial relevo e autoriza o decreto condenatório, desde que robustecido pelos demais elementos e provas dos autos, sobretudo porque as infrações penais em exame costumam ser perpetradas no ambiente particular, raras vezes perante testemunhas presenciais. 
Neste sentido:
APELAÇÃO – Lesão corporal leve no âmbito da violência doméstica (artigo 129, § 9º, do Código Penal) – Sentença condenatória – Pedido de absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Declarações da vítima prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção – Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório, o qual é suficiente a ensejar a condenação – Acusado que comprovadamente causou lesões de natureza leve na vítima – Dosimetria e regime aberto bem aplicados e fundamentados – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1513639-94.2017.8.26.0590; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 24/01/2021). Grifo nosso.
Apelação criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Ameaça. Violência de gênero. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Os dizeres da vítima têm fundamental relevância para a investigação de autoria dos delitos praticados em âmbito doméstico, notadamente quando nada de concreto desabona tais relatos. (TJSP; Apelação Criminal 1506396-26.2018.8.26.0506; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - Anexo de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021). Grifo nosso.
Apelação. Ameaça praticada em âmbito doméstico. Autoria e materialidade demonstradas. Palavra da vítima. Relevância. Elemento subjetivo bem caracterizado. Condenação mantida. Pena e regime bem aplicados e mantidos. Recurso improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 0001750-32.2015.8.26.0157; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 13/01/2021; Data de Registro: 13/01/2021).

No caso vertente, o depoimento da vítima foi reforçado pelas imagens das câmeras de segurança de fls. 21/22, nas quais foi contatado que o acusado a agrediu.
No mais, tratando-se de vias de fato, não há necessidade da realização de exame de corpo de delito. Assim é a jurisprudência:
PRELIMINAR – arguição de nulidade do processo por ausência de laudo de exame de corpo de delito – não ocorrência – ao réu foi imputado a prática de vias de fato justamente porque a vítima não apresentou lesões, pois, caso contrário, responderia ele também pela prática de lesões corporais em relação à ofendida – preliminar rejeitada. VIAS DE FATO – materialidade e autoria – prova oral confirmando a prática de vias de fato – réu que segurou pelo pescoço a vítima, a empurrou sobre a cama e passou a agredi-la com chutes nas pernas, sem deixar lesão ou marca aparente – de rigor a condenação. AMEAÇA – réu condenado pelo juízo a quo – defesa que requereu sua absolvição – acolhimento – promessa de ameaça que foi imediatamente concretizada – ausência de mal futuro – absolvição de rigor – provimento parcial para absolver o réu desse delito, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. PENA – primeira fase – base fixada no mínimo legal – segunda fase – presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal (prevalecendo-se de relações domésticas) – terceira fase – ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena – manutenção. REGIME – aberto – mantença. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – não cabimento. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA – SURSIS – concedida pelo prazo de dois dias (TJSP; Apelação Criminal 1500487-68.2018.8.26.0452; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020)
VIAS DE FATO em contexto de violência domiciliar contra mulher – PRELIMINAR DE NULIDADE POR AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO – REJEIÇÃO – INFRAÇÃO QUE NÃO DEIXA VESTÍGIOS – EXAME DESNECESSÁRIO - pretendida a absolvição por insuficiência de provas quanto à dinâmica do fato ou por legítima defesa – NÃO acolhimento – materialidade e autoria comprovadas – legítima defesa não demonstrada – VIOLENTA EMOÇÃO NÃO RECONHECIDA - pena E REGIME INICIAL adequadamente estabelecidos – RECURSO não PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0004409-50.2016.8.26.0457; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2019; Data de Registro: 25/06/2019).

De igual modo, comprovada a prática do crime previsto no artigo 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal.
De acordo com todo o conjunto probatório, principalmente pelo depoimento firme e harmônico da vítima e das testemunhas Clóvis Antonio Lopes e José Silveira, demonstrado que o réu perseguiu reiteradamente a vítima, motivado pela não conformação com o término do relacionamento. Inegável a perseguição empreendida pelo acusado, ameaçando a integridade física e psicológica da vítima invadindo e perturbando sua esfera de liberdade e privacidade.
A prova produzida é segura, ainda, à comprovação da causa de aumento de pena prevista no artigo 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal, haja vista que a prática do delito ocorreu contra mulher por razões da condição de sexo feminino.
Acerca do tema:
Apelação Criminal – Ameaça e Perseguição - Sentença condenatória, pelo art. 147, caput, c.c. 61-II, 'f', no Código Penal, e art. 147-A, § 1º, inciso II, que fixou regime inicial aberto. Recurso Defensivo que busca a absolvição quanto ao crime de perseguição, por não ter restado demonstrada a habitualidade dos atos. Pedido alternativo de aplicação do 'princípio da consunção' entre o crime de ameaça e a perseguição. Pedido subsidiário de reconhecimento do concurso formal de crimes, com elevação na fração mínima. Materialidade e autoria comprovadas -– Réu que negou os fatos na fase extrajudicial – Em juízo, confessou a prática da ameaça – Vítima que narrou em detalhes as ameaças proferidas pelo acusado em sua casa – Ofendida que também declarou ter sido importunada pelo réu enquanto estava na casa de sua genitora e na Delegacia, por meio de telefonemas e mensagens de celular – Acusado que também importunou a vítima ao passar com seu carro com som ligado perto da casa de sua ex-sogra, enquanto a vítima ainda estava lá. Delito de ameaça comprovado – Dolo inconteste do réu – Comprovada a subsunção do fato ao tipo penal incriminador – Ameaça que evidentemente atemorizou a vítima – O ânimo exaltado, a ira, a explosão emocional, entre outros descontroles, não afastam a tipificação do delito de ameaça, visto que basta sua intimidação ou mesmo a geração de temor à vítima para sua configuração. Delito de perseguição igualmente configurado e que deve ser mantido – atos de importunação que se deram em momentos distintos daqueles atinentes às ameaças propriamente ditas, o que impede a aplicação do 'princípio da consunção' – ofendida que foi importunada de forma reiterada, ora na casa de sua mãe, ora na Delegacia, sempre por meio do aparelho celular – habitualidade demonstrada a contento no caso concreto. De rigor a manutenção da condenação. Dosimetria – Penas-base mantidas nos mínimos legais para ambos os crimes. Na segunda fase, presença da agravante prevista no art. 61-II, 'f', do Código Penal, somente para o crime de ameaça – agravante compensada com a atenuante da confissão espontânea, reduzindo-se a pena ao mínimo legal – Inteligência da Súmula 231, do C. STJ – Reprimenda do crime de ameaça inalterada na terceira fase – Pena do crime de perseguição elevada na derradeira etapa, por se tratar de caso que envolve violência doméstica – art. 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal. Impossibilidade de reconhecimento de concurso formal de crimes – delitos que foram praticados mediante atos distintos – concurso material de crimes bem demonstrado nos autos. Regime inicial aberto mantido, eis que justificado. Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos por expressa vedação legal. Recurso da Defesa desprovido. (TJ-SP - APR: 15005084220218260257 SP 1500508-42.2021.8.26.0257, Relator: Ely Amioka, Data de Julgamento: 23/05/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/05/2022).
HABEAS CORPUS – Ameaça (perseguição) no âmbito da violência doméstica (artigo 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal, no âmbito da Lei nº 11.340/2006)– Conduta inegavelmente violenta, ameaçadora e aterrorizante, em mais de uma oportunidade – Insurgência contra decisão que decretou a prisão preventiva do paciente – Impossibilidade – Decisão devidamente fundamentada na gravidade concreta do delito – Necessária manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, bem como para conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal – Constrangimento ilegal não configurado – ORDEM DENEGADA. (TJ-SP - HC: 22100330220218260000 SP 2210033-02.2021.8.26.0000, Relator: Heitor Donizete de Oliveira, Data de Julgamento: 01/10/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/10/2021).

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado os crimes previstos no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 (por seis vezes), no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 c.c. o artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, sob espeque da Lei nº 11.340/2006 e artigo 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Dito isso, passo à dosimetria da pena.
a) Artigo 24-A da Lei nº 11.340/06.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade. Por outro lado, entendo que a conduta social do acusado é reprovável, diante das constantes perturbações contra sua ex-namorada, motivo pelo qual deve ser valorada negativamente. As consequências do crime são superiores às ocorridas usualmente, pois a vítima informou que é penoso falar sobre o assunto e que seu filho está sofrendo muito com a situação, pois fica com medo constante de que o réu ingresse novamente em sua casa. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, restando fixada a pena em 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
No caso dos autos o acusado praticou referido crime por seis vezes, conforme fundamentação. Desse modo, tratando-se de crimes praticados mediante ações distintas, que resultaram de desígnios autônomos, impõe a aplicação cumulativa das penas, com fundamento no artigo 69, caput, do Código Penal.
Assim, fixo a pena final, corporal, para estes delitos, em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

b) Artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de prisão simples.
Na segunda fase, consta a agravante presente no art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 17 (dezessete) dias de prisão simples.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, fixo a pena final, para este delito, em 17 (dezessete) dias de prisão simples.

c) Artigo 147-A, §1º, inciso II, do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 147-A, §1º, inciso II, do Código Penal (crime praticado contra mulher por razões da condição de sexo feminino, nos termos do § 2º-A do art. 121 deste Código), razão pela qual, aumento a pena em 1/2, resultando em 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

No caso em tela, verifico que todos os crimes foram praticados em concurso material de delitos. Sendo assim, em observância ao artigo 69 do Código Penal, fixo a pena final em 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção e 17 (dezessete) dias de prisão simples, executando-se primeiro as penas de reclusão.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, em observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, haja vista a conduta social reprovável e as graves consequências do crime.
Deixo de conceder ao condenado o benefício previsto nos artigos 44 e 77 do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu L.A.B., qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 (por seis vezes), no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 c.c. o artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, sob espeque da Lei nº 11.340/2006 e artigo 147-A, § 1º, inciso II, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção e 17 (dezessete) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto.
Considerando que ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, e não tendo aportado aos autos qualquer fato novo que pudesse alterar a situação processual do acusado, indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva. Portanto, falece ao réu o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade.
Não se nega vigência ao disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, no entanto, a detração penal deverá ser analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, tendo em vista que apresenta melhores condições para avaliar a possibilidade de fixação de regime mais brando, em razão da ausência de elementos para a apreciação dos requisitos subjetivos necessários nos autos do processo de conhecimento.
Nesse sentido:
Roubo majorado pelo concurso de pessoas – Coesão e harmonia do quadro probatório – Condenação mantida. Penas – Critérios dosimétricos inalterados. Regime prisional inicial fechado – Necessidade ante as peculiaridades do caso. Detração e progressão de regime – Redação do artigo 387, §2º, do CPP – Procedimento afeto ao juízo da execução – Requisitos de ordem objetiva e subjetiva a serem avaliados pelo juiz competente – Artigo 112 da LEP. Apelos defensivos improvidos. (TJSP; Apelação Criminal 1518054-71.2019.8.26.0228; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022).
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - RECURSO DA DEFESA – Desclassificação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – INADMISSIBILIDADE. Prova idônea e suficiente à condenação. Redução da pena aplicada – Pena-base fixada na fração de 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Aumento na fração de 1/6 (um sexto) pela agravante da reincidência. Manutenção do regime inicial fechado – REINCIDÊNCIA. DETRAÇÃO – O pedido para que seja efetuada a detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais. AFASTAMENTO DA PENA DE MULTA – IMPOSSIBILIDADE – A multa corresponde ao preceito legal. Isenção do pagamento da taxa judiciária – PROVIMENTO Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501583-77.2019.8.26.0616; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022).
Apelação. Furto. Art. 155, caput, do Código Penal (CP). Regime inicial semiaberto de rigor. Detração a ser analisada pelo d. Juízo das Execuções Criminais. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501157-80.2020.8.26.0438; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 03/05/2021; Data de Registro: 03/05/2021).
Embargos de declaração – Tráfico de drogas – Inexistência de omissão ou contradição – Rediscussão quanto à dosimetria – Fundamentação exauriente do V. Acórdão – Aplicação da detração penal – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Pleito de prequestionamento – Recurso conhecido e rejeitado. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 1500236-58.2020.8.26.0459; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pitangueiras - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021).

Consigno que, embora tenha ocorrido alteração legislativa (Lei nº 12.736/2012), a análise da detração permanece sendo matéria de competência do Juízo das execuções criminais, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos para eventual progressão de regime.
Por fim, manifeste-se o Ministério Público acerca do pedido de restituição do celular apreendido, apresentado em alegações finais (fls. 326).
Transitada em julgado esta decisão:
- Intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
- Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
- Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Comunique-se a vítima acerca do teor desta sentença.
Custas na forma da lei.
Observadas estas formalidades, ao arquivo.
P.R.I.C.
Tupi Paulista, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA