1500231-23.2021.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500231-23.2021.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-23.2021.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON XAVIER


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

NELSON XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso procedimento que, no dia 19 de dezembro de 2020, por volta de 19h30min, na Rodovia Euclides da Cunha, Km 594 + 800 metros, neste município e Comarca de Urânia, o denunciado NELSON XAVIER, qualificado às fls. 15/16, conduziu o veículo Fiat/Palio Weekend 16 V, placas CMQ 6977 – Palmeira D´Oeste/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado NELSON XAVIER, após a ingestão de bebida alcoólica, conduzia o citado veículo pela Rodovia Euclides da Cunha, quando perdeu o controle da direção e ingressou no canteiro central, onde permaneceu.

Policiais militares rodoviários deslocaram-se para atendimento da ocorrência e perceberam que ele apresentava odor etílico e fala desconexa, sendo convidado à realização do teste do etilômetro, cujo resultado apontou quantidade de álcool por litro de ar alveolar expelido superior à permitida – 0,85 mg/L (fl. 27).

Autorizada a colheita de sangue para exame de dosagem alcoólica (fl. 27), o resultado também apontou quantidade superior de álcool por litro de sangue - 1,8 g/L (um grama e oito decigramas por litro) – fls. 29/31".

A denúncia foi oferecida e recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 57/58 e fls. 62/63).

O acusado foi citado (fls. 84) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/92).

Houve a ratificação da denúncia, bem como foi designada audiência de Instrução e Julgamento (fls. 98/102).

A audiência foi redesignada (fls. 122/124).

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, bem como o acusado foi interrogado (fls. 150).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 154/159)

A defesa do acusado, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da pena no patamar mínimo, com a substituição por restritivas de direito (fls. 164/166)

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Nelson Xavier como incurso nas sanções do crime previsto no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo exame toxicológico (fls. 29/31), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual.  

A autoria também é inconteste.

O acusado Nelson Xavier, em solo policial, a fls. 15, declarou que: "No dia dos fatos havia bebido três pingas e uma cerveja sem álcool, mas não é acostumado a beber cerveja sem álcool e que tal mistura fez mal para o declarante e acabou fazendo com que este perdesse o controle da direção do veículo, vindo a sair da pista, parando no canteiro da rodovia. Que não havia ninguém no carro com o declarante. Que não ficou ferido. Que os policiais o conduziram para a Delegacia de Polícia onde o declarante concordou em retirar sangue para realização de exame de contraprova. Que está arrependido pelo que fez".

Em juízo, disse que já respondeu por outro processo criminal, mas nunca foi preso. Confirmou os termos da denúncia. Afirmou que ingeriu bebida alcoólica e assumiu a direção do veículo. Disse que havia ingerido pinga e cerveja e perdeu a direção do veículo, ingressando no canteiro central. Fez o teste do etilômetro e autorizou a colheita de sangue.

A  testemunha Vagner Marcelo Merlotto, na fase de inquérito policial, a fls. 23, disse que: "É Policial Militar Rodoviário destacado na Base da Polícia Rodoviária de Jales. Em relação aos fatos ora apurados, informa que na ocasião, juntamente com o Sargento/PM NETO, foi atender um acidente de trânsito com vítima na Rodovia Euclides da Cunha, KM 594+800 metros, nas proximidades do trevo de acesso da cidade de Urânia/SP. No local, constatamos que havia apenas um veículo envolvido no acidente, tratando-se de um veículo Fiat/Palio Weekend, o qual estava caído no canteiro central da pista. O proprietário do veículo, identificado pelo nome NELSON XAVIER, estava próximo ao auto e logo na abordagem foi possível notar no mesmo alguns vestígios de ter ingerido bebida alcoólica, tais como odor etílico e olhos avermelhados, inclusive admitiu ter ingerido bebida alcoólica antes de pegar a direção do veículo, motivo pelo qual foi convidado a sopra do etilômetro e aceitou, cujo resultado foi positivo, na concentração de 0,85 mg/L. Diante dos fatos, o autor foi conduzido ao plantão policial desta cidade, onde o mesmo autorizou a retirada de material sanguíneo de seu corpo para exame de dosagem alcoólica. O veículo em questão estava com a documentação em ordem, por isso foi entregue a uma pessoa devidamente habilitada, indicada pelo autor". 

Em juízo, disse que fez o atendimento da ocorrência. Contou que foram solicitados para atendimento de ocorrência de trânsito e, no local, constataram que o acusado apresentava sinais de embriaguez. Disse que o acusado realizou o teste do etilômetro e foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária, onde autorizou a colheita de sangue. Salientou que o acusado ingressou com o veículo no canteiro central da rodovia.

Eis as provas coligidas aos autos. 

Dispõe o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro ser crime a conduta do agente que "conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência".

Em complemento, dispõe o parágrafo primeiro do referido artigo que a alteração da capacidade psicomotora será constatada por (a) concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou (b) sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.       

Da leitura do dispositivo penal, verifica-se que o simples fato do agente dirigir veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo terceiros a dano em potencial, já tipifica o delito, prescindindo-se de perigo concreto.

Nesse sentido: 

“Apelação Criminal - Artigos 306 do Código de Trânsito Brasileiro - Agente que é surpreendido embriagado ao volante, conduzindo seu veículo em ziguezague - Configuração - Confissão e depoimento dos policiais e testemunhas - Comprovação de perigo concreto - Desnecessidade - (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N ° 990.09.042004-9 – Comarca de Araçatuba – 16ª Câmara Criminal – Rel. Des. BORGES PEREIRA - Voto n° 11.871, julgado em 16/03/2010).

Embriaguez na direção de veículo. Art. 306 do CTB. Preliminar de nulidade afastada. Consentimento do apelante para realização do exame de dosagem alcoólica. Autoria e materialidade comprovadas. Embriaguez comprovada por laudo. Desnecessidade de exigência da comprovação do perigo concreto. Penas e regime fixados corretamente, substituição mantida. Redimensionamento do prazo de suspensão da habilitação para dirigir, na proporção da fixação da pena corporal. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar. 306 CTB (31677920108260291 SP 0003167-79.2010.8.26.0291, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 25/10/2012, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2012)

No caso dos autos, a conduta delituosa restou evidenciada. 

Com efeito, a testemunha Vagner Marcelo Merlotto, policial militar, confirmou que foram acionados para atender um acidente de trânsito e, no local, constataram que o veículo do acusado estava no canteiro central da pista. Disse que, em abordagem, notaram que o acusado apresentava sinais de embriaguez. Narrou que o acusado fez o teste do etilômetro e autorizou a colheita de sangue, apresentando resultado superior ao limite legal.

Neste ponto, saliente-se que o depoimento do policial é merecedor de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de que seja merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior – Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva – Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que o policial tinha motivos para imputar falsamente ao acusado crime que não cometeu. 

No mais, o próprio acusado confessou a prática delitiva, afirmando que ingeriu bebida alcoólica antes de dirigir o veículo automotor. 

E, como se sabe, a confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).  

Anote-se, ademais, que a embriaguez foi comprovada por Laudo Pericial, já que, autorizada a colheita de sangue (fls. 27), o resultado do exame revelou que o acusado encontrava-se com 1,8 gramas de álcool por litro de sangue, quantia esta superior à permitida por lei (fls. 30).

Desse modo, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada grave, já que o acusado dirigiu veículo automotor com teor alcoólico superior a 03 (três) vezes ao permitido por lei, evidenciando maior reprovabilidade do comportamento. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 69). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Diante destas circunstâncias, aplico a pena base acima do mínimo legal, resultando em 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea. Assim, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), retornando ao mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

Diante da primariedade do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser cumprida inicialmente em regime aberto (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Pelos mesmos motivos, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no importe de 1 (um) salário mínimo, a ser revertido em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução, nos termos do artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, uma vez que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e IIII, do mesmo diploma.

Neste ponto, ressalvado entendimento anterior, deixo de adotar a prestação de serviços à comunidade como pena restritiva de direito no presente caso, vez que inexistem, nesta Comarca, entidades que prestam os serviços mencionados no artigo 312-A do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: 

I - trabalho, aos fins de semana, em equipes de resgate dos corpos de bombeiros e em outras unidades móveis especializadas no atendimento a vítimas de trânsito;      
II - trabalho em unidades de pronto-socorro de hospitais da rede pública que recebem vítimas de acidente de trânsito e politraumatizados;  
III - trabalho em clínicas ou instituições especializadas na recuperação de acidentados de trânsito;          
IV - outras atividades relacionadas ao resgate, atendimento e recuperação de vítimas de acidentes de trânsito. 

Assim, em que pese a determinação do artigo 312-A do Código de Trânsito Brasileiro, no caso concreto, a prestação de serviços à comunidade não se mostra adequada, considerando que se trata de cidade pequena, em que não há corpo de bombeiros e cujos atendimentos na Santa Casa local são muito limitados, quer seja pela escassez de ocorrências quer seja pela ausência de complexidade dos casos atendidos naquela unidade de saúde.

Diante da substituição por restritiva de direito, não é cabível a suspensão da execução da pena (artigo 77, inciso III, do Código Penal). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado NELSON XAVIER, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo), e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 306, §1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). 

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, a ser revertido em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução.

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma, salvo se estiver preso por outro motivo.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois incompatível com a natureza do delito praticado.

Por fim, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual concessão da gratuidade da justiça.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
4) Comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da medida aplicada em relação à CNH do acusado (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro);
5) Intime-se o acusado a entregar em juízo sua C.N.H. em 48 horas (artigo 293, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro); e
6) Elabore-se cálculo da multa imposta, intimando-se o acusado para pagamento. 

P.I.C.
Urania, 26 de abril de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA