1500334-23.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Disse que o réu confessou que estava no tráfico. Disse que já era de conhecimento da equipe sobre o envolvimento de Adriano com tráfico. Disse que Adriano franqueou a entrada da equipe da residência. Disse que depois de muita busca foi encontrado em uma bolsa pequena algumas pedras de crack, uma quantidade de cocaína e mais de R$ 600,00. Disse que Adriano confirmou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500334-23.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-23.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040624/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 16184268 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 316/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2040624 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2040624 - DEL.POL.GUARAREMA, 316/21/638 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO EDUARDO DE SIQUEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo


Vistos. 

ADRIANO EDUARDO DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, trazia consigo e guardava para fins de entrega a consumo de terceiros mediante tráfico drogas consistentes em 03 porções e 1,32 gramas de cocaína na forma de crack separados em 11 porções (pedras), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 e apresentou resposta à acusação às fls. 222/224. 

A denúncia de fls.128/130  foi recebida (fls. 250), ocasião em que foi designada audiência de instrução. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls.273 e 296) e uma testemunha pela defesa (fls. 297), bem como foi o réu interrogado (fls.295). 

Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. 

O Ministério Público entendeu parcialmente provados os fatos e pugnou pela desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei 11343/06 (fls. 294).

A Defesa, por seu turno, em memoriais, também requereu a desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11343/06 (fls. 294) com pena de prestação de serviços. 

É o relatório. DECIDO. 

Acusa-se o réu Adriano Eduardo de Siqueira da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de parcial procedência da denúncia.  

Há provas materiais da posse dos entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 13/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo pericial de fls. 133/136 e 137/140 57/159, além da prova oral produzida.

A testemunha Flavio Roberto da Silva, ouvido em Juízo, disse que se recorda dos fatos. Disse que estava em patrulhamento pela Avenida Doutor Armindo e no cruzamento avistaram Adriano. Disse que quando Adriano percebeu a aproximação dos policiais acelerou os passos. Disse que na abordagem foi encontrado entorpecente e uma quantia em dinheiro. Disse que o réu confessou que estava no tráfico. Disse que já era de conhecimento da equipe sobre o envolvimento de Adriano com tráfico. Disse que Adriano franqueou a entrada da equipe da residência. Disse que depois de muita busca foi encontrado em uma bolsa pequena algumas pedras de crack, uma quantidade de cocaína e mais de R$ 600,00. Disse que Adriano confirmou que a droga era dele. Disse que foi dado voz de prisão e o réu foi levado para Mogi das Cruzes. Disse que em uma conversa com o réu no caminho o réu contou que foi preso duas vezes. Disse que em uma das vezes foi absolvido. Disse que o réu confessou que praticava o tráfico há quinze anos em Guararema. Disse que não acompanhou o interrogatório do réu. Disse que sabe das informações através do Delegado. Disse que o pai e esposa de Adriano chegaram ao local depois. Disse que Adriano não mora no local onde foi feita a abordagem. Disse que foi informado ao pai sobre o deslocamento do réu até Mogi das Cruzes. Disse que conversou com Adriano no portão. Disse que a entrada foi franqueada. Disse que encontrou as drogas no banheiro. Disse que não havia ninguém na residência. Disse que o local tinha odor característico de entorpecentes. Disse que não foi encontrado outros objetos relacionados a droga. Disse que abordou Adriano algumas vezes após a audiência de custódia. Disse que posteriormente não foram encontrados drogas com Adriano (fls. 273) .

A testemunha Fabiano Contreva Pinto, ouvido em Juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Nogueira, quando visualizaram o indivíduo próximo a casa dele. Disse que quando o réu viu a viatura acelerou o passo para entrar na residência. Disse que conseguiram aborda-lo na frente da residência. Disse que fizeram a revista pessoal. Disse que em poder dele foram encontrados entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Disse que na conversa com o réu o mesmo disse que a droga era dele. Disse que a residência é fruto de uma divisão que o pai do réu construiu e o local era utilizado para venda de entorpecentes. Disse que o Capitão Flavio adentrou o local e achou no banheiro dos fundos uma bolsa pequena com drogas e uma quantia em dinheiro. Disse que quando questionado o réu confessou que os entorpecentes eram dele. Disse que confessou que efetuava o tráfico. Disse que o réu é conhecido pela polícia de Guararema. Disse que o réu estava sozinho na residência. Disse que a esposa estava na casa ao lado. Disse que o réu permitiu a entrada dos policiais, pois o local era utilizado somente para o tráfico. Disse que o réu morava na casa ao lado com o pai. Disse que nenhum item a mais foi encontrado. Disse que foi encontrado em uma bolsa pequena no interior do banheiro do fundo. Disse que já abordou o réu outras vezes. Disse que posteriormente o pai e a esposa do réu perceberam a movimentação e foram para o local. Disse que foi encontrada uma quantia grande em dinheiro. Disse que não se recorda o valor exato. Disse que o réu confessou que o dinheiro era lucro da venda de entorpecentes (fls. 296).

A testemunha Lourdes Aparecida Alves, ouvida em Juízo, disse que presenciou o ocorrido. Disse que estava no banheiro quando o policial invadiu o cômodo. Disse que o policial pediu para que vestisse a calça e entrou no local. Disse que Adriano estava cozinhando. Disse que os dois são usuários. Disse que é casada com Adriano. Disse que os policiais entraram e encontraram droga com a mesma. Disse que é usuária de crack. Disse que não havia cocaína. Disse que havia dois cachimbos que foram levados. Disse que o dinheiro encontrado não era de droga. Disse que o dinheiro era para o aluguel. Disse que primeiro entrou um policial depois entrou outro policial e colocaram o réu na parede. Disse que o pai do Adriano não viu a abordagem, mas momentos depois chegou no local. Disse que os policiais pegaram o dinheiro e os cachimbos. Disse que os policias a levaram até a sua residência para pegar o RG. Disse que foi dispensada (fls. 297). 

O réu Adriano Eduardo de Siqueira, ouvido em Juízo, disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Disse que as drogas estavam no quarto. Disse que estava cozinhando na casa do pai. Disse que quando ouviu os gritos da esposa pediu para que o pai fosse ver o que estava acontecendo. Disse que o pai voltou com o policial Fabiano o chamando. Disse que entrou no quarto e o Capitão Flavio disse que encontrou a droga com a esposa. Disse que o policial perguntou se Adriano era um homem de palavra. Disse que o policial fez uma proposta de que não levaria a esposa presa, em troca Adriano não contaria para ninguém sobre a entrada dos policiais no local. Disse que não deixaria os a esposa ser levada. Disse que os policias mostrou os pinos de crack, dois cachimbos e uma quantia em dinheiro. Disse que a droga era dos dois. Disse que a esposa ficou usando droga no banheiro. Disse que nunca vendeu. Disse que já foi preso pelo tráfico. Disse que já conhecia o policial Fabiano antes. Disse que não tinha algo contra o policial, mas pela prisão passou a ter. Disse que tem uma filha de quinze anos. Disse que não usam droga na frente da filha. Disse que confessou que fazia uso dos entorpecentes. Disse que contou para os policiais que foi preso pois era usuário (fls. 295). 

Assim, em que pese a demonstração inequívoca da materialidade delitiva, não restou comprovada, nos autos, a intenção do agente de comercializar a substância entorpecente encontrada em seu poder.

A prova oral colhida é frágil neste aspecto, observando-se que o delito de tráfico, atestado pelo depoimento dos policiais, não pôde ser comprovado durante a instrução.

É certo que o depoimento policial é válido, porém não pode ser desprovido de qualquer outro elemento que indique a traficância.

De acordo com a denúncia, o peso total da substância entorpecente apreendida era 0,86 gramas de cocaína  separados em 03 porções e 1,32 gramas de cocaína na foma de crack separados em 11 porções, insuficiente para, por si só,configurar o delito em questão. 

De acordo com o conjunto probatório referido, em que pese o exame químico-toxicológico de fls. 133/136 e 137/140 comprovar a materialidade do delito, não restou caracterizado o dolo do agente de praticar quaisquer das condutas previstas nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06.

Neste caso, portanto, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da mesma lei é medida que se impõe.

Assim, encontra-se comprovada a prática, pelo réu, do delito capitulado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo certa a autoria do delito, de acordo com a prova oral colhida e acostada aos autos, observando-se, inclusive, sua  confissão durante o seu interrogatório em Juízo, e, existindo, ainda, prova material da infração penal em tela, conforme exame químico-toxicológico acostado aos autos.

 Passo à dosimetria das penas. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, em atendimento aos critérios do artigo 59 do mesmo Diploma Legal, verifico que não se trata de réu reincidente. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e não havendo causas de aumento ou de diminuição da pena, condeno-o à pena de prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, nos termos previstos no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, ficando ressalvado o disposto no parágrafo 6º para a hipótese de descumprimento injustificado da medida. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu ADRIANO EDUARDO DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços a comunidade, nos termos previstos no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 3 meses, ficando ressalvado o disposto no parágrafo 6º para hipótese de descumprimento injustificado da medida. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, com as cautelas de praxe (Lei nº 11.343/06, art. 50-A).

Arbitro os honorários do patrono nomeado no valor máximo da tabela.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário.Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante da presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º,CPC.

P.I.C.

Guararema, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA