1500290-73.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... os anteriores envolvimentos com o tráfico impedem a caracterização do tráfico privilegiado. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado (mídia). 

A Defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas através da busca pessoal sem fundadas suspeitas e da confissão informal dada pelo réu, sem que tenha sido informado sobre o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500290-73.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500290-73.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FERNANDO BERNARDES GABRIEL




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

MARCOS FERNANDO BERNARDES GABRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 5 de junho de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Alfredo Bolssoni, altura do número 10, município de Ocauçu, nesta comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 4,84 gramas de cocaína, divididos em 14 porções, e 3,35 gramas de cocaína, na forma de crack, divididos em 31 porções (cf. laudos acostados aos autos). 

Preso em flagrante delito, foi-lhe concedida liberdade provisória (fls. 61/62). Notificado (fls. 117), apresentou sua defesa preliminar (fls. 121/122). A denúncia foi recebida em 23/11/2021 (fls. 123/125). O réu foi citado (fls. 155). Na audiência realizada em 8/6/2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 156/161 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena, apontou que deve ser considerada a primariedade do réu. Contudo, os anteriores envolvimentos com o tráfico impedem a caracterização do tráfico privilegiado. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado (mídia). 

A Defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas através da busca pessoal sem fundadas suspeitas e da confissão informal dada pelo réu, sem que tenha sido informado sobre o seu direito de permanecer em silêncio, sendo de rigor sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso II ou VII, do CPP.  No mérito, pleiteou a desclassificação da conduta imputada ao réu para o crime de porte de droga para uso próprio, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e fixação do regime inicial aberto, com a substituição da penal corporal por restritiva de direitos (fls. 157/161). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

De início, rejeito a preliminar arguida pela Defensoria Pública de que os policiais deliberaram pela busca pessoal sem fundada suspeita. Como apurado, os policiais realizavam patrulhamento quando visualizaram o acusado, que já era conhecido nos meios policiais, sendo que ele, assim que notou a aproximação da viatura policial, agiu com certo nervosismo, sem saber para qual direção seguir, e colocou a sacola que tinha nas mãos no bolso. Portanto, a abordagem e a revista pessoal decorreram do fato dos agentes se depararem, fortuitamente, com suspeita fundada, advinda do comportamento do acusado, legitimando, assim, a ação policial, em virtude da desconfiança de que pudesse trazer consigo algo de ilícito, nos termos do que dispõe o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, como de fato ocorreu, com a apreensão de entorpecentes e dinheiro.

Afasto também a questão preliminar suscitada pela Defesa concernente à violação ao direito do silêncio. O fato dos policiais não terem informado ao réu, durante a abordagem, que ele tinha direito de permanecer em silêncio, não contamina a ação penal, haja vista que, durante o seu interrogatório, foi cientificado pela Autoridade Policial de que tinha o direito constitucionalmente previsto de manter-se em silêncio e/ou declinar informações que reputar úteis a sua defesa. Ciente de seu direito, optou por apresentar sua versão para os fatos (fls. 89). 

Ademais, a procedência da ação penal não está lastreada exclusivamente nos elementos colhidos no inquérito policial, mas sim em todo conjunto probatório coligido aos autos, não havendo que se falar em nulidade. 

No mais, a existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelos auto de prisão em flagrante (fls. 4/6), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotos (fls. 13/15), laudos de constatação provisória (fls. 17/19) e de exame químico-toxicológico (fls. 108/112) - estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (cocaína), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 80/81) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Flávio de Mayo Lopes Pereira e William Rodrigues Souza, policiais militares, declararam que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu, que já era conhecido dos meios policiais. O réu, ao ver a viatura, agiu com nervosismo, sem saber para qual direção seguir. Além disso, ele também guardou um pacote, que levava nas mãos, no bolso da bermuda. Eles decidiram abordá-lo. Contudo, o réu tentou fugir e foi seguido pelos policiais, até conseguirem abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram em seu bolso a sacola contendo entorpecentes, bem como R$2,00. Ao ser perguntado sobre a droga, o réu confirmou que iria vender a droga na praça da cidade.

O réu Marcos Fernando Bernardes Gabriel, interrogado, declarou que é usuário de drogas e havia comprado o entorpecente com ele encontrado por R$600,00. A sua intenção era consumir todo o entorpecente naquele dia.

Pois bem. Analisando as provas coligidas, verifico que os depoimentos dos policiais militares foram coesos e harmônicos entre si, descrevendo que faziam patrulhamento quando avistaram o réu, já conhecido nos meios policiais, sendo que ele, ao perceber a presença da viatura, tentou fugir, mas foi abordado e, em revista pessoal, encontraram no seu bolso os entorpecentes e dinheiro. 

O réu, por sua vez, negou a atividade delitiva, argumentando que a droga era para seu consumo.

Considero que as provas colhidas na instrução, em que pesem os argumentos defensivos, autorizam o reconhecimento da prática do crime descrito na denúncia, especialmente porque a versão do acusado restou isolado nos autos, não havendo qualquer indício de prova de que o entorpecente destinava-se a seu próprio uso.

Não há qualquer outro elemento, como por exemplo, registro de que o acusado tenha sido submetido a tratamento para dependentes químicos, que sustente a tese defensiva. E, mesmo que seja usuário, tal fato, por si só, não afasta de forma automática a traficância, pois nada impede que ele faça uso de entorpecente e também venda drogas a terceiros.

Finalmente, para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Assim, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de entorpecente apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o nervosismo apresentado pelo réu, ao notar a presença dos policiais, e sua tentativa de fuga; b) a quantidade de droga apreendida, não compatível com a condição de usuário, ou seja, 14 microtubos de cocaína e 31 microtubos de crack; c) a forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros; d) o dinheiro encontrado junto com a droga, como é comum nas apreensões do comércio ilícito.

Portanto, conclui-se pela prova coligida que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei n. 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois o réu não possui condenações com trânsito em julgado, como se denota das certidões de fls. 40/44. A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, o réu é primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante e nem atenuante, permanecendo a pena tal como fixada na primeira fase da dosimetria.

Na terceira fase, não há causa de aumento. Com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a final, porque, como afirmado, o réu é primário, sem antecedentes criminais e nada nos autos indica que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. A redução se dá em seu patamar máximo diante da quantidade de droga apreendida que também não é excessiva. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu MARCOS FERNANDO BERNARDES GABRIEL, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Diante do montante de pena fixado e considerando a primariedade do acusado, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 

Em consonância ao disposto no artigo 44, §2º, 2ª parte, do Código Penal, e considerando as observações do parágrafo anterior, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena da privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo.

Ante a natureza e o regime de cumprimento da pena aplicada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.
Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda do valor em dinheiro apreendido (fls. 12 e 73) em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA