1500197-69.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064654/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 23468844 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 1553/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DONISETE VENTINO ALVES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500197-69.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-69.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064654/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 23468844 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 1553/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DONISETE VENTINO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DAVI DONISETE VENTINO ALVES, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 22h45min, na rua Ari Vieira de Camargo, nº 228, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 51 (cinquenta e um) pinos de cocaína e 09 (nove) pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme  auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18 e auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 .

Segundo a inicial, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações do local, que é conhecido como ponto de drogas, quando avistaram o acusado abaixado em uma calçada mexendo em uma sacola. Ao avistar a viatura, o acusado deixou a sacola no chão e tentou disfarçar, mas foi abordado e com ele localizado um pino de cocaína em suas mãos e nove pedras de crack em seu bolso, além da quantia de R$ 143,95 (cento e quarenta e três reais e noventa e cinco centavos). Ao revistarem a sacola que o acusado estava mexendo, os policiais localizaram mais cinquenta pinos de cocaína, com embalagem idêntica ao pino de cocaína que ele segurava quando foi abordado. No local, DAVI confessou aos policiais que estava traficando, pois não sabia fazer outra coisa a não ser vender drogas.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 63/66. 

Laudos periciais toxicológicos às fls. 102/107.

O acusado foi notificado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 115).

A denúncia foi recebida aos 26 de abril de 2022 (fls. 116/117).

O acusado foi citado às fls. 160. 

Em audiência (fls. 183/185), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. Em seguida, o pedido preliminar de liberdade provisória formulado pela Defesa foi indeferido de forma fundamentada.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa, em preliminar, pleiteou a declaração da ilicitude das provas colhidas pelos policiais, por ausência de fundada suspeita para realização da abordagem e busca pessoal. No mérito, postulou a absolvição do acusado com  base no artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta imputada, pela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu a fixação de regime semiaberto e a concessão ao direito de recorrer em liberdade.

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisão de  fls. 146.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada pela defesa do réu.

Inexiste ilegalidade nas provas produzidas nos autos decorrente de ausência de fundada suspeita para a abordagem e busca pessoal.

No caso em apreço, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pela traficância, quando visualizaram o acusado em atitude suspeita, eis que estava abaixado mexendo em um saco plástico, ocasião em que o abordaram e com ele encontraram 51 pinos de cocaína, 09 porções de maconha e R$ 143,95 em dinheiro. 

Nesse cenário, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, havia fundada suspeita acerca da prática do tráfico, na medida em que a busca pessoal não se fundou apenas em parâmetros subjetivos, mas também objetivos. 

Além do mais, a posse de drogas constitui situação de flagrância, de modo que não houve qualquer ilegalidade na atuação dos policiais.

Rejeito, portanto, a matéria preliminar. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 102/107, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por cocaína e maconha, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O policial militar Carlos Osmar Arbeli Neto disse que estava em patrulhamento no local dos fatos, bastante conhecido pela mercancia de entorpecentes, quando visualizou o réu próximo a uma esquina agachado e mexendo em uma sacola no chão, na beirada de um muro. Imediatamente abordado, em sua mão foi localizado um pino de cocaína e, em seu bolso, nove pedras de crack, além da quantia de R$ 143,00 em dinheiro trocado. Ao lado do acusado, na sacola em que ele estava mexendo, foram encontrados mais cinquenta pinos de cocaína, idênticos ao que ele trazia em suas mãos. Indagado sobre as drogas, o réu confessou a prática do tráfico, informando que não sabia fazer outra coisa a não ser vender entorpecentes. Disse que o réu delatou o nome dos donos das drogas à autoridade policial. Declarou que já o conhecia dos meios policiais e inclusive o abordou anteriormente aos fatos, no mesmo local, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado.

O policial militar Kleberson Ademar dos Santos corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que o réu alegou ser usuário de droga e que estava traficando no local para sustentar seu vício. Na Delegacia, o réu informou dois nomes que seriam os gerentes da biqueira.

Interrogado, Davi Donisete Ventino Alves negou a prática do crime, afirmando que estava no local para comprar drogas, já que estava trabalhando e havia recebido o valor de R$ 300,00. Tinha comprado nove pedras de crack e viu o lugar em que um moleque havia escondido as porções, oportunidade em que, “na loucura”, tentou pegar mais um pouco de droga, quando então viu os policiais virando a esquina. Negou ter dito aos agentes que estava traficando para sustentar o próprio vício. Negou que tenha confessado a prática do crime e delatado o nome das pessoas para quem estava vendendo as drogas na Delegacia de Polícia. Afirmou que a autoridade policial, que não o conhecia, inventou tais relatos. Declarou ser usuário de drogas, afirmando que não traficava para sustentar seu vício. Na época, trabalhava com seu pai como pintor de máquinas agrícolas.   

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, tal como descrito na exordial.

A frágil versão apresentada não veio acompanhada de nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência, os quais foram sempre seguros ao detalharem a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas e do dinheiro que o réu trazia consigo, em local bastante conhecido como ponto de traficância.

Destaca-se não ser crível que policiais militares, em patrulhamento ostensivo pela cidade, tenham forjado a existência de 51 porções de cocaína e 09 de maconha em prejuízo do acusado. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tal depoimento é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. 

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita e os consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na peça acusatória.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 94/96, observo que o réu é reincidente específico, razão pela qual elevo a reprimenda acima em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, inciso “b”, do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR DAVI DONISETE VENTINO ALVES, qualificado nos autos, RG nº 48.894.648-7/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação (fls. 63/66).
 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do valor apreendido (fls. 19/20) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA