1500889-79.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... por denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas e já ter sido abordado anteriormente por um dos agentes públicos, como alegou em seu interrogatório na fase judicial.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500889-79.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500889-79.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY WALLACE MARCOS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

KENNEDY WALLACE MARCOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 15 de junho de 2021, por volta de 15h20min., na Rua Fundador Paulino Gato, altura do nº 449, Bairro São José, nesta cidade e comarca de Araçatuba-SP, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 18,06 gramas de Benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de causar dependência. 

O réu foi preso em flagrante em 15/06/2021 (fl. 06). Pela r. decisão de fls. 60/62, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 16/06/2021 (fls. 77/78).

Devidamente notificado (fl. 110), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 107/108. A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 115/116). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 132/137).

Em alegações finais orais (fl. 136), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu seja considerada a primariedade do acusado. Pleiteou o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 140/148), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação da conduta para a prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa; a preponderância na fixação da pena, de acordo com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração máxima legal, bem como a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sendo concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. 

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 17), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 87/89, relatório final (fls. 90/91), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Cássio Bezerra, policial militar ouvido em juízo (fl. 135), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que realizavam patrulhamento pela entrada do bairro, quando foram solicitados por uma pessoa não identificada, que passou informações sobre o tráfico de drogas no “toldo amarelo”, localizado próximo do numeral 449, na Rua Fundador Paulino Gato. Afirmou que o local é conhecido como ponto de vendas de drogas. A pessoa que fez a denúncia informou, inclusive, o nome do acusado, dizendo que se tratava de um indivíduo chamado "Kennedy", que usava uma bermuda de praia na cor azul e uma camisa preta. Diante das informações, os policiais se deslocaram ao local e avistaram o indivíduo com as descrições passadas anteriormente. Disse que o réu tentou adentrar num estúdio de tatuagem, contudo, antes dele entrar no local, conseguiram abordá-lo. Informou que o policial Rafael fez a busca pessoal, enquanto o depoente ficava na segurança. O réu trazia consigo uma quantidade expressiva de dinheiro na mão esquerda e, durante a busca pessoal, na parte de trás do short do acusado, foram encontrados 22 (vinte e dois) pinos de cocaína na cor azul. Diante dos fatos, o réu acabou confessando que estava vendendo no local cada pino por R$ 10,00 (dez reais). Ao ser indagado sobre quem deixava os “kits” na posse do acusado, ele não quis entrar em detalhes, sendo então conduzido até o plantão policial. Afirmou que já conhecia o acusado de outras abordagens naquela região, por outras denúncias de tráfico. Durante as outras abordagens, o depoente nunca encontrou nada de ilícito na posse do réu, apenas um aparelho celular que é chamado de “radinho”, o qual é utilizado para se comunicarem no bairro, informando por onde as viaturas entram e a localização dos policiais. Na data dos fatos, o acusado estava sozinho. Reiterou que as características físicas do réu coincidiam com aquelas passadas pelo denunciante, inclusive o nome. O acusado confessou que cada pino de cocaína custava R$ 10,00 (dez reais) e o dinheiro que possuía em mãos era proveniente da venda, sendo que posteriormente um terceiro passaria para recolher o numerário. Acredita que o réu não trabalhava na época e ainda não trabalha, pois o abordou há cerca de duas semanas atrás no mesmo local e nas mesmas condições, porém, não havia motivos para conduzi-lo até a autoridade policial. Informou que o horário das abordagens era sempre semelhante. Disse que no bairro existe um rodízio entre os traficantes, então, naquele horário, o denunciante afirmou que quem estaria realizando a venda dos entorpecentes seria o "Kennedy". Informou que o denunciante é pessoa que realiza serviços pelo bairro, por isso ele sabia do funcionamento do rodízio.

A testemunha comum Rafael Gonçalves Araújo, policial militar ouvido em juízo (fl. 134), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 08), disse que estava em patrulhamento juntamente com seu parceiro Sgt. Cássio, quando na entrada do bairro São José, foram abordados por uma pessoa que tinha a informação de que na Rua Paulino Gato, próximo a um "toldo amarelo", estaria um indivíduo de nome "Kennedy", usando short azul e camiseta preta, realizando o tráfico de drogas. Por saberem que se tratava de local de venda de drogas, os policiais intensificaram o patrulhamento, onde avistaram o indivíduo com as mesmas características, o qual, ao notar a presença dos policiais, correu até um estabelecimento comercial. Disse que conseguiu deter o acusado e percebeu em sua mão uma certa quantia em dinheiro. Em busca pessoal, na cueca do réu, o depoente localizou um saco plástico transparente, com certa quantidade de pinos de cocaína. Nada mais foi localizado. Ao ser indagado sobre a procedência da droga, o acusado não quis informar. De imediato, o réu negou a prática do crime, porém, depois acabou confessando que estava traficando drogas na região. Diante da situação, foi dada voz de prisão e conduziram-no até a central de flagrantes. Afirmou que o acusado estava sozinho. Disse que já conhecia o réu, uma vez que ele sempre estava próximo ao local onde ocorre o tráfico de drogas, porém, em abordagens anteriores, nada foi encontrado em sua posse. Relatou que no bairro, o comércio de entorpecentes ocorre de várias formas. Às vezes, tem pessoas traficando sozinhas ou com outras pessoas. Na data dos fatos, a equipe policial logrou êxito em encontrar o acusado na posse do dinheiro e das drogas, pois geralmente cada um fica com uma coisa. Não recorda a quantia exata que foi localizada com o acusado, porém, afirmou ser um valor alto, por volta de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais). Narrou que o acusado não informou a quantidade de pinos que havia vendido, somente que havia realizado a venda do “kit”. O valor de cada pino, para venda, era de R$ 10,00 (dez reais). Disse que o denunciante apenas passou informações sobre o acusado, sendo que o Sgt. Cássio foi quem atendeu o denunciante e posteriormente contou ao depoente sobre a denúncia. Por fim, afirmou que faz apreensões de drogas no bairro de forma recorrente. 

Em seu interrogatório em juízo (fls. 132/133), o réu Kennedy Wallace Marcos Pereira negou a prática do delito. Disse que mora próximo ao local onde foi abordado. Estava saindo de sua casa em direção ao comércio de tatuagem, pois iria alugar uma casa e estava esperando um rapaz acabar de fazer uma tatuagem. Naquele momento, os policiais o abordaram e pegaram o dinheiro que estava em sua cueca, colocaram-no para fora da sala e mandaram-no sentar em cima da sua mão e disseram que se achassem algo com ele, iriam levá-lo. Afirmou que não tinha nada de ilícito. Narrou que o policial fechou a porta do estabelecimento, saiu e voltou com uma trouxinha preta de cocaína, questionando o que era, sendo que o interrogando disse que não sabia. Disse que foi algemado e jogado na viatura policial. Reiterou que foi abordado dentro do estabelecimento comercial. No local, só estavam o interrogando e o rapaz que fazia tatuagem. Afirmou que frequentava o estabelecimento e o tatuador se chama "Lucas". Não sabe dizer onde o policial pegou a trouxinha de cocaína. A única coisa encontrada em sua cintura foi o dinheiro da caução do aluguel, que era R$ 1.000,00 (um mil reais), porém, o interrogando tinha apenas R$ 900,00 (novecentos reais) e iria segurar o restante para alugar a casa. Afirmou que apenas fuma maconha, de vez em quando. Negou que os pinos de cocaína lhe pertenciam. Na data dos fatos, o interrogando estava trabalhando, porém, só trabalhou no período da manhã, pois à tarde teria ido “segurar” a casa. Disse que trabalhava como servente de pedreiro, em uma obra no "Condomínio Habiana". Informou que o tatuador era sobrinho da dona da casa que iria alugar, por isso estava esperando-o, para que este o levasse até a casa, que ficava no Bairro Palmeiras. A distância entre a casa do interrogando e a casa do tatuador era de "uma esquina". Disse que o tatuador não foi arrolado como testemunha porque acredita que ele se mudou. Também não arrolou seu tio como testemunha, porque este é pastor da igreja e não se envolve com “essas coisas”. Afirmou que conhecia um dos policiais, pois já tinha sido abordado por ele uma semana antes, em frente à sua casa, sendo que a data dos fatos foi a segunda ocasião em que foi abordado. Declarou que conhecia o policial Cássio. Relatou que a primeira abordagem foi rotineira, no período da manhã. Nunca teve desentendimento com os policiais. Disse que morava em sua residência há cerca de um ano e iria se mudar, uma vez que lá tinha muita goteira e iria ganhar um filho. O interrogando ainda não se mudou, porque não encontrou outro lugar. Disse que foi orientado sobre o benefício da confissão, porém, negou o crime. Atualmente, trabalha podando árvores e recebe cerca de R$ 50,00 a R$ 60,00 (sessenta reais) por dia. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada.

Os policiais militares Cássio Bezerra e Rafael Gonçalves Araújo confirmaram os fatos descritos na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em juízo que durante patrulhamento receberam denúncia de um transeunte não identificado, informando que o indivíduo de nome "Kennedy" estava traficando drogas no endereço indicado nos autos, sendo que em diligências pelo local, se depararam com o réu, que possuía as mesmas características físicas e vestes informadas na denúncia. 

Segundo as testemunhas, o acusado tentou adentrar num estabelecimento comercial (estúdio de tatuagem), contudo, foi abordado e revistado, sendo localizado em sua mão a quantia de R$ 937,00 (novecentos e trinta e sete reais) em dinheiro, bem como um saco plástico contendo 22 (vinte e dois) pinos de cocaína, que estavam dentro do seu short.

Ainda de acordo com os agentes públicos, o réu confessou que estava no local – conhecido nos meios policiais como ponto da venda de drogas – comercializando os entorpecentes, tendo informado que vendia cada pino pelo valor de R$ 10,00 (dez reais), sendo a quantia em dinheiro proveniente da venda dos entorpecentes.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pelos laudos periciais de fls. 17 e 87/89.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 07/08), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante da droga para tentar prejudicar o acusado. Não há motivos para acreditar que abordaram o réu dentro do estúdio de tatuagem, o retiraram do local e depois buscaram uma sacola plástica contendo os microtubos plásticos de cocaína, com a única finalidade de incriminá-lo, em razão de ser conhecido nos meios policiais por denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas e já ter sido abordado anteriormente por um dos agentes públicos, como alegou em seu interrogatório na fase judicial.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito tanto na seara policial (fl. 09) quanto em juízo, observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa de que foi abordado dentro do estabelecimento comercial e não trazia nada de ilícito consigo, sendo que a quantia de R$ 937,00 (novecentos e trinta e sete reais) apreendida em sua posse correspondia ao valor da caução de um casa que iria alugar. A versão apresentada em juízo não foi corroborada por nenhum elemento de prova colhido nos autos, uma vez que o acusado não arrolou uma testemunha sequer a confirmar sua narrativa, tratando-se de versão fantasiosa, frágil e destituída de qualquer suporte probatório que lhe dê sustentação.

Portanto, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes estavam na posse do acusado e se destinavam à traficância.

O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida configuram que se destinava ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 22 (vinte e duas) porções de pó branco amarelado, acondicionadas em eppendorfs azuis, totalizando 18,06 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", conforme laudos periciais de fls. 17 e 87/89.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidos R$ 937,00 (novecentos e trinta e sete reais) em cédulas diversas na posse do acusado (fls. 14 e 84), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do numerário. Pelo contrário, de acordo com os policiais militares, o réu confessou informalmente que o dinheiro era proveniente da venda dos entorpecentes, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustentado pela defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ademais, ainda que se admitisse que o réu fosse também usuário de drogas – em que pese tenha afirmado em juízo que consome apenas maconha, de forma esporádica –, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, razão pela qual não comporta acolhimento o pedido da defesa para desclassificação da conduta imputada ao réu.

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição pela manifesta inocência ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “trazer consigo” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado, uma vez que é primário (fls. 36/38), não ostenta maus antecedentes e não restou devidamente comprovado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa. 

Em razão do acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas, devendo a pena permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar a circunstância atenuante da menoridade relativa, como pleiteado pela defesa, uma vez que o acusado já possuía 23 (vinte e três) anos na data dos fatos, conforme auto de qualificação de fl. 18.

Na terceira fase, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário (fls. 36/38), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida (18,06 gramas de “cocaína”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos, considerando, ainda, o montante da pena imposta (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu KENNEDY WALLACE MARCOS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 937 (novecentos e trinta e sete reais) apreendida nos autos (fls. 14 e 84) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P. R. e I.

Araçatuba, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA