1500274-57.2021.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... 

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Em relação ao requerido Paulo, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500274-57.2021.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-57.2021.8.26.0355
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230994/2021 - DEL.POL.MIRACATU, 19832989 - DEL.POL.MIRACATU, 1111/21/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2230994 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIA FERNANDA RODRIGUES PIRES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

Vistos.

FLAVIA FERNANDA RODRIGUES PIRES e PAULO CÉSAR DE MEDEIROS BORGES, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
 
Conforme relata a denúncia, no dia 24 de agosto de 2021, durante a tarde, na Rodovia SP 055, bairro Musácea, neste município e comarca de Miracatu, os denunciados PAULO CESAR DE MEDEIROS BORGES e FLAVIA FERNANDA RODRIGUES PIRES, previamente conluiados entre si, em unidades de desígnios, cientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, transportavam, com a finalidade de mercancia, 250 invólucros do tipo “Eppendorf” de cocaína, com massa líquida de 150 g, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo toxicológico.

O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 

As partes se manifestaram em memoriais orais. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 

Quanto à autoria do corréu Paulo, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar abordagem de rotina após o condutor tentar efetuar ultrapassagem em local proibido, pararam veículo que era conduzido pelo réu Paulo. Flavia estava no banco do carona. Iniciada a abordagem, os réus demonstraram nervosismo. Em vistoria, localizaram no carro, sob o banco do passageiro, marmita contendo as drogas descritas na exordial. Nesse momento, o réu Paulo reconheceu a propriedade da droga e informou que sua esposa nada sabia sobre o crime. Segundo relatou Luciano Assunção, Flavia também informou não ter ciência das drogas. Ficaram sabendo posteriormente que a requerida também teria reconhecido a propriedade em delegacia, razão pela qual permaneceu presa.

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)

As testemunhas de defesa nada sabiam sobre os fatos. Informaram que os réus são pessoas trabalhadoras e nunca tiveram envolvimento com atividades criminosas. 

No ato de seu interrogatório, o acusado Paulo disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Confessou integralmente a prática delitiva. Afirmou que realizou o transporte para saldar dívida que mantinha com agiota. Levaria as drogas de Peruíbe a Miracatu e receberia R$ 2.100,00. Não informou sua esposa sobre a existência das drogas. A levou pois havia permanecido no hospital na noite anterior e ficou com medo de deixa-la em casa.

Flavia, por sua vez, relatou que na madrugada de domingo estava no hospital. Paulo foi buscar. Falou que tinha uma proposta de emprego e chamou para ir junto na entrevista. No caminho sofreram abordagem policial e foi encontrada a droga descrita na exordial. Não sabia que a droga estava no carro. Posteriormente, em delegacia, Paulo disse que havia emprestado dinheiro de agiota e precisou transportar drogas para quitar a dívida. Não viu nenhuma sacola no carro. 

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Em relação ao requerido Paulo, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor.

Já em relação à requerida Flavia, entendo que a autoria não foi devidamente demonstrada. Segundo relatos dos policiais, a requerida teria reconhecido a propriedade das drogas apenas em delegacia, porém tal confissão não foi registrada nos autos. As versões apresentadas por Paulo e Flavia são uníssonas e coerentes. Paulo confessou a propriedade exclusiva da droga transportada em seu automóvel. No mais, muito embora tenha sido mencionado pelos agentes policiais que a requerida mexeu na sacola durante a abordagem, trata-se de elementos probatório extremamente frágil, insuficiente para afastar a dúvida razoável sobre o dolo delitivo.

Assim sendo, a absolvição da requerida é medida de rigor.   

Passo à fixação da pena em relação a Paulo.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis ao agente. Assim, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, deve ser sopesada a confissão, no entanto inviável a redução da pena abaixo do mínimo legal.

Não existem causas de aumento ou diminuição a serem sopesadas.   

Cabível a aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado é primário, possui ocupação lícita e os elementos de prova amealhados até o presente momento não indicam envolvimento profundo com atividades criminosas, tratando-se de evento isolado na vida do agente. Assim, reduzo a pena em 1/5, alcançando 4 anos de reclusão e pegamento de 400 dias multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente semiaberto, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu. 

Diante da pena aplicada, cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 3 salários mínimos e prestação de serviço comunitário por tempo compatível à pena, na forma do artigo 45 do Código Penal. Ambas serão revertidas em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu PAULO CÉSAR MEDEIROS BORGES, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade convertida em restritiva de direitos, na forma acima explicitada. ABSOLVO a ré FLAVIA FERNANDA RODRIGUES PIRES, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Defiro aos réus o direito de apelar em liberdade, vez que assim vem respondendo ao feito, inexistindo fato superveniente que justifique aprisionamento cautelar. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD.

Defiro o perdimento do veículo empregado na ação delitiva, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

P.I.C.

Miracatu, 29 de março de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA