1500667-82.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... preso preventivamente pela prática de tráfico de entorpecentes, por sentença condenatória, fica prejudicada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O acusado poderá apelar em liberdade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO à pena de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
3ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, n.º 719, Vila Mimosa, Campinas - SP - cep 13050-050

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500667-82.2021.8.26.0548 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação

Autor:
Justiça Pública - 
Réu:
advogado:
JOAO VITOR PEREIRA PEIXOTO - presente 
Eder Pereira Bahia OAB 287830/SP – presente 

Data da Audiência:
18/10/2022 às 16:00h


Aos 18 de outubro de 2022, instaurou-se a audiência remota, via aplicativo TEAMS,sob a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES, Juiz(a) de Direito Auxiliar da 3ª Vara Judicial do Foro Regional de Vila Mimosa, comigo escrevente habilitado de seu cargo, e presente também o representante do Ministério Público, DR. ANDRÉ BRUNORO, foi declarada aberta a presente audiência nestes autos. INICIADOS OS TRABALHOS, não havendo óbice das partes, foi utilizado o sistema de gravação audiovisual para os depoimentos interrogatório e debates, conforme DVD identificado. Após, foi(ram) colhido(s) os depoimentos da(s) testemunha(s) policial militar Wilson José da Luz dos Santos. Ausente a testemunha David Paulo Nunes, Dada a palavra ao(a)(s) MP, por ele(a)(s) foi dito: MM. Juiz, desisto da testemunha. Dada a palavra ao(a)(s) defesa, por ele(a)(s) foi dito: MM. Juiz, de acordo. Encerrada a instrução, passou-se ao interrogatório do(s) do réu JOAO VITOR PEREIRA PEIXOTO. Após, pelo MM Juiz foi decidido: às alegações finais. Dada a palavra ao Ministério Público, apresentou suas alegações finais. Dada a palavra à defesa, apresentou suas alegações finais. Pelo MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte decisão: JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO está sendo processado pela Justiça Pública por incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal porque em 24/02/21, nesta cidade e comarca, recebeu e conduzia, em proveito próprio, um veículo Renaut/Kwid descrito na denúncia, que sabia ser produto de crime. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Nesta data foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Seguiram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A materialidade do delito foi provada conforme auto de exibição e apreensão. A autoria também foi provada. Em juízo, o réu disse que comprou o veículo por dois mil reais, através de uma rede social, sabendo ser produto de crime em data anterior. A confissão do réu foi corroborada pelo depoimento do policial militar Wilson, que destacou nesta data que na abordagem o réu inicialmente disse que o carro era de sua mãe, mas depois confessou a compra por dois mil reais. Neste contexto, a confissão do réu vem corroborada pela prova oral. Presente, portanto, o dolo. Assim, condenação é de rigor, nos termos da fundamentação, afastando-se, por todo o exposto, a tese de insuficiência de provas. Passo a dosar as penas. As circunstâncias do art. 59 não justificam aumento da pena-base. O réu não possuía maus antecedentes. As demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, em um ano de reclusão e dez dias-multa, fixado o seu valor unitário, de acordo com a condição econômica do réu, no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na data do fato, devidamente corrigido até a data da execução da pena pecuniária. Ausentes agravantes. A atenuante de confissão e da de menoridade relativa não trarão reflexos à pena, já fixada no mínimo legal. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A pena será, assim, de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e dez dias-multa. Como o réu está preso preventivamente pela prática de tráfico de entorpecentes, por sentença condenatória, fica prejudicada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O acusado poderá apelar em liberdade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO à pena de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez dias multa, fixado o valor do dia-multa, no piso, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal. Expeça-se certidão de honorários. Publicada em audiência. Dada a palavra à acusação, por ele foi dito: MM. Juiz, ciente da sentença e de acordo com os seus termos. Dada a palavra à defesa, por ele foi dito: MM. Juiz, ciente da sentença e de acordo com os seus termos. Dada a palavra ao réu, por ele foi dito: MM. Juiz, ciente da sentença, de acordo com os seus termos, e não tenho o desejo de recorrer. Pelo MM. Juiz foi decido: dou o trânsito em julgado nesta audiência. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Solange Fernandes, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
Link da gravação:
3ªV-1500667-82.2021- AIJ-20221018_162424-Gravação de Reunião.Mp4

Dispensadas assinaturas dos demais atores processuais em razão de se  tratar de processo digital, e por ter havido a conferência e anuência das partes, o que está conforme o artigo 1.269, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.


CERTIDÃO
CERTIFICO E DOU FÉ que, nos termos do Provimento C.G. nº 21/14, todos os presentes na audiência realizada nesta data visualizaram todo o conteúdo do termo de Audiência assinado digitalmente pela magistrada, através de cópia fornecida ao final da solenidade, não existindo impugnação ou qualquer questionamento sobre os atos e/ou decisões ali constantes. Nada mais. Eu, (Cristiano Carreiro), Chefe de Seção Judiciário.