1500398-32.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2020
... sendo confessado por eles a prática do roubo e que a faca foi descartada em um matagal. Disse que as vítimas reconheceram o acusado e o menor como autores do crime de roubo. Contou, ainda, que vítimas de outro roubo também reconheceram o acusado e o adolescente como autores do delito. Relatou que conhecia o acusado de outras abordagens.
Na fase policial, negou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500398-32.2018.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500398-32.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FERNANDO DE SOUZA CANDIDO





VISTOS.

ALEX FERNANDO DE SOUZA CÂNDIDO está sendo processado como incurso no artigo 157, 2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B do ECA porque, conforme constou na denúncia, no dia 24.08.2018, por volta das 18h20min, no interior de uma “van” de transporte coletivo alternativo, que se encontrava parado no ponto da Avenida Amador Bueno da Veiga, nº 400, Araretama, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente J. G. S. M., subtraiu para si e para outrem, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, contra as vítimas Karina Eugênio e Ricardo Alexandre Sakamoto, respectivamente cobradora e motorista da “van” de transporte coletivo alternativo, os bens descritos na denúncia e, nas mesmas circunstâncias, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente J.G.S.M., menor de 18 anos, com ele praticando o crime de roubo acima narrado.
Em audiência de custódia (fls. 53/55), foi convertida a prisão em flagrante em preventiva.
A denúncia foi recebida em 30.08.2018, às fls. 70/71.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 89.
Durante a instrução, foi a testemunha e interrogado o acusado (fls. 134/135, 197/198 e 236/237).
Em alegações finais, a promotoria postulou, em preliminar, pela juntada da sentença proferida nos autos da representação 1500399-17.2018 (condenação do adolescente J.G.S.M.) e pelo deferimento do pedido formulado no item 2, letra “b” de fls. 66. No mérito, requereu a procedência da ação e manifestou-se pela dosimetria de pena (fls. 240/251).
Por fim, a Defesa postulou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento realizado na fase policial. No mérito, pugnou pela absolvição manifestou-se pela dosimetria de pena (fls. 256/264).
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, verifico que a sentença referente ao feito da Vara da Infância e Juventude foi juntada aos autos às fls. 265/268.
Quanto ao suposto roubo praticado em face da vítima Gabrielle, conforme certidão de fls. 271/273, os fatos estão sendo apurados nos autos 1501718-54.2018.
No que tange à preliminar ventilada pela Defesa de nulidade quanto ao reconhecimento realizado na fase policial, eventuais nulidades ocorridas na fase policial não maculam o processo.
Além disso, como se observará logo abaixo, outras provas foram produzidas durante o feito, provas estas que serão devidamente analisadas em conjunto para sentenciamento do processo.
No mérito, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de reconhecimento, bem como pela prova oral coligida.
O policial militar Rodrigo informou que foi dado cumprimento a mandado de busca de adolescente quando, na residência, viu o acusado na companhia de outro adolescente fazendo vídeo de celular, contagem de dinheiro, além de estarem portando uma pochete com dinheiro e um aparelho “contador de passageiros”, sendo confessado por eles a prática do roubo e que a faca foi descartada em um matagal. Disse que as vítimas reconheceram o acusado e o menor como autores do crime de roubo. Contou, ainda, que vítimas de outro roubo também reconheceram o acusado e o adolescente como autores do delito. Relatou que conhecia o acusado de outras abordagens.
Na fase policial, negou o cometimento do crime, alegando que estava na companhia do adolescente, mas não sabia que o dinheiro era produto de crime.
As vítimas, na fase policial, informaram que foram abordadas por dois indivíduos, sendo que o adolescente portava uma faca, anunciaram o roubou e subtraíram a pochete com R$169,80 e o contador de passageiros. Reconheceram o acusado e o adolescente como sendo os autores do delito.
A ação penal é procedente.
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em comento.
Destaco que os policiais militares efetuaram a prisão em flagrante do acusado, na posse dos bens subtraídos, inclusive o contador de passageiros.
Somado a isto, as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo, tendo ambas descrito a conduta delituosa com detalhes.
As vítimas foram seguras e enfáticas ao atribuírem a autoria delitiva a Alex.
Não há nos autos motivos para que as vítimas falsamente imputassem fato de natureza grave ao réu.
A versão do acusado é fantasiosa e visa apenas a ludibriar o juízo, para afastar a responsabilidade criminal. Impossível crer que Alex apenas estivesse na companhia do adolescente para contar dinheiro.
Forçoso reconhecer o concurso de agentes, uma vez que as vítimas informaram seguramente a existência de dois indivíduos quando da prática delituosa. Assim, encontram-se presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes.
Quanto ao delito do artigo 244-B do ECA, trata-se de delito formal, bastando a prática de qualquer infração criminal na companhia de menores, pouco importando se aquele ato foi suficiente para corrompê-lo, nos termos da Súmula 500 do STJ. 
Por outro lado, revendo entendimento anterior deste mesmo Magistrado, apesar de se tratar de delito formal, entendo que há na hipótese concurso material de infrações. Isso porque o legislador previu o tipo penal do artigo 244-B do ECA como crime autônomo, prevendo como elementar do tipo justamente a prática de infração penal junto com o menor. Entendendo-se pelo concurso formal, diante da necessidade do próprio tipo penal, que exige a prática de um outro delito com o menor, o delito em questão jamais poderia existir de forma autônoma, sendo sempre aplicado como causa de aumento de pena, por força do artigo 70 do Código Penal, contrariando a expectativa do legislador. Além disso, o próprio artigo 244-B do ECA possui em seu parágrafo 2º causa de aumento próprio quando o delito praticado estiver no rol dos crimes hediondos. Seria ilógico reconhecer que o tipo seria tido como causa de aumento, por conta do concurso formal, sendo que possui também causa de aumento, o que seria reconhecer na prática uma causa de aumento da causa de aumento. Neste sentido, há julgados recentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exemplificativamente 0012286-51.2013.8.26.0229 e 3015832-78.2013.8.26.0224, julgados estes que mantiveram o concurso material. Assim, reconheço o concurso material de infrações. 
Assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do acusado no que tange a ambos os crimes.
Passo a dosar a pena. 
1. Crime de roubo: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Destaco que o delito de roubo vem se tornando verdadeira epidemia nas Comarcas da região, o que coloca a população em verdadeiro pânico social. Por conta de delitos como o apurado nos presentes autos as pessoas estão com medo de andar nas ruas, blindam seus carros, colocam todo tipo de aparatos de segurança em suas residências, crianças já não podem brincar na rua, fatos que não podem passar desapercebidos pelo Poder Judiciário. Destaco, ainda, que o crime foi cometido com emprego de faca, o que torna mais perigosa a ação criminosa. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. 
Presente a atenuante da menoridade, reduzo a pena para 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias-multa. 
Sem causas de diminuição de pena. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado em coletivo e em concurso de agentes, e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
2. Crime de corrupção de menores: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que praticado crime de roubo, com emprego de faca. Assim, aumento a pena-base em 1/2, resultando em 01 ano e 06 meses de reclusão. 
Presente a atenuante da menoridade, retorno a pena ao mínimo legal.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Por fim, ressalto que deixo de analisar eventual detração, uma vez que aplicadas duas penas em regimes distintos, cabendo tal diligência à execução, inclusive em razão da alteração legislativa (Lei 13.964/19).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ALEX FERNANDO DE SOUZA CÂNDIDO à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
É nítida a necessidade da manutenção da prisão preventiva. Trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes, praticado em coletivo, com emprego de faca. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, sua chance de voltar a delinquir seria alta. Saliento que o acusado responde a mais um feito por crime de roubo, também com emprego de faca e sua prisão evitará que volte a cometer novos delitos.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, observado o regime fixado em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 27 de fevereiro de 2020

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA