1500954-73.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN RIBEIRO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
25/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500954-73.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001061
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN RIBEIRO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
25/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Cristian Ribeiro de Almeida. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Alessandro Paques Rios e Mário Alexandre Bianchi de Almeida arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, este se manifestou através do sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, o dia 14 de julho de 2021, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo drogas que supostamente seriam destinadas ao tráfico. Em razão disso foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 25 de janeiro de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. Os policiais narraram que estavam em patrulhamento, fizeram a abordagem do Acusado e localizaram dentro da pochete quinze porções de maconha, quinze de cocaína e quinze de crack, além de setenta e três reais em dinheiro. Ao ser interrogado, o Acusado confessou os fatos. É o relato do essencial. Inicialmente, em relação ao crime de tráfico, pondera-se que para além do auto de apreensão e laudos periciais que demonstram a materialidade delitiva, há o depoimento das testemunhas, corroborados pela confissão do réu, razão pela qual deixa-se de formular pedido absolutório. No entanto, por ocasião da concretização da pena, devem ser observadas as seguintes ponderações. Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, haja vista a primariedade do acusado. Por outro lado, incide a atenuante da idade do réu (fls. 22) e da confissão. Na terceira fase, de rigor a aplicação do redutor do tráfico, nos termos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Vejamos: Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor, razão pela qual se requer seja a pena reduzida para 2/3. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CRISTIAN RIBEIRO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 19 h e 15 min, na Rua Abigail Holtz de Moraes, n. 694, Vila Mazzei, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quinze porções de “maconha”, com peso de 35,07 gramas; quinze porções de “cocaína”, com peso de 14,46 gramas; e quinze porções de “crack”, com peso de 6,75 gramas. Notificado, fls. 128, o Réu apresentou defesa preliminar, cumulado com pedido de liberdade provisória, fls. 132/135, o Órgão Acusador manifestou-se, fls. 139/140. A denúncia foi recebida e o pedido de liberdade, indeferido, fls. 141/142, e o Réu, citado, fls. 157. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes, seguindo-se o interrogatório do Acusado. Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no Laudo de Constatação, fls. 17/18, bem como no Exame químico-toxicológico n. 230.588/2021, fls. 72/75, contatando-se a presença dos princípios ativos tetrahidrocanabinol e cocaína. Mario Alexandre Bianchi de Almeida, Testemunha, asseverou que estavam em patrulhamento, quando observaram o nervosismo do Réu, que, ao ver a viatura, na tentativa de despistar saiu com sua bicicleta, razão pela qual resolveram abordá-lo, e, na busca pessoal, encontraram uma pochete, em cujo interior havia setenta e três reais aproximadamente, quinze porções de maconha, quinze microtubos contendo cocaína e quinze pedras de “crack”, todos em formas de kits. Indagado, disse ter comprado os kits para revendê-los. Alessandro Paques Rios, Testemunha, narrou ter visto, em dias anteriores, o Réu ao lado do Mercado Cirineu, na Vila Mazzei, em atitude suspeita, e, no dia do crime, novamente o encontrou, ele estava de bicicleta, e, ao ver a viatura, assustou-se, assim resolveram abordá-lo; na revista pessoal foi localizado em sua posse dinheiro, porções de cocaína, maconha e “crack”, todas embaladas e prontas para a venda. Questionado, ele confessou o tráfico de entorpecentes. Cristian Ribeiro de Almeida, Réu, no interrogatório, disse que as porções apreendidas eram para venda. Confrontando-se a prova coligida, a procedência é medida que se impõe. Os guardas municipais ratificaram o depoimento prestado na fase inicial, informaram que estavam de serviço, quando notaram o nervosismo do Acusado, que tentou dissimular sua ação, porém, ao promoverem a busca pessoal, apreenderam as três espécies de drogas mais consumidas na cidade, quais sejam, “cocaína”, “maconha” e “crack”. Os entorpecentes estavam embalados individualmente e separados em kits, a fim de facilitar a entrega. A atividade mercantil restou demonstrada diante da diversidade, da quantidade e da forma de embalagem, portanto, impossível crer que as drogas seriam para consumo próprio. Ademais, houve apreensão de dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de trabalho lícito. Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.  Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e a qualidade da substância entorpecente aprendida, mas também sua forma de acondicionamento, típicas da atividade de tráfico. Assim sendo, verifica-se que a comercialização de entorpecentes caracterizada seja pelas circunstâncias e local da abordagem do agente, seja pela natureza da droga e até mesma pela confissão. O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico. Passo, portanto, à dosagem da pena. Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal. Na segunda fase da dosimetria, há a confissão e a menoridade, logo o Réu faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Drogas. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa.  O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Em análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do artigo 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.  Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o regime aberto. Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, ambas pelo tempo de prisão imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CRISTIAN RIBEIRO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, às fls. 05, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade em entidade a ser fixada pelo Juízo da Execução Penal e na limitação de final de semana, ambas pelo prazo da pena privativa da liberdade fixada. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito, pois tinha descumprido as medidas cautelares impostas quando da concessão da liberdade provisória. Assim, e notadamente diante da pena imposta e da conversão por penas restritivas de direito, poderá aguardar eventual recurso em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura, com urgência. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 25 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA