1500217-17.2021.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA QUE NÃO PODE SER AFASTADA APENAS COM BASE NO FATO DO SENTENCIADO POSSUIR AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No acórdão paradigma, consignou-se que ações penais em andamento justificam, de forma idônea, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500217-17.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-17.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR RAMALHO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

JOÃO VITOR RAMALHO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de maio de 2021, por volta das 11h50min, na Rua Glênio Martiniano Matos, esquina com a avenida um, Bairro Antônio Moreira,  neste município e comarca, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 09 porções de “maconha” (massa líquida 18 gramas), 21 microtubos plásticos contendo “cocaína” (massa líquida 3,5 gramas), e 11 pedras de “crack” (massa líquida 2,5 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Regularmente notificado (fls.106), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.94/96), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 22/11/2021(fls.108/110), seguindo-se a citação do acusado (fls.128). 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como da comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, bem como a decretação do perdimento definitivo da importância em dinheiro apreendida, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 60, da Lei nº 11.343/06. 

Já o ilustre Defensor, pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06, e pela concessão dos benefícios legais.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada nos laudos de exames químico-toxicológicos encartados a fls. 72/74 e 75/77, o primeiro com resultado positivo para cocaína (em pó e crack) e o segundo para Tetrahidrocannabinol (THC) – maconha, todas  substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344.

Controverte-se sobre o entorpecente que o réu trazia consigo e a destinação, imputando-se-lhe finalidade mercantil.

Interrogado, o réu negou a traficância. Informou que foi ao local comprar maconha porque era perto de sua casa. Quando os policiais chegaram, saiu correndo para sua residência e foi abordado na posse de maconha. Trazia as porções na mão, um total de 26 bolsas de maconha. Não havia outros entorpecentes. Pagou R$ 125, 00 por 25 porções de maconha e recebeu uma grátis. Comprou de um traficante. Sobre a apreensão de crack e cocaína dentro de uma sacola, negou que estivesse na posse dessas drogas e da sacola.

Por sua vez, o PM Ezequiel contou que foi acionado em razão da notícia de que um indivíduo magro e moreno estaria vendendo drogas no endereço da denúncia. No local, ao avistar a viatura, o indivíduo saiu correndo no sentido da residência dele, mas não entrou na casa, seguiu pelo corredor, e pulou o muro para a casa de trás, com uma sacola na mão. Outra viatura fez o cerco na rua de trás e ingressaram no vizinho com autorização deste. O réu foi localizado no quintal da casa agachado, a sacola contendo os entorpecentes estava no quintal junto aos galhos de uma arvore pequena. Viu o réu jogando a sacola. O réu estava no local com outras pessoas. O réu é conhecido pelos meios policiais. A denúncia indicava os trajes do acusado. O réu confessou a traficância.

No mesmo sentido, o PM Vânio relatou que houve uma denúncia de tráfico. Próximo ao local avistou o réu que é conhecido da polícia. O réu correu com um objeto na mão e entrou na casa dele. Sua genitora saiu na porta, perguntou pelo réu e ela deixou que entrasse na casa. Viu o réu pulando o muro para outra residência. Acessou o local e viu a morada da outra casa congelada de medo e o réu agachado, se escondendo. O réu foi detido e em revista policial localizou R$ 10,00. Várias viaturas fizeram o cerco. Fez o trajeto do réu e localizou em um arbusto a sacola que o réu tinha nas mãos. Dentro da sacola plástica havia entorpecentes. A sacola localizada era a mesma que o réu trazia nas mãos. Havia outras pessoas nas imediações do réu, mas junto a ele não havia ninguém. 

Como se vê, a versão deduzida pelo acusado foi frontalmente contrariada pelos policiais militares que participaram da diligência que culminou na apreensão dos entorpecentes, não havendo qualquer motivo que levasse a uma incriminação abusiva.

À míngua de elementos que pudessem desautorizar o testemunho dos policiais militares, não se pode presumir que estivessem animados do abjeto propósito de incriminar indevidamente inocentes, atribuindo-lhes a posse do entorpecente que foi efetivamente apreendido.

Salta aos olhos a divergência entre a versão do acusado e o laudo de apreensão de fls. 11/12. O réu pretende se passar por usuário de drogas, mencionando que possuía apenas porções de maconha quando na verdade foram apreendidos três tipos de entorpecentes: maconha, cocaína e crack. Nesse mesmo a quantidade de porções de maconha coincide. O réu afirmou que possuía 26 porções enquanto foram apreendidas apenas 9 porções.

A defesa não esclarece o que teria sido feito das depois porções de maconha e nem como se deu a apreensão de crack e cocaína. A dinâmica dos fatos indica que o réu saiu correndo e entrou dentro do terreno de sua casa e de lá pulou para outra residência. Não se mostra crível que o réu pudesse pular o muro com 26 porções de maconha em suas mãos, sendo mais verossímil portasse uma sacola que foi arremessada para lhe facilitar a fuga, conforme narrado pelo policiais militares. 

No caso, a atuação dos policiais mostrou-se escorreita, tendo o testemunho guardado absoluta harmonia, não se deduzindo nada que viesse concretamente macular o posicionamento dos milicianos, de modo a afastar a credibilidade sobre o que informado a este juízo.

Além de não se ter produzido qualquer indício que comprometesse a idoneidade dos policiais militares, as circunstâncias em que o acusado foi abordado, logo após empreender fuga na posse de uma sacola que apreendida continha 9 porções de maconha, 21 porções de cocaína e 11 porções de crack, compondo juízo de convicção seguro sobre a realidade do fato descrito na denúncia, afastando-se por completo a alegação defensiva de que a droga se destinava a uso próprio.

Enfim, o cotejo da prova e das circunstâncias produzidas, permite a conclusão de que o entorpecente apreendido em poder do acusado estava destinado ao comércio ilícito, autorizando o acolhimento da pretensão acusatória, com perdimento da quantia apreendia por ser presumidamente produto do tráfico.

Isso considerando, passo à dosagem da pena.

O réu é primário, pois embora tenha uma condenação no feito nº 1502569-50.2020.8.26.0566, há recurso da defesa pendente de julgamento, sem trânsito em julgado anterior aos fatos (fls. 131/135).

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, devida a fixação da pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, verifico que o réu é primário, de bons antecedentes e não há comprovação de que se decida à atividade criminosa nem que integre organização criminosa. Embora o acusado responsa a outro processo criminal igualmente por tráfico de drogas, tal circunstância não é idônea a afastar a causa de diminuição de pena, sob pena de violação ao princípio da presunção de não culpabilidade, conforme veem decidindo os Tribunais Superiores.

A título de exemplo cito o AgRg nos EAREsp 1852098/AM, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/10/2021, DJe 03/11/2021:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA QUE NÃO PODE SER AFASTADA APENAS COM BASE NO FATO DO SENTENCIADO POSSUIR AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No acórdão paradigma, consignou-se que ações penais em andamento justificam, de forma idônea, o afastamento do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 2. No acórdão embargado, por seu turno, adotou-se posicionamento contrário, em razão de precedentes de ambas as Turmas do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF considerarem inidôneo o afastamento da referida causa de diminuição de pena com base apenas em ações penais em andamento, em atenção ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. 3. Consoante precedentes, verifica-se nesta Corte a adesão ao posicionamento advindo do STF, ou seja, a existência de ações penais em andamento não justifica a conclusão de que o sentenciado se dedica às atividades criminosas para fins de obstar a aplicação do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 4. Agravo Regimental desprovido”.

Assim, considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, 9 porções de maconha (18 gramas), 21 microtubos de cocaína (3,5 gramas) e 11 pedras de crack (2,5 gramas), possível a aplicação do redutor no percentual máximo, para ao final fixar a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, em valor unitário mínimo.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, sendo cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade do réu por restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária de um salário mínimo. Para o delito de tráfico, em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em caso de conversão. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado JOÃO VÍTOR RAMALHO SILVA à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos supra.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim responde ao processo.

Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração dos entorpecentes.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 

O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA