1500869-07.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500869-07.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-07.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197896/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 26269621 - DEL.POL.MOCOCA, 2197896 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON HENRIQUE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu ROBSON HENRIQUE DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal, porque, dia 21 de julho de 2022, por volta de 12h45min, no Rua Pernambuco, nº 544, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes com terceiro não identificado, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 40 (quarenta) porções (“pedras”) da droga popularmente conhecida como crack, perfazendo, aproximadamente, 10,4 g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 09 e auto de constatação de substância entorpecente de fl. 10).
A denúncia foi oferecida no dia 27 de julho de 2022 (fls.88/90) e recebida no dia 15 de agosto de 2022 (fls 113/115). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl.09), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.10), pelos laudos periciais (fls.109/111), pelo relatório final (fls.82/83) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Militar, Samuel Dalbon de Souza ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos próximos a esquina, sendo que um deles, o indiciado Robson, ao avistar a viatura policial, de imediato virou o rosto deu sinal para outro rapaz e ambos se evadiram em direções opostas. Que foi feito o acompanhamento do indiciado, o qual possuía algo nas mãos, mas até então não foi possível identificar o que era, tendo o mesmo entrado em uma residência e pulado o muro. Que moradores locais informaram que o mesmo havia subido o telhado e pulado em direção a outra casa. Logo em seguida o mesmo foi localizado e abordado. Que o mesmo possuía em sua mão um pequeno recipiente plástico contendo 40 pedras de crack. Que diante de tais fatos, deram voz de prisão ao indiciado, e o apresentaram neste plantão policial. A autoridade policial foi cientificada dos fatos, e ratificou a voz de prisão. Que o segundo individuo conseguiu evadir-se tomando rumo ignorado. Que o indiciado foi recolhido a cadeia pública de casa branca, onde permanecerá a disposição da justiça”.
Em juízo narra que estava em patrulhamento em conhecido ponto de venda de drogas na cidade, quando avistaram o acusado vendendo algo a um usuário. Diante dessa cena resolveram dar voz de prisão, mas quando desceram da viatura o réu se colocou em disparada. Entraram na viatura e passaram a perseguir o acusado, inclusive vendo o acusado adentrar em uma casa e sair pelo telhado. Somente conseguiram prender o acusado quando o avistaram na rua de trás, já sem camisa, transitando com ela enrolada na mão e um recipiente plástico, que no seu interior estariam 40 porções de crack. Afirma que o acusado é egresso do sistema e neste mesmo mês era que conhecimento que o acusado estava traficando neste ponto de venda.
O Policial Militar Bruno Henrique dos Santos Moreira, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que o interrogado foi cientificado dos seus direitos constitucionais, sua família esta ciente de sua prisão, que dispensa advogado para o presente ato. Informa que estava pelo local dos fatos, e quando avistou a policia militar se aproximando saiu correndo, entrando em algumas residências e pulando alguns muros. Que correu dos policiais pois estava com um cigarro de maconha não mãos e como saiu da cadeia a pouco, estava com medo de ser preso novamente. Que as pedras de crack apresentadas nesta unidade policial não são suas”.
Em juízo alega que estava fumando maconha na rua quando os policiais apareceram, mas estava com medo e correu deles. Se escondeu na casa de um senhor e quando tentou sair foi avistado e detido. Não é sua a propriedade da droga, sendo apresentada pelos policiais dizendo ser sua. Foi agredido pelos policiais. Narra que estava trabalhando na ocasião e não mais se envolvia com o tráfico local. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
 A negativa e escusas apresentadas pelo acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial conhecido ponto de tráfico da região.
A tese que fora agredido, trazida pelo acusado, já foi analisada e afastada a fls. 63, quando verificada que as lesões apresentadas se equiparam a lesões de crimes que o réu se evade da abordagem policial, se lesionando no trajeto.
Em verdade, não apresenta justificativa para estar no local indicado, conhecido como ponto de tráfico do centro desta comarca. Muito menos apresenta justificativa para portar quantidade de crack encontrada, ainda que diga ser usuário do entorpecente apreendido.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Neste sentido destaco:
“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória, alegando, inclusive, violação de domicílio. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Parcial cabimento. 1) Violação de domicílio. Inocorrência A ação de ingresso no imóvel da acusada ocorreu mediante a observância dos requisitos constitucionais, não havendo que se falar em nulidade. Após denúncia indicando a ocorrência de tráfico na residência, os policiais se dirigiram ao local e logo notaram forte odor de maconha. Legítimo o ingresso na residência, ação que, de qualquer modo, resultou em efetiva apreensão de entorpecentes, constatando-se ocorrência, no local, de crime de natureza permanente. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusada que guardava e tinha em depósito 02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser a ré usuária ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Necessidade. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a quantidade e diversidade das drogas apreendidas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que a acusada se relacionava com organização criminosa, fazendo do comércio espúrio conduta habitual, além da significativa quantidade, diversidade e da natureza das drogas (02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g), a confirmar dedicação à traficância. 4) Substituição por penas restritivas de direito. Descabimento. Incompatibilidade com o regime fechado, e com o quantum fixado, com evidência de insuficiência para reprovação e prevenção – artigo 44, I e III, do Código Penal. Parcial provimento, sem reflexo na pena final.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501032-21.2021.8.26.0360; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/04/2022; Data de Registro: 18/04/2022).”
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
O acusado é reincidente específico em crimes de tráfico (fls. 43)
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a balança de precisão e denúncia recebida pelos policiais no sentido de que o acusado “guardava” drogas em sua residência se confirmou, sendo apreendida relevante quantidade de drogas, além de balança de precisão.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido inclusive já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudos toxicológicos que restaram positivos para a presença do elemento ativo – comprovação que os materiais apreendidos são drogas. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento, próprio para a venda a varejo; o encontro do dinheiro indicando a comercialização de outras porções do entorpecente; a denúncia anônima noticiando que o réu guardava drogas na sua residência; a apreensão de balança de precisão junto com a droga; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, pela quantidade de droga apreendida – na segunda fase exasperada a pena pela agravante da reincidência – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelo réu ostentar reincidência – manutenção. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – regime fechado – improvimento ao recurso, com determinação.  TJSP;  Apelação Criminal 0000310-20.2017.8.26.0613; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/08/2018; Data de Registro: 10/08/2018).”
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto não vislumbro elementos a justificar o aumento de pena. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando nesta fase 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a presença da reincidência específica (fls. 43), razão pela qual aumento a pena acima indicada em 1/4, totalizando, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o ROBSON HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é reincidente e evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local a periculosidade é latente caso seja solto, ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, ainda mais quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 19 de outubro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA