1500094-16.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... tem passagem por furto, estelionato e trafico. esclarece que seu namorado Jailson nada sabia sobre o furto e nem tampouco lhe prestou auxilio para que praticasse o ato" (sic).
Por ter mudado de endereço sem comunicar o Juízo, foi decretada a revelia da ré.
Como se observa, a apreensão do celular furtado na residência da ré, aliada à sua prisão após os Policiais Militares terem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500094-16.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-16.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032949/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 22828119 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 323/22/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2032949 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDREIA REGINA DE SOUZA VICENTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
ANDREIA REGINA DE SOUZA VICENTE, qualificada nos autos, está sendo processada pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, ante os fatos já detalhadamente descritos na inaugural, consistentes em:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que em 04 de fevereiro de 2022, por volta das 11 horas e 50 minutos, no estabelecimento comercial denominado Drogaria Lider Mogi Mirim, localizado na Avenida Pedro Botesi, nº 306, Bairro Morro Vermelho, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, ANDREIA REGINA DE SOUZA VICENTE, qualificada e indiciada a fls. 05, 14/15, 18 e 26, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular marca Samsung, modelo Galaxy A10, pertencente a pessoa jurídica Drogaria Lider Mogi Mirim. (...)
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fl. 88).
Na sequência, a ré foi citada e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 103/104).
Realizada Audiência de Instrução, procedeu-se a oitiva da representante da vítima e duas testemunhas, bem como foi decretada a revelia da ré.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia.
Por sua vez, a d. Defesa requereu a absolvição da acusada e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade da infração penal se encontra demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), corroborados pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva restou igualmente comprovada pelas provas colhidas durante a instrução do feito, as quais demonstram claramente que a acusada praticou os fatos narrados na denúncia.
Em solo policial, a representante da vítima declarou que "é funcionaria na farmácia e drogaria Líder; que por volta das 11:50 horas a indiciada entrou na farmácia e estava sendo atendida pela declarante, a qual lhe pediu um neosoro; que a mesma se deslocou até o caixa para pagar; cabe ressaltar que ela estava com um capacete de motociclista; trajava também um vestido preto de bolas brancas; que o aparelho celular da farmácia fica ligado WhatsApp web e fica próximo ao computador; que a declarante foi responder a uma mensagem no WhatsApp web e não estava conseguindo; foi então que deu por falta o aparelho celular; o patrão que está ausente encaminhou as imagens para um dos funcionários; que deu para ver que a mulher jogou uma blusa sobre o aparelho e o subtraiu; que não viu se a mesma saiu de motocicleta, mas presume que sim, pois estava com o capacete; que a declarante viu os PMs ali próximo, os chamou e um outro funcionário mostrou a eles as imagens; passado algum tempo o aparelho foi recuperado; que chegou a ver a indiciada e trata-se da mesma pessoa que subtraiu o aparelho e é vista nas imagens; que não sabe dizer o preço do aparelho celular; que nunca viu a indiciada; que se compromete a providenciar as imagens em um CD e traze-las a esta unidade." (sic).
Já em Juízo, disse que a acusada chegou na farmácia e o celular estava no balcão. Atendeu-a e nesse momento ela colocou o celular na bolsa dela. Pediu para ver a filmagem. Tinha um policial na farmácia. A acusada já tinha trocado de roupa, mas o celular estava com ela e foi recuperado. Ela já tinha retirado o chip, mas ele também foi recuperado.
Durante a fase inquisitiva, o Policial Militar Valério Arcanjo narrou que "por volta das 14:15 horas estava em operação com o colega Borim, nas proximidades da farmácia Lider, no bairro do Tucura; em dado momento a vítima Ana Carolina os chamou e disse que uma mulher havia acabado de subtrair o aparelho celular pertencente ao comercio. inclusive Ana Carolina mostrou as filmagens do ocorrido; ela disse também que a mulher saiu na garupa de um motoqueiro; que as imagens da face da autora estavam bem visíveis e então passaram a diligenciar; quando passavam próximo ao velório municipal viram a indiciada, a qual conferia com as imagens da filmagem; a mesma acabou por confessar e realmente havia praticado tal ato e se prontificou a leva-los até sua casa, onde já havia deixado o aparelho; lá chegando a mesma fez a entrega do aparelho e do chip que já estava retirado do aparelho; o depoente indagou sobre a vestimenta que a mesma usava no momento do furto, ou seja, um vestido preto de bolas brancas; a indiciada acabou também por entregar a citada vestimenta, dizendo que havia trocado de roupa, foi dado voz de prisão a conduzida. a mesma disse que seu namorado não tem nada a ver com essa situação pois apenas a havia levado na farmácia para comprar um medicamento" (sic). 
Ouvido em Juízo, disse que foram solicitados pela funcionária da farmácia de que uma moça tinha subtraído um celular que estava no balcão da farmácia. Viram as filmagens e viram a pessoa pegando o celular. Nas proximidades, viram a acusada num velório. Ela estava com outra roupa, mas a reconheceram. A ré e o namorado já tinham problema com a justiça. Ela entregou o celular subtraído, que já estava com outro chip. A roupa do furto também estava no local.
Em solo policial também foi ouvido o Policial Militar Denis Willian Borin, o qual afirmou que "por volta das 12:15 horas estava em operação de transito com o colega arcanjo, no bairro do Tucura próximo a farmácia Lider; em dado momento a vítima Ana Carolina os chamou e disse que uma mulher havia acabado de subtrair o celular da farmácia que estava sobre o balcão; disse também que a mesma ao sair da farmácia montou na garupa de um motociclista; as imagens foram vistas e percebeu-se que dava para ver bem a face da mulher; passaram a diligenciar e próximo ao velório municipal ela foi vista com algumas pessoas; que foi abordada e indagada sobre o furto; a mesma disse que realmente havia furtado o aparelho na farmácia, onde havia ido comprar um medicamento; disse também que seu namorado que também estava ali nada tinha a ver com a situação a indiciada disse que o aparelho estava em sua casa e iria leva-los até sua residência para entregar; que quando lá chegaram a mesma entregou o aparelho e o chip; indagada sobre o vestido preto com bolas brancas, que trajava quando do furto, a mesma também prontamente entregou; a ocorrência foi apresentada nesta unidade" (sic). 
Por sua vez, durante a fase inquisitiva, a ré declarou que "estava em um velório e pediu para seu namorado Jailson leva-la de moto até a farmácia para comprar um soro; que Jailson ficou aguardando a interroganda no lado de fora até que comprasse o medicamento; que chegou a ver um celular no balcão, e devido ao fato de encontra-se desempregada e passando por dificuldades financeiras acabou por subtrair aquele aparelho; que a interroganda saiu do estabelecimento e pediu para que Jailson a levasse até sua casa, o que foi feito, sendo que a interroganda não queria que Jailson visse o aparelho e descobrisse que a mesma havia praticado o furto; passado algum tempo estava no velório quando os policiais a indagaram sobre o aparelho celular; prontamente confessou e se dispôs a leva-los até sua casa e fazer a entrega do aparelho; que lá também entregou aos policiais o vestido que estava usando quando do furto; que está muito arrependida do fato ocorrido, somente agiu assim devido a estar passando por necessidades. que já tem passagem por furto, estelionato e trafico. esclarece que seu namorado Jailson nada sabia sobre o furto e nem tampouco lhe prestou auxilio para que praticasse o ato" (sic).
Por ter mudado de endereço sem comunicar o Juízo, foi decretada a revelia da ré.
Como se observa, a apreensão do celular furtado na residência da ré, aliada à sua prisão após os Policiais Militares terem visualizado suas características por imagens de câmeras de segurança, o depoimento da representante da vítima e dos policiais trazem a certeza da autoria delitiva.
Não bastasse, embora não tenha sido interrogada em Juízo, a ré admitiu a prática delitiva em solo policial e conduziu a equipe policial até o local onde se encontrava o bem subtraído.
Assim, em cotejo das provas carreadas aos autos, e levando-se em conta a revelia da acusada, verifico que esta de fato cometeu o crime narrado na exordial acusatória.
 Demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, ausentes quaisquer causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, verifico que a acusada possui maus antecedentes, possuindo duas condenações definitivas anteriores, de forma que considero uma delas nesta fase. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. 
Ponderadas as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, de modo que se compensam, consoante entendimento do C. STJ (6ª Turma. AgRg-HC 473.486/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 06/12/2018.). Mantenho, assim, a pena provisória no mesmo patamar.
Não concorrem ainda causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o semiaberto, tendo em vista o quantum de pena, os maus antecedentes e a reincidência (art. 33, do CP).   
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.   
Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco suspensão condicional da pena, uma vez que a ré é reincidente.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial para CONDENAR a ré ANDREIA REGINA DE SOUZA VICENTE à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, como se encontra.
Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP. Eventual pleito de isenção deverá ser requerido ao Juízo da Execução.
O bem foi restituído, e não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos, o que impede a sua fixação por força dos princípios da demanda, da adstrição e do contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Mogi-Mirim, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA