1500569-81.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... já foi processado criminalmente por tráfico há seis anos atrás. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que, na data dos fatos, os policiais militares chegaram com seu irmão, mas não é verdade que assumiu a prática do tráfico. Narrou que não foram encontradas drogas em sua residência, mas apenas dinheiro, em quantia inferior à apreendida, as quais eram referentes às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500569-81.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-81.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103905/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17370753 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 844/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 844/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2103905 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIELTON DE OLIVEIRA RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS.

ARIELTON DE OLIVEIRA RIBEIRO e ADALTON DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, na Rua São Francisco n.° 660, Vila Antônio Augusto, nesta cidade e comarca de Caçapava, ARIELTON trazia consigo substâncias entorpecentes para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e ADALTON teria guardado substâncias entorpecentes, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (Adalton a fls. 95 e Arielton a fls. 117), apresentaram defesa prévia (fls. 128/129 e fls. 176/177), sendo recebida a denúncia em 01/10/2021 (fls. 142/144) e os acusados citados pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa, bem como foram os réus interrogados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual. 
Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, afasto a alegação de ilicitude da prova obtida sem a expedição de mandado de busca e apreensão, pois, em se tratando de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, afastada fica a inviolabilidade de domicílio, em atenção à própria norma constitucional, que estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito (...)”, de modo que aquele que tem em depósito drogas na sua residência, com nítida finalidade mercantil, tal como os acusados ADALTON e ARIELTON, encontra-se em situação flagrancial autorizadora do ingresso na residência, inclusive sem autorização do morador ou mandado judicial.
Ademais, verifica-se dos autos que havia fundada suspeita da presença de drogas na casa dos réus, diante da informação prestada por um dos irmãos aos policiais militares.
Além disso, ao que consta, o ingresso no imóvel pelos milicianos se deu mediante autorização do morador, conforme afirmado pelas testemunhas de acusação em depoimento prestado sob o crivo do contraditório.
Afastada a preliminar, no mérito, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), exame químico-toxicológico (fls.105/107 e 109/111) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório extrajudicial, ARIELTON DE OLIVEIRA RIBEIRO disse a fls. fls. 07, na presença de seu advogado, que “reside no local dos fatos com seu irmão Adalton; Que por volta das 21 horas assim que chegou em sua casa seu irmão lhe entregou uma sacola plástica lhe pedindo que jogar fora não informando o conteúdo; O interrogando então saiu da residência para jogar tal sacola no lixo quando então ali compareceu uma viatura da polícia militar avistando um dos policiais correndo em sua direção tendo então se assustado e jogado a sacola a certa distância; Esclarece que se assustou pois é usuário de drogas e já foi abordado por PM anteriormente; De imediato foi abordado por tal policial sendo encontrado drogas no interior da sacola que lhe fora entregue por Adalton; Explicou os fatos aos policiais e indicou a residência onde mora com Adalton, a saber, R São Francisco, 660. Nesse momento foi colocado no interior de uma viatura e ali permaneceu até ser trazido ao Plantão Policial, não acompanhando as buscas na residência tampouco o que se deu no na abordagem de Adalton”.
Em juízo, ARIELTON disse que tem 35 anos, é solteiro, tem dois filhos, estava desempregado, já foi processado em 2005 e depois em 2021 por posse de drogas. Quanto aos fatos, admitiu que foi preso carregando uma sacola com drogas, esclarecendo que é viciado em crack e que estava fazendo a mula do entorpecente para um traficante, mas não é verdade que saiu correndo da polícia. Contou que, no momento da abordagem, foi indagado a respeito de seu endereço e com quem residia, ao que respondeu que morava com o genitor e com o irmão Adalton, o qual possui passagem pela polícia. Disse, porém, que não acompanhou as buscas no imóvel, mas esclarece que não havia nada de ilícito na sua residência e que seu irmão é inocente. Contou desconhecer a quantidade de drogas que portava por ocasião de sua abordagem, pois estava servindo apenas de mula (transporte da droga) e que aquela foi a terceira vez que prestou o serviço de “mula”. Ponderou que soube do conteúdo da sacola somente na delegacia de polícia e que a pessoa para quem transportou a droga se apresentou como Charles. Afirmou que reside na residência com seu irmão e com seu pai. Asseverou que foi coagido na delegacia pelos policiais militares a dizer que quem pediu para transportar a sacola foi seu irmão. Ao ser indagado da presença de seu defensor em seu interrogatório extrajudicial, respondeu que foi coagido quando seu advogado saiu um breve momento para ir ao banheiro ou beber água. Reafirmou que foi coagido pelos policiais militares a dizer que a droga era de seu irmão, pois houve um desentendimento da polícia com Adalton no portão e foi-lhe prometido pelos policiais que seria solto. Não teve a oportunidade de dizer ao advogado na delegacia que foi pressionado pela policia militar a dizer que a droga pertencia ao irmão. Permaneceu na viatura e não autorizou o ingresso da polícia em sua residência. Também presenciou uma discussão da polícia com seu advogado. 
Em interrogatório extrajudicial, ADALTON DE OLIVEIRA RIBEIRO, na presença de seu advogado declarou a fls. 10 que “reside no local dos fatos com seu irmão Arielton e que por volta das 21 horas estava ao lado de fora da residência quando viu policiais se aproximando tendo um deles o questionado e abordado, lhe questionando sobre a existência de drogas na residência, o que foi negado de imediato pelo interrogando. Na ocasião o interrogando não autorizou a entrada dos policiais, sendo forçado a entrar por eles, que o colocaram num cômodo da residência, fechando a porta para lhe isolar dos demais parentes. Durante as buscas na residência nada de ilícito foi encontrado. Os policiais, entretanto, encontraram numa caixa de sapato que estava sobre o guarda-roupa do seu quarto o valor de R$ 2100,00 referente a três parcelas da prestação de seu carro, que estavam inclusive junto com o carne de prestações, assim como R$ 1.200,00 numa das gavetas do quarto que seria usado para pagar o aluguel da residência, R$700,00 que seria destinado para água e luz acumulado de 2 meses, além do sua arrecadação de hoje referente ao trabalho como Uber que não sabe especificar valor ao certo, aproximadamente R$1.000,00 pois estava junto com arrecadação de outros dias. Na ocasião estava presente e não foi encontrado nada na sua residência. Nega ter envolvimento com tráfico ou qualquer ato ilícito, não entendendo o motivo pelo qual o crime esta sendo imputado. Esclarece que sequer viu seu irmão na noite de hoje e que não sabe como se deu a abordagem dele tampouco o que foi encontrado consigo”.
Sob o crivo do contraditório, ADALTON disse que tem 33 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava de Uber antes de ser preso, já foi processado criminalmente por tráfico há seis anos atrás. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que, na data dos fatos, os policiais militares chegaram com seu irmão, mas não é verdade que assumiu a prática do tráfico. Narrou que não foram encontradas drogas em sua residência, mas apenas dinheiro, em quantia inferior à apreendida, as quais eram referentes às parcelas do carro, do aluguel de sua casa e das suas corridas de Uber do dia, totalizando menos do que R$4.000,00, portanto, não é verdade que apreenderam R$6.200,00 em sua cômoda. Os policiais passaram aproximadamente quase duas horas no interior da residência, mas localizaram no local apenas dinheiro. Foi abordado na frente de sua casa normalmente; até então, tudo transcorreu normalmente; no entanto, ao questionar o motivo pelo qual seu irmão estava no interior da viatura e negado o ingresso da polícia na residência, foi arrastado pelo braço à força no imóvel, onde foi agredido com socos. Após isso, iniciou-se uma discussão e foi ameaçado com uma arma. Alguns familiares começaram a chegar.  Disse que foi preso pela policia militar, pois os milicianos acharam um papel de sua primeira passagem na Justiça e porque localizaram dinheiro na residência; ademais, os policiais pediam arma. Esclareceu que foi preso injustamente e que os policiais juntaram toda a quantia apreendida na residência e com seu irmão e depois a separaram na delegacia. Não ouviu o interrogatório de seu irmão Erielton na delegacia, mas depois soube que seu irmão foi coagido pelos policiais; todavia, não vê lógica nessa versão de ter o interrogando pedido ao seu irmão para transportar droga e ainda manter entorpecente em sua residência. Contou que devido à discussão gerada no local e de ter sido encontrado dinheiro na residência, a ocorrência tomou outro rumo e foi acusado de tráfico. Asseverou que seu pai pagava o aluguel e o interrogando pagava as parcelas do carro. Tinha registro no aplicativo Uber. Não possuía nenhuma parcela em atraso do carro e o carnê ficava com o interrogando. Está sendo processado injustamente e pela discussão com os policiais.
Os agentes militares ANDRÉ DE SOUZA PINTO e VICTOR RODRIGUES MARQUES DE MELO, em solo policial, declararam em tom uníssono que “durante patrulhamento de rotina pela Rua São Francisco notaram quando um indivíduo, assim que avistou a viatura, empreendeu fuga, motivando sua abordagem aproximadamente 100 metros à frente já pela Rua Pedro Moreira da Costa, 95. Tal indivíduo foi identificado como Arielton de Oliveira, sendo encontrado consigo 9 pedras brutas de crack, 01 balança de precisão, 01 celular TCL e R$ 1.810,00. Entrevistado, Arielton informou que seu irmão, Adalton, soube que o BAEP estava pelo bairro e lhe pediu para esconder tais objetos indicando aos policiais o endereço deste. Diligenciando ao local, à saber Rua São Francisco, 660, foram recebidos por Adalton de Oliveira, não sendo encontrado nada de ilícito consigo, tendo este autorizado a entrada dos policiais em sua residência, negando num primeiro momento qualquer envolvimento com tráfico. Entretanto, realizada a busca na residência, foi encontrado abaixo da última gaveta de uma cômoda no quarto usado por Adalton a quantia de R$ 6.200,00 e mais 347 pedras de crack. Novamente entrevistado, Adalton admitiu que tem praticado o tráfico de drogas como complementação de renda, admitindo também que pediu para Arielton esconder tais substâncias diante da notícia da presença do BAEP na região. Diante dos fatos foram todos encaminhados ao Plantão Policial para conhecimento e deliberação da autoridade.
Em correspondência de entendimento, o policial militar VICTOR RODRIGUES MARQUES DE MELO, em juízo, disse que, no dia, estavam em patrulhamento em Caçapava quando viram um indivíduo que empreendeu fuga ao ver a viatura, mas foi abordado na posse de drogas, dinheiro e uma balança de precisão. O réu disse que os objetos pertenciam ao irmão e que este último havia pedido para tirar as drogas de sua residência. No local, em contato com o irmão do primeiro indivíduo preso, aquele admitiu que pediu para o irmão se desfazer do entorpecente. Após franqueada a entrada da polícia na residência, em vistoria na cômoda do quatro, localizaram uma certa quantidade de drogas e dinheiro. Com o primeiro irmão, encontraram 9 pedras brutas de crack e R$1000,00 e poucos reais em dinheiro; na cômoda do imóvel foram localizados R$6000,00 e poucos reais em dinheiro e 300 e poucas pedras de crack. As pedras de crack encontradas com Arielton eram maiores e as apreendidas com Adalton eram menores. Depois da prisão de Arielton, foram à residência, onde efetuaram a abordagem de Adalton em frente ao imóvel negociando um carro. O depoente acompanhou a busca realizada pelo outro policial no imóvel. Não havia ninguém que pudesse acompanhar as buscas no imóvel, esclarecendo que somente apareceu um advogado no local quando da condução dos réus ao Distrito Policial. Não se recorda de nenhuma discussão com advogado, tampouco se Arielton, preso na rua, acompanhou as buscas no imóvel. Não conhecia os réus anteriormente. O réu Arielton disse que o irmão lhe pediu para que retirasse a droga da residência, enquanto o outro irmão, suposto dono da droga, confirmou o pedido.
A corroborar, o miliciano ANDRÉ DE SOUZA PINTO, sob o crivo do contraditório, confirmou que estavam em patrulhamento por Caçapava quando viram um dos réus que começou a correr com uma sacola ao avistar a viatura, razão pela qual ele foi abordado. Na interior da sacola, localizaram drogas (9 pedras de crack), uma balança de precisão, um celular e R$1.800,00. O réu disse que a sacola era de seu irmão e indicou sua residência. Foram à residência indicada, onde o outro irmão franqueou o ingresso da polícia e foram localizadas cerca de R$6.000,00 em dinheiro e 300 e poucas pedras de crack na última cômoda do quarto. O réu Adalton confessou que estava no tráfico. O declarante não conhecia os acusados. Arielton foi visto na rua há uma distância de uns 50 metros da casa onde foi preso seu irmão Adalton.  Depois de prenderem um dos irmãos, diligenciaram na residência e lá encontraram o outro irmão na frente da casa. Havia um veículo parado no local e uma pessoa negociando um carro com ele. Não se recorda se foram vistoriados os veículos naquele momento. Ninguém acompanhou a vistoria no imóvel, mas, posteriormente, apareceu um familiar no local, mas não se recorda o grau de parentesco dessa pessoa. Arielton, o primeiro indivíduo abordado pela polícia após dispensar a sacola, foi levado à residência, mas não se recorda o depoente se o réu permaneceu na viatura ou se ingressou na residência. No dia, apareceu um advogado, mas não se recorda se ele chegou no final das diligências na casa ou na delegacia.  O declarante fez a vistoria no imóvel. Confirma que Arielton, por ocasião dos fatos, disse que Adalton soube da presença do BAEP patrulhando em Caçapava e pediu para ele entregar ou esconder a droga. Leu seu depoimento na delegacia. Não se lembra se as pedras de crack apreendidas em poder de Arielton e Adalton eram semelhantes. O primeiro réu assumiu que ia esconder ou entregar a sacola, a pedido do irmão, por estarem os policiais no bairro, indicando a residência. O outro irmão, preso em frente à residência, confessou que havia mandado o irmão esconder ou entregar a sacola para alguém.
A testemunha de defesa JOÃO PAULO CHINACHI, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, acompanhou a chegada dos policiais na residência dos réus, pois estava presenciando Adalton negociar um veículo com Rafael. Naquele momento, estavam no local apenas Adalton, Rafael e o depoente. Seu veículo e o automóvel do réu Adalton foram revistados. Depois, chegou um advogado, que quis acompanhar a revista do carro, mas foi impedido pelos policiais, razão pela qual se iniciou uma discussão. O declarante foi embora antes de terminada a diligência; ficou no local aproximadamente umas duas horas e pouco, porém, não viu o desfecho da abordagem. Comprou no seu nome um veículo para Adalton trabalhar de Uber, mas era Adalton quem pagava as parcelas mensais do veículo de R$780,00. Não viu nada nas mãos dos policiais quando eles chegaram na residência. O advogado chegou ao local depois de uma hora e meia e duas horas depois de iniciada a abordagem. 
MARCIO KAZZUBEK ALBERTO DOS SANTOS disse que é advogado e que, no momento da prisão dos réus, foi à residência acompanhar a diligência, mas foi impedido de exercer seu trabalho e ingressar no imóvel em razão da truculência do policial militar que dirigia a ocorrência.  Disse que não teve acesso à residência, tampouco à pessoa dos réus, mas lembra-se que havia um dos acusados detido na viatura e outros indivíduos e outro réu na frente da residência, cujos veículos foram revistados. Asseverou que houve uma discussão do declarante com um dos policiais, que foi objeto de gravação pelo depoente. Foram os familiares dos réus que o acionaram a comparecer ao local, mas não se recorda o declarante quem foi o solicitante; demorou uns 15 minutos a chegar no local. Acompanhou os depoimentos dos réus na delegacia de polícia e tudo aconteceu tranquilamente por parte da policial civil. Não foi possível constatar se os policiais militares saíram com drogas da residência por conta do comportamento hostil da polícia militar.
Pois bem!
Em que pese o esforço da combativa defesa dos réus, restou comprovado pelos depoimentos dos policiais militares ANDRÉ e VICTOR que o acusado ARIELTON, após ser preso em fragrante com drogas, balança de precisão, um celular e R$1.800,00 em dinheiro, teria lhes informado que o irmão ADALTON soube da presença de policiais do BAEP no bairro e, por este motivo, pediu-lhe para esconder tal sacola com drogas.
A narrativa dos agentes estatais ANDRÉ e VICTOR, além de firme e harmoniosa em ambas as fases da persecução criminal, coincide com a própria versão de ARIELTON na fase extrajudicial, oportunidade em que, na presença de seu defensor MÁRCIO KAZZUBEK, admitiu veementemente que “chegou em sua casa e seu irmão lhe entregou uma sacola plástica lhe pedindo que jogar fora não informando o conteúdo; O interrogando então saiu da residência para jogar tal sacola no lixo quando então ali compareceu uma viatura da polícia militar avistando um dos policiais correndo em sua direção tendo então se assustado e jogado a sacola a certa distância; Esclarece que se assustou pois é usuário de drogas e já foi abordado por PM anteriormente; De imediato foi abordado por tal policial sendo encontrado drogas no interior da sacola que lhe fora entregue por Adauto” (fls. 07).
Apesar de ARIELTON ter se retratado e dito em juízo que foi obrigado a dar tal versão à autoridade policial em razão da coação moral sofrida pelos policiais do BAEP, é de se considerar que seu próprio advogado, a testemunha MÁRCIO KAZZUBEK, ao ser perguntado sob o crivo do contraditório, respondeu que “acompanhou os depoimentos dos réus na delegacia de polícia e tudo aconteceu tranquilamente por parte da polícia civil”.
Consigne-se, ainda, que as testemunhas arroladas pela defesa, MARCIO KAZZUBEK e JOÃO PAULO, não acompanharam as buscas no interior do imóvel dos acusados, pelo que prevalece a força probante dos testigos dos policiais militares ANDRÉ e VICTOR, segundo quem, após serem conduzidos ao imóvel por ARIELTON e franqueada a entrada no local, durante vistoria, encontraram, na gaveta da cômoda do quarto de ADALTON, 347 pedras de crack e R$ 6.200,00 em dinheiro. Segundo os milicianos, ADALTON confessou informalmente a prática do tráfico, bem como o pedido realizado ao irmão ARIELTON.
A estratégia da d. Defesa claramente foi procurar desqualificar e desacreditar a versão dos agentes estatais. No entanto, não se afigura verossímil a invenção de uma narrativa direcionada à imputação leviana do tráfico de drogas a dois desconhecidos.
Fosse verdadeira a versão dos acusados ARIELTON e ADALTON de que não foram encontradas drogas em sua residência e que ambos foram coagidos e violentados pelos agentes do BAEP, por certo, estar-se-ia legitimando uma farsa e arbitrariedade, ambas presenciada sem oposição por seu defensor MÁRCIO e engendradas ardilosamente pela Polícia Militar, com a cumplicidade de um Delegado de Polícia, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem razão legítima alguma comprovada.
Sequer a existência de discussão entre a testemunha MARCIO com os policiais militares do BAEP, supostamente impedido pelos agentes estatais de acompanhar o final das diligências no interior da residência dos réus, retira a lisura da ação policial.
Apesar do defensor, ora testemunha MÁRCIO, ter dito em juízo que “não foi possível constatar se os policiais militares saíram com drogas da residência por conta do comportamento hostil da polícia militar”, isso não afasta, tampouco elide a apreensão de drogas pela polícia militar no interior do imóvel.
Ademais, tivesse a testemunha de defesa JOÃO PAULO afirmado que os policiais militares não saíram com nada de ilícito em suas mãos da residência dos réus, por certo, a versão dos acusados mereceria especial atenção, mas restou bem claro que tal testemunha foi embora do local antes de finda a abordagem policial no imóvel.
Afora isso, pela testemunha JOÃO PAULO foi dito com todas as letras que os policiais militares ingressaram no imóvel dos réus com nada nas mãos, o que enfraquece a tese de flagrante forjado.
O réu ADALTON insinuou em seu interrogatório judicial que em sua residência foi apreendida quantia em dinheiro bem inferior à mencionada pelos policiais militares em juízo (em torno de R$4.000,00, ao invés dos R$6.200,00). Que lógica haveria policiais militares corruptos colocarem expressiva quantidade em dinheiro do próprio bolso para incriminar pessoas inocentes?
Ainda, não é crível que os policiais militares em questão saíssem a esmo pelas ruas forjando expressiva quantidade de substância entorpecente em desfavor de ADALTON, se com a informação prévia que possuíam de seu irmão ARIELTON bastava flagrá-lo com ínfima porção de entorpecente para caracterizar o tráfico?
Por fim, a alegação de que ADALTON é motorista de UBER (não comprovada documentalmente) não afasta, por si só, a de que é traficante, sobretudo em razão de sua reincidência específica por tráfico (autos n.º 0001167-55.2014.8.26.0101– fls. 172/173).
Da mesma forma, a quantidade de numerário apreendida em poder dos réus é incompatível com sua condição econômica, já que ARIELTON se declarou desempregado e ADALTON motorista de Uber, sendo evidente que o numerário é proveniente do comércio espúrio de drogas pelos irmãos.
Por fim, a finalidade espúria das drogas decorre das circunstâncias do caso concreto, notadamente da confissão informal dos réus e da apreensão de considerável quantidade de drogas e de dinheiro, além de uma balança de precisão.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
 Na primeira fase, observo que o réu ARIELTON ostenta maus antecedentes, tendo em vista que já foi condenado pela prática do crime de tráfico e receptação (proc. 6761/2005 – vide FA as fls. 167/171). O réu ADALTON não ostenta maus antecedentes, salvo outra condenação que será considerada na segunda fase da dosimetria por ensejar reincidência (vide FA as fls. 164/166 e certidão as fls. 172/173). Há de ser considerada a quantidade e natureza da droga apreendida em poder dos réus, com alto poder viciante (356 pedras de crack, com peso líquido de 660,89 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo provisório de constatação de fls. 26/33). Por tais motivos, em relação ao réu ARIELTON, majoro a pena em 1/5 (um quinto), perfazendo o total de 06 (seis) anos de reclusão, além 600 (seiscentos) dias-multa. Quanto ao réu ADALTON, procedo ao aumento da pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. 
Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao réu ARIELTON, tendo em vista que esta não se mostrou espontânea e integral, despontando-se nítido o interesse em afastar a responsabilidade criminal do corréu ADALTON, seu irmão. ARIELTON distorceu os fatos, alegou que os entorpecentes apreendidos estavam em seu poder e que foi coagido na Delegacia de Polícia a dizer que as drogas pertenciam ao corréu ADALTON, o que foi derruído pela prova testemunhal produzida em juízo. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a redução da reprimenda. 
Nesse sentido o posicionamento da doutrina: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente (...). Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal”. (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 5ª edição, Ed. RT, p. 358, nota 86). 
No mesmo sentido o posicionamento da jurisprudência: 
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). 
“Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (TACRSP, RJDTACRIM 33/56).
No que se ao réu ARIELTON, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa.
Em relação ao réu ADALTON, presentes as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso I e inciso II, alínea j do Código Penal. 
Não se podendo negar que os acusados se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Afora isso, ADALTON é reincidente específico, já que condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas, autos n.º 0001167-55.2014.8.26.0101 (vide FA e certidão, respectivamente, as fls. 164/166 e 172/173). Além disso, praticou o delito por ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus. Deste modo, majoro a pena em 1/5 (um quinto), perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão, além de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas fixadas acima. 
Anoto, por oportuno, que ADALTON é reincidente específico e, por óbvio, dedica-se à atividade criminosa, o que afasta a incidência da regra prevista no artigo 33, §4° da Lei n.° 11.343/06.
Em relação ao réu ARIELTON, é incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, pois, além de ostentar condenação anterior pela prática do mesmo delito, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder dos acusados (356 pedras de crack, com peso líquido de 660,89 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo provisório de constatação de fls. 26/33), a apreensão de balança de precisão e vultosa quantia em dinheiro (R$ 6200,00) são indicativos de que os réus não são meros meros traficantes eventuais, visto que tais circunstâncias evidenciam premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela.
Consta, outrossim, que ARIELTON confessou ter trabalhado de "mula" pelos menos mais outras duas vezes.
Demais disso, o simples fato dos réus armazenarem drogas em casa é indicativo de premeditação e organização prévia, a revelar dedicação à atividade criminosa, situação também incompatível com a de um traficante eventual.
Repise-se que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuidam os réus.
No que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional.3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008, g.n.)”.
A propósito, não configura bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga apreendida, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento do redutor, pois o montante de droga pode e deve ser utilizado como impedimento da incidência da minorante (Nesse sentido: AgRg no HC 475615/SP, Relator Ministro FelixFischer, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. em 4.12.2018).
Confira-se:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DEDIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E PARA AFASTAR O REDUTOR. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DOREQUISITOO BJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA (...). (STJ, HC 420904/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. em 28.11.2017).
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverão os réus, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Frise-se que o réu ADALTON é reincidente específico, o que, de igual modo, evidencia a necessidade de fixação de regime mais gravoso.
Ademais, tenho que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. 
Em observância a regra do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), anote-se que os réus ARIELTON e ADALTON não cumpriram, respectivamente, em prisão provisória a fração de  40% e 60% da pena no regime fechado, conforme determina o artigo 112, incisos V e VII da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Frise-se, também, que a colocação dos réus em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea a e 111, da Lei n.º 7.210/84. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que não preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, à vista da quantidade de pena aplicada, superior a 04 (quatro) anos de reclusão, bem como em face da reincidência do réu ADALTON. 
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
 1) CONDENO o réu ARIELTON DE OLIVEIRA RIBEIRO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor unitário,  por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea j do Código Penal.
2) CONDENO o réu ADALTON DE OLIVEIRA RIBEIRO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06 c.c artigo 61, incisos I e II, alínea j do Código Penal.
 Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, conforme acima fundamentado. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder dos réus, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.
Caçapava, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA