1500279-54.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500279-54.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUESLEY RIBEIRO DO NASCIMENTO
Data da Audiência:
22/08/2022




Aos 22 de agosto de 2022 às 15:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: eu escrevente abaixo assinada e a testemunha Marcelo Pires; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: a MM. Juíza, o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Suesley Ribeiro Do Nascimento e seu advogado Dr. Deusimar Pereira, e as testemunhas GM Juliana Marques Modena, GM Marcelo Giovani Do Carmo. Ausente a testemunha Tiago da Silva Ramos. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas Marcelo Pires, GM Marcelo e GM Juliana, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. Pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Tiago o que foi homologado pelo juízo. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SUESLEY RIBEIRO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos às fls. 13/14 foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33 caput, c.c .artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de maio de 2022, no período da manhã, na Rua Conde Alves Penteado, 268, Mirante, nas imediações da EMEB Professora Eliza Poltronieri Semeghini, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, transportava e guardava, para fins de tráfico, 104 porções de ecstasy, 31 porções de maconha pesando cerca de 30 gramas, 1 tijolo de maconha pesando cerca de 500 gramas, 02 cigarros de maconha, 02 porções de maconha pesando 32 gramas, e outras 02 porções de maconha pesando 45 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que o réu é funcionário da empresa VIVO, e assim, utilizou-se do veículo da empresa para realizar o tráfico de drogas. Consta que os policiais receberam uma denúncia de que o veículo da empresa VIVO, de placa FXV5I33 estaria sendo utilizado para transportar drogas. Narra a denúncia que durante o patrulhamento os policiais abordaram o acusado e em busca pessoal foram encontrados 98 comprimidos de ecstasy e 02 porções grandes de maconha, em sua carteira havia outros 06 comprimidos e mais R$130,00 em notas. Relata que ao ser indagado, o acusado confessou o crime, disse que havia acabado de pegar as drogas no correio e que iria vendê-las em uma festa. Informou também que possuiria mais drogas em sua casa. A exordial conta que os guardas foram até a casa do acusado, encontrando mais 02 porções de maconha numa gaveta, e que, após, já na delegacia de polícia, em revista ao veículo que o réu conduzia, foram encontrados uma balança de precisão, 02 cigarros de maconha, 01 faca, 1 tijolo de maconha, outras 31 porções grandes de maconha e sacos para embalar drogas. A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls.119/121). O réu foi citado (fls. 205), e ofereceu defesa preliminar à fl. 196/197, por advogado constituído. Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 211/213). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório, além de suscitar nulidades. É O RELATÓRIO.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 08, boletim de ocorrência de fls, 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21/22, auto de depósito fls. 23, documentos de fls. 105/108, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/136, 137/139, 140/142, 143/145, 146/148 e 182/184, pelo laudo pericial de exame em peça de fls. 149/155 (balança), 156/158 (faca), 159/165 (celular), 166/171 (celular), pelo laudo de pericial de local de fls. 172/176 e 177/181 bem como, pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha e guarda municipal Marcelo Giovani do Carmo apresentou relato semelhante à colega de farda. Alegou que abordaram o acusado porque já possuíam denúncia informando a placa de seu carro, relatando que estaria transportando drogas para o tráfico local. Assim, ao realizarem a abordagem, no centro da cidade, no bolso do réu, encontraram 98 comprimidos de ecstasy e 02 porções grandes de maconha, dentro da carteira dele havia mais 06 comprimidos de ecstasy e R$ 130,00 em notas trocadas. Relatou que questionou o réu e ele explicou que havia acabado de retirar as drogas pelo Correio e que iria vendê-las em uma festa. O réu indicou que haveria mais drogas na residência, de forma que foram para lá. No local, onde a entrada da guarda foi autorizada pelo acusado e sua cunhada, havia mais 02 porções de maconha.  A cunhada do réu acompanhou o encontro da droga, que foi achada no local que havia sido indicado pelo réu.  Após, na delegacia, narrou que foi realizada revista no veículo que o acusado conduzia e nele foi encontrada uma balança de precisão, uma faca, dois cigarros de maconha, um tijolo de maconha, mais outras porções de maconha e sacos plásticos.  Informou que o réu foi de viatura para a casa dele e o carro da Vivo acompanhou, assim como à UPA. A testemunha e guarda municipal Juliana Marques Modena confirmou o encontro de comprimidos de ectasy e de porção de maconha no bolso do réu, além de outros comprimidos na carteira do réu.  Disse que a busca na casa do réu foi feita na companhia de uma moça e que lá a droga foi encontrada no local em que indicado pelo acusado. Informou que o automóvel da Vivo foi conduzido por um terceiro Guarda Municipal, mas não se lembrava com precisão se ele havia permanecido durante o restante da abordagem junto com a viatura.  Disse acreditar que o automóvel tenha sido levado do local de apreensão à delegacia diretamente. A testemunha comum Marcelo Pires esclareceu que é supervisor da empresa VIVO e foi chamado até a delegacia em razão dos fatos. Lá, autorizou a revista do veículo e presenciou quando diversas drogas, maconha e ecstay, balança de precisão e faca foram encontradas em seu interior. Afirmou que no dia, o réu estava trabalhando sozinho.  Disse que não sabe quem dirigiu o carro até a delegacia e o encontrou fechado ali. Em seu interrogatório, o réu confessou em parte a prática do delito.  Admitiu que faria o transporte de drogas, como forma de pagar uma dívida. Conforme se extrai do conjunto probatório, não restam dúvidas acerca da prática do crime pelo réu. Os guardas que realizaram a diligência receberam denúncia acerca do transporte de drogas pelo motorista do veículo abordado, sendo que seria um funcionário da empresa VIVO que estaria usando do veículo para o transporte das drogas. Tais informações são corroboradas pelo relatório de ocorrência de fls. 105/108. Os guardas municipais ainda informaram com detalhes a apreensão das diversas drogas encontradas na posse do acusado, no veículo que transportava e ainda em sua residência, sendo bastante inequívoca a sua autoria no crime. Cumpre frisar que as testemunhas são agentes da lei, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos guardas responsáveis pelo flagrante tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Não bastasse, o contexto flagrancial permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação da ação, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais, policiais militares e policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça: ““Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) É válido notar que o acusado, ao ser questionado pelos guardas informou que teria retirado as drogas no Correio e iria vendê-las em uma festa, ou seja, ainda que não estivesse, naquele momento, praticando a venda, as drogas eram certamente destinadas a terceiros. Ademais, inviável de se crer que o montante apreendido seja destinado ao uso próprio. Considere-se ainda que no veículo também foram encontrados outros objetos típicos a realizar a individualização da droga para venda, como a balança de precisão, a faca e os sacos plásticos. Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de transportar e guardar drogas para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. “Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito, guarda, transporta e traz consigo 173 porções de maconha – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Pretendida desclassificação para porte de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/06) – Descabimento Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito", "guardar", "transportar" e "trazer consigo". Provado o dolo genérico de traficar, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não cabe a desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, se for observado que as demais circunstâncias que cercaram a prisão do acusado dão conta da caracterização do tráfico de entorpecentes.(TJSP;  Apelação Criminal 1500017-38.2020.8.26.0623; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande do Sul - 2ª Vara; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021) (grifo meu) Repiso, o acusado foi preso em flagrante delito, após denúncia que indicava explicitamente o seu veículo, na posse de todas as drogas apreendidas e citadas nestes autos. Assim, certa a traficância. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 172/176 e 177/181, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a escolas públicas. Tais locais, são de intenso de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Saliente-se, por fim, que um dos núcleos do tipo penal imputado ao acusado é o verbo transportar e não há nenhuma ressalva na lei quanto à aplicação de referida causa de aumento ao crime quando decorrente da prática de referida conduta. O transporte é sempre transitório.  A se admitir a tese da defesa, nunca seria possível a aplicação da causa de aumento quando a imputação fosse de tráfico na modalidade transportar. O fato é que, ainda que seja o trajeto, o réu aproximou das populações mais vulneráveis e especialmente protegidas pela lei o entorpecente em questão. Não há que se falar, assim, no afastamento da causa de aumento. Com relação às teses de defesa, não há demonstração alguma de que o réu tenha sido coagido a produzir prova em seu desfavor.  Não há nulidade do laudo pericial por falta de imparcialidade, eis que a alegação foi genérica, não se constatando qualquer vício neste sentido. Quanto à violação da cadeia de custódia, não há provas a este respeito.  Um dos guardas municipais foi categórico ao indicar que o veículo permaneceu durante toda a diligência policial em companhia da guarda e do próprio réu.  A outra testemunha não se recordou bem a este respeito, sendo certo ainda, que o representante da Vivo foi categórico ao dizer que encontrou o automóvel trancado na delegacia. E de mais a mais, é certo que para a configuração do delito em questão, a despeito das demais drogas e petrechos encontrados no automóvel em posse do réu, é certo que as drogas que estavam em poder do acusado já eram suficientes para a configuração do delito a ele imputado. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente a atuação do réu no tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu não ostenta mau antecedente, porém a quantidade e diversidade da droga apreendida exige uma maior reprimenda, assim fixo a pena base acima de seu mínimo legal, ou seja, em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa. Reputo aplicável à hipótese a atenuante referente à confissão espontânea, de modo que reduzo a pena para 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias multa. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, elevando a pena em 1/6, chegando a 6 anos 5 meses anos de reclusão e 641 dias-multa. Ainda na terceira fase, por preencher os requisitos legais, faz jus à aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.  Reduzo a pena, no entanto, do mínimo legal, ou seja, de 1/3, chegando à pena final de 4anos 3 meses 10 dias de reclusão e 428 dias multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser a acusado portadora de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar SUESLEY RIBEIRO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos às fls. 17/18, à pena de 4 anos 3 meses 10 dias de reclusão e 428 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso III da mesma lei. Por força da pena aplicada, fixo o regime semi-aberto para cumprimento de pena, ficando obstados os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. Por força da quantidade da pena aplicada e do tempo em que já se encontra preso, reputo desnecessária a manutenção da custódia cautelar, concedendo ao acusado a liberdade provisória.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Por não ser beneficiário da justiça gratuita, condeno o réu ao pagamento das taxas e custas judiciais. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.