1500137-89.2021.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DOS SANTOS BARBOSA e outro


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


JOÃO VICTOR DOS SANTOS BARBOSA e THADEU EVANGELISTA GALAN foram denunciados como incursos no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c/c o artigo 29 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500137-89.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500137-89.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DOS SANTOS BARBOSA e outro


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


JOÃO VICTOR DOS SANTOS BARBOSA e THADEU EVANGELISTA GALAN foram denunciados como incursos no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c/c o artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 21h, na Rodovia Raposo Tavares, Km 413, neste Município e Comarca de Palmital, agindo em conluio e unidade de desígnios, transportavam droga consistente em 1 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 281,49g (cf. auto de constatação de fls. 31-33, laudo definitivo de fls. 129-131 e auto de exibição e apreensão de fls. 12-13), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

“Segundo o apurado, os denunciados se dirigiram até a cidade de Assis à bordo do veículo Honda Civic LXS, ano 2006, cor prata, placas DUQ6E30, Andirá/PR, conduzido por THADEU. Na referida cidade, JOÃO adquiriu pessoalmente a porção de maconha acima descrita e, com conhecimento do primeiro, ocultou-a embaixo do seu banco.
Consta que policiais militares, que realizavam fiscalização na praça do pedágio situada na altura do Km 413 da Rodovia Raposo Tavares, abordaram o supracitado veículo, que seguia em direção a cidade de Ourinhos/SP, onde os denunciados têm domicílio.
É dos autos que THADEU, em resposta ao comando emitido pelos policiais militares, “demorou alguns metros” para estacionar o veículo por completo.
Consta que referido comportamento, somado ao nervosismo demonstrado pelos denunciados, motivou revista no automóvel, onde os agentes públicos lograram localizar o entorpecente. Imediatamente após a descoberta da droga, JOÃO relatou aos policiais que THADEU estava ciente do transporte do estupefaciente.
As circunstâncias da prisão e a quantidade significativa da droga demonstram que o denunciado JOÃO a transportava para fins de tráfico e que THADEU aderiu voluntariamente a essa conduta, dela tomando parte com auxílio material consistente na condução do autor até o fornecedor e posterior transporte do entorpecente.”

Os réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação às fls. 146/149 e 163/166.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 às fls. 180/181.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, um informante do Juízo, bem como interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido.
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da presente ação, com desclassificação da conduta do réu João Victor para a conduta tipificada no art. 28 da Lei de Drogas, e a absolvição do réu Thadeu das acusações que constam na denúncia, ante a ausência de vínculo deste com a droga apreendida. Ao final, requereu a aplicação da pena de prestação de serviços a comunidade pelo período de três meses, bem como o comparecimento ao CAPS do local sua residência para que, se assim de desejar, busque se afastar do vício do uso de maconha.
A Defesa do réu Thadeu Evangelista Galan, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, devendo o acusado ser absolvido, tendo em vista a ausência de provas que autorizem a condenação, bem como a procedência do incidente de restituição de coisa apreendida n° 0000399-16.2021.8.26.0415 para que ocorra a devolução do veículo à legítima proprietária, Sra. Silvana Mara Evangelista Galan (fls. 235/238).
Por sua vez, Defesa do réu João Victor dos Santos Barbosa pugnou pela desclassificação do fato delituoso para o delito previsto no art. 28 da Lei n°11.343/06, bem como pela restituição dos bens apreendidos (fls. 242/245).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), pelo Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 31/33), pelas fotografias de fls. 34/35, pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 125090/2021 (fls. 129/131), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Carlos Henrique Belini Magdaleno, policial militar, disse: que fazia parte da equipe que participou da abordagem; a abordagem ocorreu no dia 15/04, na SP-270, próximo ao pedágio de Palmital; foi dado sinal de parada ao veículo, mas ele não parou; entraram na viatura e fizeram prévio acompanhamento; posteriormente, o veículo parou e eles apresentaram certo nervosismo; em razão do nervosismo e de não terem parado de pronto, realizaram uma busca minuciosa; durante a busca minuciosa, acharam sob o banco dianteiro do passageiro uma certa importância de entorpecentes; após a localização, o condutor do veículo informou que foi junto com Thadeu até Assis/SP, onde compraram o entorpecente, e estavam retornando para Ourinhos/SP; Thadeu informou que estava em sua casa; que, retificando as informações anteriores, João Victor dos Santos Barbosa era o passageiro; João Victor informou, após a localização da droga, que era o proprietário desta e que saiu junto com Thadeu de Ourinhos/SP até Assis/SP para comprar a droga; Thadeu deu uma outra versão, dizendo que estava na sua casa em Ourinhos/SP e foi até Assis/SP buscar João, o qual estava na casa da vó dele; Thadeu desconhece que havia entorpecente no veículo; João não deu nenhuma versão sobre a droga, informando, apenas, que comprou a droga em Assis/SP e estava indo para Ourinhos/SP; a abordagem foi rotineira, não recaindo nenhuma denúncia sobre o veículo; tiveram que realizar a busca. Às perguntas da defesa do réu Thales, disse: que a deslocamento do veículo não foi longo, cerca de 50m, 100m.
A testemunha Renato de Souza Vieira, policial militar, disse: que estavam em fiscalização no pedágio de Palmital/SP, abordando os veículos que estavam transitando de Assis/SP até Ourinhos/SP; deram um sinal para diminuírem a velocidade, mas eles aceleraram, sendo abordados mais à frente; na abordagem, perceberam que os dois estavam meio nervosos, daí porque decidiram verificar o interior do veículo, onde localizaram uma sacola contendo uma pequena porção de maconha embaixo do banco dianteiro do passageiro; perguntaram ao motorista, o qual falou que somente foi até Assis/SP buscar o João Victor, que era passageiro do veículo; João Victor falou que foram até Assis/SP com o intuito de comprar a droga; foi dado voz de prisão e encaminhados até a delegacia; Joao Victor falou que foi junto com Thadeu até Assis/SP para comprar a droga e estavam voltando; Thadeu falou que só foi para Assis/SP para buscar o João Victor e desconhecia a existência da droga; não se recorda se alguém falou que era para uso, mas crê que era para os dois usarem; a abordagem foi rotineira; foi dado um sinal para diminuir a velocidade. Às perguntas da defesa do réu Thales, disse: que não consegue descrever as características dos réus; o veículo era um Honda Civic; não se recorda o horário da abordagem, mas sabe que foi a noite.
O informante do Juízo, Igor Oliveira da Silva Rosa, disse: que conhece João Victor há cerca de 5, 6, 7 anos; João Victor residia em Ourinhos/SP e depois teve que se mudar para Assis/SP; faz alguns anos que retornou para Assis/SP; reside com o pai dele; trabalha na empresa dermocosméticos; sabe que João Victor é usuário faz algum tempo; João Victor é tranquilo; desconhece se João Victor vende drogas; a casa de João Victor não é frequentada por usuários de drogas”.
Na Delegacia de Polícia, o réu João Victor dos Santos Barbosa disse que "é morador da cidade de Ourinhos e convidou seu amigo Tadeu para juntos virem para cidade de Assis e que pagava todas as despesas decorrentes da viagem. Relata que apenas falou para Tadeu que era para visitar sua avó. Chegando na cidade, nas proximidades de um mercado, que não sabe citar o nome e bairro, desceu do veículo tendo deixado Tadeu no local e foi buscar “maconha”, pois é usuário há mais de cinco anos. Informa que retornou ao veículo e sem Tadeu saber colocou o pacote com a droga debaixo do banco dianteiro do passageiro. Que na praça de pedágio foi abordado por viatura da guarnição militar e em buscas no veículo a droga foi encontrada. Imediatamente confessou que o entorpecente lhe pertencia, mas que era para seu próprio uso. Sobre os fatos só deseja manifestar isso" (fls. 5).
Interrogado, disse: que os fatos narrados não são totalmente verdadeiros; chamou Thadeu para ir para Assis/SP, pois precisava ir na casa da sua vó; é usuário de maconha faz seis anos; sempre compra uma quantidade maior, justamente para não ficar frequentando biqueira; chamou Thadeu para ir para Assis/SP e que pagaria os fatos; chegaram em Assis/SP, entrou na casa da sua vó, enquanto Thadeu ficou esperando do lado de fora; quando saiu da casa da sua vó, falou que precisava ir em outro lugar; foi indagado por Thadeu, tendo respondido que era a casa de um amigo; Thadeu comentou que estava com fome, tendo ele falado que havia um mercadinho próximo da casa do seu amigo; Thadeu entrou no mercadinho e foi na casa do seu amigo; retornou para o carro e ficou aguardando Thadeu; Thadeu retornou do mercadinho, entrou no carro e foram embora; quando estavam chegando próximo do pedágio, visualizou uma viatura abordando um caminhão e um carro; quando passaram a cancela, o policial deu com a luz, tendo ele se assustado e falado para Thadeu não parar; andaram no máximo 20m, pois pararam logo na cancela do sem parar; não houve perseguição, pois pararam antes dos próprios policiais adentrarem na viatura; os policiais separaram eles, sendo que ele foi para um lado, enquanto Thadeu foi para outro; ficou muito nervoso; falou que não tinha nada no veículo; os policiais encontraram a droga embaixo do banco; indagado, já assumiu a propriedade da droga; Thadeu não sabia da existência da droga; falou que era usuário; os policiais deram voz de prisão e os levaram até a delegacia. Às perguntas do Ministério Público, disse: a droga foi comprada depois que saíram da casa da sua vó; Thadeu entrou no mercado, enquanto foi comprar a droga na sua casa; é usuário faz cerca de seis anos; é auxiliar na empresa dermocosméticos; quando comprava, comprava em Assis/SP e uma quantidade grande para não ir indo na biqueira; a droga durava cerca de quarenta a cinquenta dias; fumava cerca nove ou dez baseados por dia. Às perguntas da defesa do réu Thadeu, disse: chamou o Thadeu, pois não possui carro, nem carta; nas outras vezes, ia de carona ou de ônibus; que sua vó reside em Assis/SP; já residiu em Assis/SP com a sua vó; veio para Ourinhos/SP com nove anos, permanecendo um bom tempo; que ficou cinco meses em Assis/SP entre os anos de 2018 a 2019; Thadeu não sabia que iria comprar a droga. Ao final, ao responder aos esclarecimentos da sua defesa, disse: trabalha na mesma empresa faz um ano e dois meses; pagou R$ 350,00 pela droga; a droga é exclusivamente para uso.
Na Delegacia de Polícia, o réu Thadeu Evangelista Galan disse que "é morador da cidade de Ourinhos e foi convidado por João para juntos virem para cidade de Assis. Que João visitaria a sua avó e que arcaria todas as despesas da viagem. Que João pediu para que ele parasse perto da casa da avó em frente a um “mercadinho”, mas que não se recorda o nome e nem o bairro de sua localização. Que João retornou o veículo e que disse que poderiam retornar a cidade de origem. Na praça de pedágio localizada em Palmital, foram abordados pela Polícia Militar, quando em revista veicular foi localizado no banco do passageiro, onde estava João, um pacote que continha maconha. Relata que não tinha conhecimento de que João havia colocado o pacote no veículo e que apenas estava de motorista para ele. Que não é usuário de drogas e não é traficante. Sobre os fatos deseja manifestar apenas essas declarações" (fls. 4).
Interrogado, disse: que os fatos são em parte verdadeiros; que foi convidado pelo João Victor para ir até Assis/SP, pois ele queria ver a sua vó, a qual não estava bem; questionou João Victor sobre os gastos, tendo ele respondido que arcaria com os custos; chegando na casa da vó de João Victor, ficou aguardando no interior do veículo por cerca de meia hora; quando João Victor retornou, este falou que precisava ir em outro lugar; falou que estava com fome; João Victor falou que próximo da casa do seu amigo havia um mercadinho; parou na frente do mercadinho, tendo ingressado no estabelecimento; João Victor foi na casa do seu amigo; comprou alguma coisa para comer e beber; quando voltou para o veículo, João Victor já estava dentro; então retornaram para Ourinhos/SP; passando o pedágio, não visualizou a viatura; viu apenas um clarão; que iria parar, quando João Victor falou para não parar; João Victor falou que era polícia, momento em que decidiu parar; parou o veículo e saiu do carro; apresentou a documentação; os policiais separaram eles; permitiu que os policiais olhassem dentro do veículo; não tinha ciência da existência do entorpecente. Às perguntas do Ministério Público, disse: que já foi usuário de droga, mas atualmente não faz mais uso; desconhecia até então a existência da droga; a droga não era para partilhar entre eles. 
Pois bem.
Inicialmente, necessário destacar que em um modelo garantista, em que se devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal, a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. 
Nesse passo, tem-se que não foram produzidas provas suficientes da vinculação do acusado Thadeu com a droga encontrada, ainda que dentro do seu veículo. Assim, a sua absolvição é medida de direito, já que não há qualquer prova nos autos da sua ligação com a droga apreendida, tampouco da alegada traficância. Ademais, o próprio Ministério Público requereu a sua absolvição.
De outro giro, ainda que a quantidade da droga seja razoável, verifico que remanesce dúvida razoável acerca da destinação que o acusado João Victor pretendia dar a droga, não sendo possível afastar com certeza a finalidade de consumo próprio. Na dúvida, deve prevalecer a sua versão, no sentido de que a droga se destinava ao uso próprio.
Não fosse suficiente, como bem apontou o Ministério Público, não é crível que um traficante se desloque até outro Município, este distante cerca de 80 km, para adquirir apenas cerca de 280 gramas de maconha.
Assim, em que pese os entorpecentes terem sido localizados no veículo, não fora detectado nenhum outro indício de traficância, especialmente por inexistir denúncia específica sobre o veículo, tal como asseverados pelos policiais ouvidos em audiência, que decidiram abordar o veículo de maneira casual.
Assim, tem-se que, a rigor, nada se apurou acerca da destinação da substância a consumo de terceiros, de modo que a versão apresentada pelo acusado João Victor, no sentido de que a droga apreendida consigo se destinava ao seu próprio consumo, não foi complemente infirmada pelo conjunto probatório.
Em que pese os valorosos depoimentos dos Policiais, que prestam relevantíssimos serviços em prol desta Comarca, este meio de prova não tem valor absoluto. Não se trata, em verdade, de desconsiderar os depoimentos, mas sim de cotejá-lo com os demais elementos de prova constantes dos autos.
Dessa forma, impõe-se a desclassificação da imputação do artigo 33 da Lei 11.343/2006, para o artigo 28 da mesma lei.
Passo à dosimetria da pena.
O art. 28 da Lei de Drogas não estabelece pena privativa de liberdade, fixando como possíveis sanções: (i) advertência sobre os efeitos das drogas; (ii) prestação de serviços à comunidade; (iii) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Considerando o preceito secundário do tipo penal e a previsão do art. 28, §§ 2º e 4º, da Lei 11.343/06 e, ainda, sopesando a circunstâncias do caso, entendo que a medida mais adequada é a prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, a ser cumprida em instituição designada pelo juízo da execução, na razão de 04 (quatro) horas de serviço por semana, sendo cumprida, preferencialmente, sem prejuízo do labor do condenado.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO THADEU EVANGELISTA GALAN, filho(a) de Silvana Mara Evangelista Galan e Carlos Alberto de Souza Galan, portador do RG n° 49981172/SP, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, bem como OPERO A DESCLASSIFICAÇÃO DO FATO imputado a JOÃO VICTOR DOS SANTOS BARBOSA, filho de Camila Cristina dos Santos e Jean Herbert Barbosa, portador do RG n° 575214-61/SP, para o crime tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas, condenando-o ao cumprimento da pena de prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, a ser cumprida em instituição designada pelo juízo da execução, na razão de 04 (quatro) horas de serviço por semana, sendo cumprida, preferencialmente, sem prejuízo do labor do condenado.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
No mais, deixo de decretar o perdimento dos valores, do veículo e do aparelho celular, uma vez que inexistem provas de que tais objetos fossem utilizados como instrumento da traficância ou que tenha sido adquirido com proveitos de atividades ilícitas, conforme exigido pelo art. 61, da Lei 11.343/06. Providencie-se a devolução dos bens a quem de direito. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Palmital, data da assinatura digital.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA