1500343-94.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... da camiseta e, para as Policiais, logo após o roubo, disse que parecia uma 
faca.
Assim, restou comprovado nos autos que o acusado foi o autor do roubo. Da mesma 
forma, comprovado o delito de receptação. O acusado chegou no posto de 
combustíveis, para realizar o roubo, conduzindo a motocicleta que era proveniente 
de roubo. 
Por fim, com relação ao crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500343-94.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-94.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309230/2021 - 01º D.P. 
JABOTICABAL, 21364933 - 01º D.P. JABOTICABAL, 34/21/601 - 01º D.P. JABOTICABAL, 
2309230 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA

LUAN DE SOUZA SANTOS foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público
como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso VII, no artigo 180, caput, e no
artigo 163, parágrafo único, inciso III, todos combinados com o artigo 61, inciso 
I, e tudo na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, pelos 
fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, entre os dias 11 e 12 de novembro, em horário ignorado, no 
município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, recebeu e conduziu em proveito 
próprio, coisa que sabia ser produto de crime, no caso 01 (uma) motocicleta 
HONDA/CBX 250 Twister, na cor amarela, ano/modelo 2008, placa EFG-8B54, de 
propriedade de Crislan dos Santos. 

Consta também que, no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 07h35, na Av. Carlos
Berchieri, n. 2525, neste município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado subtraiu
para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, coisa móvel 
alheia consistente na quantia de R$305,00 (trezentos e cinco reais), pertencente à 
pessoa jurídica “Auto Posto Eldorado”, representado pela também vítima Maurício 
Felipe Silva dos Santos.
Consta, por fim, que no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 17h15, nas 
dependências da Delegacia de Polícia situada na Praça Dr. Pedro Dória, neste 
município e Comarca de Jaboticabal, o acusado deteriorou e inutilizou coisa alheia 
pertencente ao Estado de São Paulo.
Houve a conversão de prisão em flagrante em preventiva no dia 13 de novembro de 
2021 (fls. 89/92). 
A denúncia de fls. 121/125 foi recebida em 26 de maio de 2021 (fl. 126).
O acusado foi citado (fl. 142) e ofereceu resposta à acusação (fls. 148/149).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas  e, ao final, o réu 
foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
procedência da ação penal, nos moldes em que pretendida na denúncia. 
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado, ante a insuficiência do
conjunto probatório. Com relação especificamente ao crime de roubo, pugnou, 
subsidiariamente, pela condenação por roubo simples e não majorado. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos três crimes descritos na denúncia restou comprovada pelos 
seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletins de 
ocorrência (fls. 11/13, 14/15 e 50/51); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); 
auto de entrega (fl. 52); laudo pericial da arma branca (fls. 113/114); laudo 
pericial das algemas (fls. 258/263); relatório final (fls. 116/117).
Quanto à autoria, esta também restou comprova pela prova oral colhida em audiência,
que ofereceu o seguinte delineamento:
O representante do posto de combustíveis, Maurício Felipe Silva dos Santos,  
frentista do estabelecimento na época dos fatos, disse que o acusado chegou, 
estacionou a moto perto das bombas e anunciou o assalto, ordenando-lhe que  
passasse tudo que tinha. Disse que entregou-lhe o dinheiro (R$ 305,00) e o cartão 
de liberação das bombas. 
A vítima do crime de receptação, Crislan dos Santos, disse que a pessoa que o 
assaltou e levou sua moto era muito diferente do acusado. Com relação ao acusado e 
aos crimes que lhe são imputados, nada soube informar. 
A testemunha Amanda dos Santos Belinato, Policial Militar, disse que foram atender 
uma "ocorrência, informada via Copom, de um roubo pelo Posto Eldorado. Aí quando 
nós chegamos no local ficamos sabendo que o indivíduo teria roubado o posto 
ameaçando o frentista com uma faca, sendo que no momento da fuga ele jogou a moto 
para cima do frentista e fugiu a pé para um bairro próximo do posto chamado Jardim 
Guanabara. A motocicleta, no momento que a gente consultou ali no posto, não estava
constando ser produto de roubo. Aí nós fizemos um patrulhamento preventivo para 
tentar achar ele no Jardim Guanabara, alguns transeuntes começaram a informar para 
a gente que esse indivíduo teria sido visto correndo, ele entrou em algumas casas, 
começou a pular de uma casa para a outra nesse bairro, aí nós conseguimos localizar
ele na Rua Mitutaro Tokimatu, sendo que com ele, assim no bolso dele, havia o 
dinheiro do posto, o cartão da bomba de combustível do posto e algumas notas de 
pagamento da maquininha de cartão no bolso dele também. Próximo a ele estava uma 
faca no chão, sendo que nós recolhemos essa faca. O frentista reconheceu ele como o
autor do roubo, aí diante dos fatos nós conduzimos todos ao plantão policial, à 
Delegacia de Polícia. Aí lá, durante o andamento da ocorrência, apareceu uma 
terceira pessoa informando que foi roubada, né, que a motocicleta teria sido 
roubada no dia anterior, porém, até o momento não havia o roubo da moto, não estava
constando no sistema". Acrescentou que o frentista, no dia dos fatos, "disse ter 
visto um volume por baixo da camiseta do acusado, porém o acusado não chegou a 

apontar a arma para ele". 
A testemunha Aline Nayara Carrera da Silva, Policial Militar, ratificou 
integralmente o depoimento de sua colega de farda. 
A testemunha Guilherme Pasqualato de Paulo, Policial Civil, contou que o acusado, a
respeito do crime de dano (inutilização de algemas), relatou-lhe que "ele colocou 
um pedacinho de plástico de uma garrafinha de refrigerante ou água, né, que ele 
tinha, aí ele forçou essa algema para abrir e acabou quebrando uma delas, né?". 
Confirmou que as algemas ficaram imprestáveis depois disso.
Em interrogatório, o acusado Luan de Souza Santos negou a prática da receptação da 
motocicleta e do crime de roubo no posto de combustíveis. Quanto ao crime de dano 
por ter quebrado as algemas, admitiu que tentou abri-las, justificando, porém, que 
estava com medo. 
A despeito da negativa do acusado quanto aos crimes de receptação e roubo, 
verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a prática 
dos três fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal. 
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
O réu foi preso por Policiais Militares logo após o assalto ao posto de 
combustíveis, em um bairro ali próximo. Com ele foram encontrados exatamente os R$ 
305,00, além do cartão de liberação das bombas de combustíveis e alguns 
comprovantes de pagamentos da máquina de cartão de crédito do posto. 
Não bastasse (embora o frentista tenha dito nessa data que não se recordava se o 
acusado era mesmo quem realizou o assalto), ambas as Policiais ouvidas nessa data 
confirmaram que, logo após prenderem o acusado, o frentista o reconheceu como o 
autor do roubo. Ademais, com o acusado, além dos objetos roubados, foi apreendida 
uma faca, sendo que o frentista disse que ele o ameaçou com algo que tinha embaixo 
da camiseta e, para as Policiais, logo após o roubo, disse que parecia uma faca.
Assim, restou comprovado nos autos que o acusado foi o autor do roubo. Da mesma 
forma, comprovado o delito de receptação. O acusado chegou no posto de 
combustíveis, para realizar o roubo, conduzindo a motocicleta que era proveniente 
de roubo. 
Por fim, com relação ao crime de dano, além de toda a prova contida nos autos (em 
especial o testemunho do Policial Civil e o laudo pericial de fls. 258/263 – o qual
comprovou que houve o entortamento das alças móveis), o próprio acusado admitiu em 
seu interrogatório que tentou tirar as algemas e acabou quebrando-as. 
A par de tais fundamentos, especificamente quanto ao delito de roubo cumpre ainda 
mencionar que é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, 
com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de 
execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Neste sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a 
conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo 
(art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o 
patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar,
também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão
somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse,
de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o
bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado 
período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, 
poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para
tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à
consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente 
obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a 

realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, 
razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” 
(REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou 
satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que o acusado 
portava uma faca no momento da ação e a utilizou para ameaçar a vítima (frentista) 
e fazer com que lhe entregasse o dinheiro e demais objetos. 
Segundo restou apurado nos autos, a vítima Crislan, mototaxista, estava realizando 
uma corrida quando o passageiro anunciou o assalto e levou consigo sua motocicleta.
Após isto, o ora acusado, de posse da motocicleta proveniente de roubo, passou a 
conduzi-la e deslocou-se até o posto de gasolina, onde realizou o roubo, fazendo 
gestos como se portasse algo (faca, que foi apreendida em seu poder logo após a 
ação criminosa).
Ocorre que, no momento do roubo ao posto de combustíveis, um caminhão estacionou 
impedindo a saída da motocicleta. Nesse momento o frentista reagiu e o réu, ao 
perceber que poderia ser abordado, empurrou a motocicleta para cima do frentista e 
saiu em disparada, correndo, na posse da res furtiva. Ao chegar a informação da 
ocorrência do fato aos policiais militares, estes intensificaram o patrulhamento 
nas proximidades do local. Perto do posto de combustíveis o averiguado foi 
encontrado, porém, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga e pulou dentro 
de um imóvel. Diante disso, foi feito um cerco e solicitada ajuda de outras 
viaturas, tendo êxito na abordagem do acusado. Em busca pessoal foi encontrada a 
quantia de R$ 305,00 em dinheiro, um cartão magnético e tickets comprovantes de 
pagamento por cartão bancário nominados à empresa Auto Posto Eldorado, exatamente 
os objetos que o frentista informou terem sido subtraídos. Além disto, foi 
encontrada a faca usada por ele no momento do roubo.
Após a lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu esperava por sua 
transferência na Delegacia, quando, com o objetivo de fugir, deteriorou e 
inutilizou as algemas destinadas aos pés, além de conseguir abrir as algemas da 
mão. Porém, o acusado não teve êxito na fuga, sendo abordado logo em seguida.
Como se vê, a responsabilidade pelos três crimes de que lhe são imputados da 
denúncia (artigo 157, §2º, inciso VII; artigo 180, caput, e  artigo 163, parágrafo 
único, inciso III, todos do Código Penal) restou comprovada pelos seguintes 
elementos de convicção: 1) depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, sob o 
crivo do contraditório, relatando a dinâmica dos fatos; 2) laudo periciais de fls. 
113/115 e 258/263; 3) confissão parcial do acusado.
Passo à individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo
Código Penal (CP, artigo 68).
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos 
(25/11/1996) e multireincidente (fls. 53/58).
Do crime previsto no artigo 157, § 2º, VII, do CP:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências
que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) Sendo o réu possuidor de mais de uma reincidência, faço uso de uma delas para 
caracterização dos maus antecedentes, não configurando bis in idem.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a 
conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a 
considerar.
 g) As consequências são ínsitas ao tipo penal em tela.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao 
acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, em 04 
(quatro) anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante de reincidência, motivo pelo 

qual agravo a pena em 1/6, resultando em uma pena intermediária de 05 (cinco) anos 
e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso 
VII, do CP, vez que acusado exerceu a grave ameaça com emprego de arma branca, uma 
faca, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3.
Assim torno a pena definitiva do crime de roubo em 07 (sete) anos de reclusão e 
pagamento de 16 dias-multa.

Do crime previsto no artigo 180, caput, do CP: 
Na primeira fase: a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu 
livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta,
podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta 
diversa. 
b) Sendo o réu possuidor de mais de uma reincidência, faço uso de uma delas para 
caracterização dos maus antecedentes, não configurando bis in idem.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a 
conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a 
considerar.
 g) As consequências são ínsitas ao tipo penal em tela.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao 
acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, em 01 (um) 
ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante de reincidência, motivo pelo 
qual agravo a pena em 1/6, resultando em uma pena intermediária de 01 (um) ano, 03 
meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira etapa, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena.
Assim torno a pena definitiva do crime de receptação em 01 (um) ano, 03 meses e 22 
dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do CP:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências
que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) Sendo o réu possuidor de mais de uma reincidência, faço uso de uma delas para 
caracterização dos maus antecedentes, não configurando bis in idem.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a 
conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a 
considerar.
 g) As consequências são ínsitas ao tipo penal em tela.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao 
acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, em 06  meses 
e 22 dias de detenção, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea (o réu confessou o 
crime de dano em seu interrogatório em juízo) com a agravante da confissão. 
Mantenho, pois, a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira etapa, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena.
Assim torno a pena definitiva para o crime de dano praticado contra o patrimônio 
público em  06  meses e 22 dias de detenção, além de 11 dias-multa.

Observo que os três delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), 
razão pela qual somo as penas, o que resulta na pena total de 08 anos, 03 meses e 
22 dias de reclusão; 06 meses e 22 dias de detenção, além de 40 dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional 
vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações 
sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
O cumprimento das penas privativas de liberdade terá início pela pena de reclusão, 
que será cumprida inicialmente em regime fechado,  considerando a quantidade de 
pena imposta e a multirrêncidencia do agente. Após, no tocante à pena de detenção, 
fixo regime inicial semiaberto, também em observância às circunstâncias ora 
citadas. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas não é possível diante
da multirêncidencia do agente e da quantidade de pena imposta.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão  estatal punitiva deduzida na 
denúncia para declarar o acusado LUAN DE SOUZA SANTOS como incurso nas sanções dos 
artigos 157, § 2º, inciso VII; 180, caput, e 163, parágrafo único, inciso III, 
todos do Código Penal, na forma do artigo 69 também do Código Penal (concurso 
material), condenando-o às penas privativas de liberdade de 08 anos, 03 meses e 22 
dias de reclusão; em regime inicial FECHADO (devendo ser esta a primeira a ser 
cumprida); bem como 06 meses e 22 dias de detenção, para a qual fixo regime inicial
semiaberto, além de  40 dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva, pois não vislumbro alterações nas causas que 
ensejaram sua decretação. Ademais, o réu é multirreincidente e foi-lhe fixado nessa
data regime inicial fechado. Recomende-se. 
Nos termos do artigo 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Intime-se a vítima, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 144).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 
do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos 
políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC 

Jaboticabal, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

