1500632-17.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... reclusão e 13 (treze) dias-multa para o roubo majorado consumado cometido 
contra a vítima Amanda.
4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo simples consumado 
cometido contra a vítima Alessandra.
3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa 
para os dois roubos majorados tentados contra as vítimas José ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500632-17.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500632-17.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194818/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL COSTA MADIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face 
de GABRIEL COSTA MADIA porque, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 06h40min, 
na Avenida Antônio Assis de Carvalho, n.º 141, Jardim Novo Bongivani, nesta cidade 
e Comarca de Presidente Prudente/SP, o DENUNCIADO teria subtraído, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, coisa alheia móvel, 
consistente em 01 (um) telefone celular marca/modelo Samsung Galaxy A30S, cor 
violeta, IMEI 351763113754095, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais) - autos de 
exibição/apreensão, avaliação e entrega às fls. 18/19, 26 e 27-, 01 (uma) bolsa de 
cor preta, contendo uma carteira com cartões bancários e documentos pessoais, 01 
(um) par de óculos de grau, 01 (um) crachá funcional, 01 (um) molho de chaves 
residenciais, R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro e 01 (um) jaleco branco, de 

propriedade de Amanda Calixto Assis.
Ainda, por volta das 10h10min da mesma data supramencionada, na Rua José A. Garcia,
n.º 241, Jardim Maracanã, também nesta cidade de Presidente Prudente/SP, o 
DENUNCIADO, agindo em continuidade delitiva, teria tentado subtrair, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, coisa alheia móvel 
pertencente a José Aparecido Vergo das Neves, apenas não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade.
Também, por volta das 10h47min da mesma data supramencionada, na Rua Rosária 
Bongiovani Gândido, n.º 215, Jardim Novo Bongiovani, também nesta cidade de 
Presidente Prudente/SP, o DENUNCIADO, agindo em continuidade delitiva, teria 
tentado subtrair, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma 
branca, coisa alheia móvel pertencente a Éder Santos Sartori, apenas não consumando
o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Por fim, por volta das 14h08min da mesma data supramencionada, na Rua Raul Inácio 
Pires, n.º 32, Jardim Vale do Sol, também nesta cidade de Presidente Prudente/SP, o
DENUNCIADO, agindo em continuidade delitiva, teria subtraído, para si, mediante 
violência, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular da 
marca/modelo Motorola E6, cor vermelha, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos 
reais) (autos de exibição/apreensão, avaliação e entrega às fls. 18/19, 26 e 27), 
de propriedade de Alessandra Pereira de Souza.
A denúncia foi recebida à fls. 244/245, em 02 de agosto de 2021.
O réu apresentou resposta à acusação a fls. 261/285.
Confirmação do recebimento da denúncia a fls. 292/296.
Audiência de instrução, debates e julgamento a fls. 330/331, com colheita de prova 
oral e interrogatório do réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos
exatos termos da denúncia (fls. 418/437).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação para o 
delito de furto, dependência química que impedia o acusado de determinar sua 
própria conduta, coação moral irresistível e ausência de culpabilidade. Ademais, 
fez considerações subsidiárias a respetio da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A “preliminar” de desclassificação do delito é, em verdade, questão de mérito, e 
será analisada como tal.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada nos autos, a teor do auto de prisão em 
flagrante, dos boletins de ocorrência, dos autos de exibição e apreensão, dos autos
de reconhecimento de pessoa e reconhecimento fotográfico, bem como pela prova oral 
colhida nos autos.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
Pois. O conjunto probatório permite concluir, sem sombra de dúvidas, que o réu 
praticou os crimes descritos na denúncia. Para além dos depoimentos das vítimas, 
tem-se a confissão espontânea do réu em juízo e em sede de inquérito policial.
Não há motivos para se duvidar da confissão do réu, que mesmo advertido que poderia
ficar em silêncio, optou por declinar sua versão dos fatos e confirmar que praticou
os delitos que lhe são imputados.
Os relatos, analisados em conjunto, lançam claridade sobre a dinâmica dos fatos, 
que restou bem delineada. Ressalte-se que, em crimes patrimoniais, a palavra das 
vítimas tem especial importância, principalmente quando corroboradas pelos demais 
elementos probatórios. Nesse sentido é a jurisprudência, inclusive do Egrégio 
Tribunal de Justiça de São Paulo e do Egrégio Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 

CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. A palavra 
da vítima, em crimes patrimoniais, é de grande valia, especialmente quando esta 
descreve, com firmeza, o 'modus operandi';A retirada do bem subtraído da esfera de 
vigilância da vítima, ainda que momentaneamente, em consonância com a teoria 
denominada 'amotio', acolhida pelo Supremo Tribunal Federal, acarreta a plena 
consumação do delito. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC - 985418-4 - Curitiba - Rel.: Juiz
Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.04.2013) (TJ-PR - APL: 9854184 PR 
985418-4 (Acórdão), Relator: Juiz Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 
11/04/2013, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1092 06/05/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra 
LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 01/09/2020)
ROUBO - Denúncia acolhida integralmente - Recurso defensivo buscando a absolvição 
por falta de provas ou a desclassificação dos fatos para o crime de furto tentado -
Descabimento - Prova da autoria inquestionável diante da confissão do apeíante e da
palavra da vítima - Roubo devidamente tipificado - Subtração promovida mediante 
grave ameaça à vítima - Condenação mantida - Correção da pena, diante de evidente 
erro material - Prescrição punitiva operada - Recurso provido, em parte, para 
corrigir a pena, com extensão ao co-réu não apelante e, seguida, julgar extinta a 
punibilidade do réu Abson em razão da prescrição da pretensão punitiva, com 
recomendação. (TJ-SP - APR: 10300733000 SP, Relator: André de Almeida, Data de 
Julgamento: 04/04/2008, 1ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 
11/04/2008)
Nesse sentido, do relato das vítimas e da confissão do réu se extrai com clareza a 
dinâmica dos fatos. Tem-se que o réu, precisando de dinheiro para arcar com dívidas
contraídas em virtude de seu vício em drogas, praticou dois e tentou praticar mais 
dois roubos, contra 4 vítimas diversas, em curto período de tempo e com o mesmo 
modus operandi.
Restou esclarecido que, no dia dos fatos, o réu inicialmente abordou a vítima 
Amanda, em um ponto de ônibus. Nessa ocasião, usando uma arma branca, de choques, 
que posteriormente seria apreendida, proferiu grave ameaça contra esta vítima com o
dolo de subtrair seus bens móveis, no que teve sucesso. Isso se depreende do 
depoimento da vítima Amanda, tanto em juízo como em sede de inquérito policial.
Após, o réu se dirigiu ao estabelecimento da vítima José Aparecido, onde tentou, 
mediante o uso da mesma arma de choques, realizar nova subtração. Todavia, apesar 
de seus esforços, a vítima reagiu e o acusado não conseguiu obter os bens. Em 
juízo, esta vítima confirmou que o acusado chegou com a arma de choque em mãos, 
sendo que o agrediu com esta e com chutes. Também acrescentou que a arma de choque 
parecia um canivete – o que justifica a confusão da vítima Amanda.
Ato contínuo, se dirigiu ao estabelecimento da vítima Éder, e pela terceira vez 
tentou praticar o crime de roubo. A referida vítima também reagiu, entrando em luta
corporal com o acusado, sendo que este acabou perdendo a arma de choques que 
portava, que foi apreendida pelos policiais civis. 
Por fim, o acusado se dirigiu à um ponto de ônibus onde se encontrava a vítima 
Alessandra. Lá, o acusado, agora sem portar a arma de choque, que havia sido 
perdida na luta corporal com a vítima Éder, o acusado anunciou o assalto a esta 

vítima e a agrediu com um soco. Logo, entraram em luta corporal, sendo que o 
acusado continuou agredindo-a. O réu conseguiu se desvencilhar e fugir com o bem da
vítima.
O acusado confessou a prática dos delitos. Afirmou que estava em abstinência de 
drogas, sem comer e dormir direito. Alega que não estava pensando direito e 
precisava de dinheiro para pagar as dívidas do tráfico, vez que estava sendo 
ameaçado de morte caso não as pagasse. Embora confesse as subtrações e tentativas, 
nega ter usado arma, grave ameaça ou violência contra as vítimas.
Para além dos depoimentos das vítimas, foram tomados o depoimento da informante 
Maria Lúcia, esposa de uma das vítimas, e dos policiais militares que atenderam as 
ocorrências. Tais depoimentos corroboram o que disseram as vítimas e o confessado 
em parte pelo acusado.
Veja-se que, para além da confissão, o réu foi preso em flagrante e reconhecido 
pelas vítimas, o que soterra quaisquer dúvidas a respeito da autoria dos delitos. 
Destarte, somente resta analisar as teses defensivas.
Primeiramente, não há que se falar em desclassificação dos crimes cometidos contra 
as vítimas Amanda e Alessandra para tipo penal do artigo 155 do Código Penal – 
furto. Isto porque ambas as vítimas confirmam que houve violência ou grave ameaça, 
tipificando o delito de roubo.
A vítima Amanda conta que foi ameaçada com um canivete pelo acusado, no momento do 
anúncio do assalto. Já a vítima Alessandra narra que o acusado a atingiu com um 
soco no rosto para subtrair o celular.
Veja-se, portanto, que a grave ameaça empreendida contra a vítima Amanda e a 
violência empreendida contra a vítima Alessandra configuram, sem quaisquer dúvidas,
o crime de roubo. Dessa forma, não há que se falar em desclassificação para o crime
de furto, como pugna a defesa.
Não há motivos para se desconsiderar as versões das acusadas, visto que coesas e 
íntegras desde o inquérito policial até seu depoimento em juízo. Dessa forma, a 
mera alegação do réu de que não exerceu grave ameaça ou violência, desprovida de 
quaisquer elementos de prova, não basta para a desclassificação do delito.
O fato de a vítima Amanda ter confundido a arma utilizada pelo acusado – uma 
máquina de choques elétricos, apreendida à fls. 221 e utilizada contra as outras 
vítimas – com um canivete em nada retira da conduta o elemento da grave ameaça.
Também não há que se falar em impossibilidade do acusado se autodeterminar em razão
de sua dependência química. O acusado foi submetido a exame pericial médico pelo 
IMESC, que não constatou dependência em drogas, conforme se verifica do incidente 
em apenso. A conclusão do perito foi que o acusado, ao tempo da ação que lhe é 
imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar.
Embora a defesa tenha impugnado a conclusão do perito, não vejo motivo para 
descartar o que apontado pelo expert. Para confrontar a conclusão, a defesa aponta 
que o acusado foi internado para tratamento de dependência de Cocaína.
Todavia, tal não basta para se concluir que o acusado não podia se autodeterminar 
ao tempo da ação. A mera existência de dependência química em drogas não significa 
incapacidade de entender e decidir a respeito de suas ações.
Assim, entendo que não restou devidamente demonstrado que o acusado era dependente 
químico e não possuía, em virtude disto, o discernimento necessário sobre suas 
ações. Ao contrário, o depoimento do acusado em sede de inquérito demonstra ciência
a respeito do que fazia, tendo o acusado afirmado que roubava para pagar dívidas em
virtude do vício.
Dessa forma, embora as subtrações estejam conectadas ao vício – vez que o acusado 
alega que as praticou para sustentá-lo – isso não significa que não tinha 
discernimento sobre o que fazia. Pelo contrário – a lucidez de quem rouba para 
sustentar seu vício é elemento que comprova saber do caráter ilícito, antijurídico 
e culpável de suas ações.
Não há também coação moral irresistível, como aponta a defesa. Eventuais ameaças 
que o acusado tenha sofrido – não comprovadas nos autos, ressalte-se – não têm o 
condão de afastar a ilicitude de sua conduta. 
Os roubos não se justificam em virtude das supostas ameaças. Não há inexigibilidade
de conduta diversa, vez que as supostas ameaças não implicam em absoluta 

necessidade de roubar. Se estivesse mesmo sendo ameaçado, o réu poderia conseguir o
dinheiro de outras maneiras que não a subtração, com violência e grave ameaça, do 
patrimônio de terceiros. 
Por fim, os delitos praticados contra as vítimas Amanda e Alessandra se consumaram,
tendo em vista que o acusado conseguiu subtrair os aparelhos celulares destas 
vítimas, ficando na posse dos bens, ainda que por curto tempo. Em relação às 
vítimas José e Éder, não logrou o acusado subtrair bens, o que configura a mera 
tentativa.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com 
vontade livre e consciente de perpetrar os crimes aquilatado na denúncia.
Conclui-se, assim, que o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo 
penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria
Passo a dosar a pena dos quatro crimes em conjunto.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena 
de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade 
dos 4 delitos é normal à espécie.
Antecedentes criminais: o réu possui não possui antecedentes criminais.
Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, 
eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina 
moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que 
demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação 
acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. 
Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-
base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à 
espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática 
do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena 
não merece aumento.
Comportamento das vítimas: as vítimas em nada contribuíram para o fato.
Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a atenuante da confissão espontânea. Todavia, inviável a diminuição da 
pena aquém do mínimo legal, como previsto na súmula 231 do STJ. 
Ausentes circunstâncias agravantes. Impossível a aplicação da agravante da pratica 
do crime em estado de calamidade pública (pandemia do COVID-19), tendo em vista que
não se trata de circunstância objetiva. Para sua aplicação é necessário que o deito
possua alguma ligação direta ou influência sobre o estado de calamidade, o que não 
é o caso.
Destarte, permanece a pena inalterada.
c) Causas de aumento e diminuição
Em relação aos crimes cometidos contra as vítimas Amanda, José Aparecido e Éder, 
presente a causa de aumento referente à utilização de arma branca – a máquina de 
choques elétricos.
Destarte, em relação a estes três roubos, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Em relação aos roubos cometidos contra as vítimas José Aparecido e Éder, incide a 
causa de diminuição da tentativa, vez que o delito não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente. Na forma do artigo 14, II e § único, 
diminuo a pena em 1/3, tendo em vista que o agente chegou muito próximo a cometer o

crime, percorrendo grande parte do iter criminis, fixando-as em 3 anos, 6 meses e 
20 dias de reclusão e 9 dias-multa para cada um dos roubos.
Portanto, as penas para os crimes serão as seguintes:
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o roubo 
majorado consumado cometido contra a vítima Amanda.
4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo simples consumado 
cometido contra a vítima Alessandra.
3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa 
para os dois roubos majorados tentados contra as vítimas José Aparecido e Éder.

Os crimes foram cometidos na forma do artigo 71, caput e § único, vez que o agente 
os cometeu mediante mais de uma ação, em condições de tempo, lugar e maneira de 
execução muito semelhantes e os delitos são da mesma espécie.
Ademais, os delitos são dolosos, contra vítimas diversas e cometidos com violência 
e grave ameaça à pessoa, incidindo a regra do referido parágrafo único. 
Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, bem como o número de 
delitos, entendo que o patamar de aumento não deve ser o máximo (triplo), mas sim 
um intermediário. Desta forma, dobro a pena mais grave, fixando-a em 10 (dez) anos 
e 8 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, que torno definitiva 
ante a ausência de outras circunstâncias modificativas.
Regime de cumprimento de pena:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista o montante 
de pena aplicado, conforme o art. 33, §2º, a), e art. 33, §3º, do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: 
TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, 
conforme o artigo 44, I, do código penal. 
Suspensão condicional da pena 
Incabível o sursis, já que a quantidade de pena excede o máximo permitido para que 
o acusado faça jus a essa benesse, nos ditames do artigo 77 do CP.
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação 
penal para CONDENAR o réu GABRIEL COSTA MADIA, como incurso nos artigos 157, caput,
por uma vez, e 157, §2º, VII, por três vezes, sendo duas delas c/c artigo 14, II, 
tudo na forma do artigo 71, caput e § único, todos do Código Penal, à pena de 10 
(dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual 
em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração
nos motivos que substanciaram a decretação da prisão preventiva. Desse modo, deverá
permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido 
que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de 
pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo 
em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante

a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des.
Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 
0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Recomende-se o réu à prisão onde se encontra.
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 
1060/50.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e o que mais 
necessário, e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os 
direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Presidente Prudente, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

