1500753-60.2021.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... ela negou ter participado diretamente do roubo. Mencionou que a vítima 
reconheceu a ré como a pessoa que estava com um homem no momento do roubo. 
A testemunha HENRIQUE FERNANDO DE MORAES, policial civil, narrou que a vítima 
relatou que estava em sua residência quando a pessoa conhecida por ele de "budi", 
pediu dinheiro e então foi surpreendido por um rapaz que o segurou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000

1500753-60.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500753-60.2021.8.26.0481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUZAN DE SOUZA

Vistos etc.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de SUZAN DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos desse processo crime 
(fls. 36), dando-a como incursa nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos 
seguintes termos:
Consta da denúncia que, entre os dias 1º e 10 de junho de 2021, em horário incerto,
na residência da vítima, situada na Rua Aracajú, nº.1772, Vila Palmira, no 
Município e Comarca de Presidente Epitácio/SP, SUSAN DE SOUZA, em concurso com um 
indivíduo não identificado, caracterizado pela comunhão de vontades e pela 
identidade de propósitos, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça e violência, 
um aparelho celular e a quantia de R$1.150,00 (mil cento e cinquenta reais) em 
espécie, de propriedade de Manoel Oliveira Souza, idoso, com setenta e seis anos de
idade à época dos fatos.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 65/67), a ré foi 
regularmente citada (fls. 85) e ofereceu defesa prévia (fls. 89/94). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 102/105), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo a ré, ao final, 
interrogada.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que

      
comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, pela 
desclassificação do delito de roubo para o delito de furto e, ainda, pelo 
afastamento da qualificadora do concurso de agentes.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de SUZAN DE SOUZA pela prática do fato delituoso disposto no 
artigo 157, § 2º inciso II,  do Código Penal.
De fato, assiste razão ao Ministério Público quando pugna pela procedência da 
pretensão punitiva, como feito em sede de memorais.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), do auto de avaliação indireta 
(fls. 23), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto 
em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida 
em Juízo.
A testemunha AUDREY CÁSSIO DA SILVA, policial civil, relatou que no próprio BO a 
vítima afirmou que a acusada tinha o apelido de "budi". Disse que a ré já era 
conhecida dos meios policiais, e em contato com ela negou ter participado 
diretamente do roubo. Mencionou que a vítima reconheceu a ré como a pessoa que 
estava com um homem no momento do roubo. 
A testemunha HENRIQUE FERNANDO DE MORAES, policial civil, narrou que a vítima 
relatou que estava em sua residência quando a pessoa conhecida por ele de "budi", 
pediu dinheiro e então foi surpreendido por um rapaz que o segurou por tráz, 
enquanto a ré pegou sua carteira no bolso, que continha R$ 1150,00, bem como 
roubaram seu aparelho celular. Mencionou que na ocasião mostrou um álbum de 
fotografia e a vítima reconheceu a ré como sendo a pessoa que entrou em sua 
residência em concurso com outro indivíduo e roubado sua carteira e celular. 
Esclareceu que a vítima disse que não conhecia o rapaz que cometeu o roubo 
juntamente com Suzan. Acrescentou que em contato com Suzan ela confirmou que havia 
subtraído a carteira do senhor Manoel, mas negou dizer o nome da pessoa que estava 
com ela no momento do roubo.
Interrogado, a ré SUZAN DE SOUZA negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 
sempre ia na casa do senhor Manoel fazer faxina, e no dia dos fatos foi até a casa 
do senhor Manoel para fazer programa sexual com ele. Mencionou que nesta data pediu
R$ 10,00 pra Manoel e ele não lhe deu. Disse que em seguida entrou um rapaz na casa
de Manoel, que pediu a carteira dele, quando caiu a carteira no chão, e então pegou
a carteira de Manoel e o rapaz a empurrou e saiu correndo com a carteira. Afirmou 
que não viu o aparelho celular. Alegou ser usuária de drogas e ia com frequência na
casa do senhor Manoel.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova.
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a 
vítima tenha interesse em prejudicar a ré. 
A respeito, os seguintes julgados: “No campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de 
Freitas – RJD 22/309).
Também não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de 
agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de 
veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em detrimento das palavras dos agentes da lei, 
que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os 

valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-la da 
responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
No caso em testilha, entendo que a versão da acusada de que estaria, por 
coincidência, na casa da vítima quando terceiro a invadiu e realizou o crime, 
quando teria a acusada saído em perseguição do criminoso, é absolutamente 
inverossímil, não tendo a defesa produzido nenhuma prova nesse sentido.
Ressalto, ainda, que a causa de aumento do § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código
Penal resultou bem delineada nos autos, na medida em que o roubo foi praticado 
mediante o concurso de pessoas, pois está amplamente evidenciado pela prova oral 
produzida. Nesse sentido, a vítima reportou aos policiais de modo claro e 
inconteste que foi abordada pela acusada e outro indivíduo.
Ademais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às 
teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser 
aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Incabível a tese de desclassificação para o delito de furto, posto que a grave 
ameaça empregada pela acusada, necessária à configuração do delito de roubo, foi 
justamente de anunciar o assalto. No mais, também foi o delito cometido mediante 
violência, vez que o terceiro teria segurado a vítima por trás, permitindo que a ré
pegasse a carteira e o celular da vítima.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Com efeito, entendo devidamente comprovado que, mediante dolo, a acusada agindo em 
concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, consumou o delito de roubo, mediante grave ameaça, em face da vítima 
Manoel Oliveira Souza, ao subtrair os bens descritos na denúncia. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados 
de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão 
condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in 
Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação da ré nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a acusada 
apresenta maus antecedentes criminais (fls. 130/131), razão pela qual fixo a pena 
base em 1/6 acima do mínimo legal resultando-se em 04 anos e 08 meses de reclusão e
11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, nenhuma circunstância a considerar, de modo que 
mantenho a pena intermediária acima fixada.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas,
conforme fundamentação já externada. Em se tratando de apenas uma causa, a pena há 
de ser aumentada apenas em 1/3, resultando-se em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, pena essa que torno definitiva, à míngua 
de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira da acusada, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena 
aplicada, dos maus antecedentes e ante a gravidade concreta do delito que, frise-
se, foi perpetuado em concurso de agentes, mediante grave ameaça. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, 
pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito 

subjetivo, o que não é possível neste momento processual.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego a ré a substituição 
das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão 
condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do 
Código Penal.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré SUZAN DE SOUZA, já 
qualificada nos autos desse processo crime, como incursa nas penas do artigo 157, §
2º inciso II, do Código Penal, às penas de  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão
e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de 
salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela 
prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas 
delituosas, para cada dia-multa.
A acusada não se encontra presa preventivamente por ordem nestes autos. Assim, ante
a ausência de pedido de prisão preventiva, a acusada poderá recorrer em liberdade, 
ao menos nestes autos, vez que se encontra presa por ordem em outro processo.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça. 
Condeno a ré nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.R.I.C.
Presidente Epitácio, 26 de junho de 2022.

Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

