1500766-29.2021.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... para a condenação pelo crime de trafico; não há nexo causal entre as provas dos autos e o crime de trafico; o réu deve ser condenado à pena de advertência, considerando que trata-se de réu primário, conforme gravação.
A defesa, em suma, pede a absolvição do réu pelo crime de trafico, com fundamento no art. 386, VII, do CPP; subsidiariamente, pede a desclassificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500766-29.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500766-29.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2252421/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 20281370 - DEL.POL.RANCHARIA, 1266/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2252421 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS MEDRADO ALVES





Juíza de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
ELIAS MEDRADO ALVES, devidamente qualificada nos autos (fl. 13), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 06h30min, na Rua Doutor Benedito Martins Barbosa, n. 132, neste Município e Comarca de Rancharia, ELIAS MEDRADO ALVES, com dados de qualificação a fls. 10, guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 01 (uma) porção de maconha, totalizando 3,67gramas, conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 161/163, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, agentes de segurança compareceram a residência do DENUNCIADO, a fim de cumprir mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo n. 1500684-95.2021.8.26.0491. Com efeito, o DENUNCIADO foi surpreendido guardando no interior do seu roupeiro, drogas consistentes em 01 (uma) porção de maconha, totalizando 3,67gramas, conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 161/163, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Dessa forma, diante das circunstancias da apreensão, a forma como estava embalada, as informações anteriores de que o denunciado praticava o tráfico de drogas, bem como a existência de mensagens em aparelho de telefonia celular dando conta da mercancia perpetrada pelo denunciado, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal (fls. 01/03).
Regularmente citado (fls. 235) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 261/270) alegando, preliminarmente, a oportunidade de acordo de não persecução penal. No mérito, aduz que como verificado no cotejo probatório, trata-se de porte de maconha para o uso pessoal. Sustenta que as mensagens aportadas nos autos sobremaneira extraídas do aparelho celular do denunciado não são capazes de conduzir ou comprovar qualquer prática delituosa de tráfico, ao contrário, as mensagens mostram comprovação da nítida contumácia do consumo de entorpecente.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 por força da decisão de fls. 275/277.
Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência.
O Ministério Público, em suma, pediu a desclassificação do crime para o art. 28 da Lei de Drogas; sustentou que não há provas para a condenação pelo crime de trafico; não há nexo causal entre as provas dos autos e o crime de trafico; o réu deve ser condenado à pena de advertência, considerando que trata-se de réu primário, conforme gravação.
A defesa, em suma, pede a absolvição do réu pelo crime de trafico, com fundamento no art. 386, VII, do CPP; subsidiariamente, pede a desclassificação para o crime de uso de drogas, conforme gravação.
Após, vieram os autos conclusos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 assim descreve o delito: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"
Diante das provas produzidas em audiência, do boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição de apreensão (fl. 08), laudo pericial (fls. 20/131 e 164/166), atendendo ao pedido do  Ministério Público, promovo a desclassificação para o crime de uso previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Desclassificado o crime fica prejudicada a analise da tese da defesa quanto à absolvição do crime de tráfico, por ser essa mais prejudicial ao réu.
A autoria do delito foi provada pelos depoimentos colhidos em audiência.
A testemunha de acusação Carlos César Zamarque, investigador de polícia; disse que participou da diligencia de busca na residência do réu; que foi encontrada uma quantidade de maconha no guarda roupas do réu; que também foi realizada degravação do celular do investigado no grupo de whatsapp chamado "Rancheboys"; que extraiu dessas mensagens que o réu vendia droga, conforme afirmação de outra pessoa; que tinham varias fotos de entorpecentes no celular do réu; que o réu postou foto de entorpecente no instagram; que não há comercio de drogas na casa do réu; que a venda era feita em festas, conforme denuncias; que a denuncia foi contra Elias e Jean também foi arrolado como investigado mas na casa de Jean nada foi encontrado; que foi na casa de Elias fazer a busca; que a busca e a entrada na casa foi autorizada pelos pais do réu, conforme gravação.
A testemunha de acusação Carlos Henrique Arminio Zampieri, policial civil, disse que não se recorda dos fatos, conforme gravação.
A informante Eduarda Barone Meirelles disse que é amiga do réu; que o réu fuma cigarro; não sabe se o réu usa drogas; que quanto às mensagens de fls. 155/156, estava se referindo a outra pessoa mas não ao réu; que se referia a Mateus Henrique que é de Quatá e não de Rancharia; que mora perto da casa do réu, cerca de cinco casas; que o réu não faz festas na casa dele; que conhece Jean mas não tem amizade com ele; que sabia que Jean estava sendo investigado pela policia também; conhece os pais do réu e são pessoas idôneas, conforme gravação.
O informante Idineu Divino Alves disse que é pai do réu; que os policiais pularam o muro e quebraram a porta; só depois disso os policiais pediram para abrir a porta; que estava de cueca e a esposa saindo de toalha do banheiro; que foi por volta de 6h15; que mostraram um mandado de busca e começaram a vasculhar as coisas; que o réu estava na casa; que não houve resistência; que encontraram farelos de maconha, que não viu mas era bem pouco e era para o uso do réu; que o réu nunca lhe deu problema quanto ao uso de drogas; que nunca viu o réu usando drogas; que o réu falou que era usuário; que o réu passou por medico psiquiatra; que no dia da busca os policiais pegaram o celular, exigiram senha e vasculharam o celular; que o réu trabalha com o depoente e é um menino bom; nos finais de semana o réu faz entregas numa loja de calcados; que sabia que o filho é usuário de drogas e não estava de acordo com isso; que a droga encontrada na residência foi apresentada pelos policiais, conforme gravação. 
A testemunha de defesa Joice Eunice Robles Azevedo disse que o réu presta alguns serviços para ela durante a semana, no período da tarde; que tem plena confiança no réu; que o réu estava depressivo quando o contratou; que viu potencial no réu e por isso o contratou; que o réu tem responsabilidade; que o réu lhe disse que quando ficava ocioso em casa, o réu fazia uso de entorpecentes; que orientou o réu a parar com o uso e ele diminuiu bastante o uso, conforme gravação.
Interrogado, o réu Elias Medrado Alves afirmou que tem 22 anos, sem filhos, ensino medio completo, sabe ler e escrever, balconista, nunca foi preso ou processado. Sobre os fatos, disse que o entorpecente apreendido era seu; que é usuário a quatro ou cinco anos; que usou drogas pela primeira vez quando tinha 17 anos; que usa maconha com frequência; que já experimento êxtase e MDE; que faz uso de maconha na rua; que quando ia em festa usava êxtase; que depois do uso começou a ter crises de ansiedade e depressão; que nunca vendeu drogas; que não sabe quem o denunciou; que tinha fotos de entorpecentes no seu celular "por besteira"; que tinham varias mensagens no seu celular; que Eduarda Barone estava falando de outra pessoa nas mensagens; que Eduarca Coleto é sua amiga; que comprava drogas de fora, de outra cidade, sempre para o seu uso; que durante a busca foi ele quem disse aos policiais onde estava a droga; que os policiais pegaram o celular e lhe obrigaram a dar a senha; que não falaram se iam devolver o celular; que nunca fez festa em casa; que Jean Mendes é seu amigo e também estava sendo investigado, conforme gravação.
O réu era imputável na data dos fatos, não havendo qualquer excludente de ilicitude, legal ou supralegal, tampouco excludente de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Considerando as sanções previstas no art. 28 da Lei 11.343/06 e os antecedentes criminais do réu (fls. 228), aplico a pena de advertência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ELIAS MEDRADO ALVES, CPF: 490.086.408-05, qualificação completa à fl. 13, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando a pena de advertência.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo de por outro motivo estiver preso (art. 387, §1º, CPP).
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as providências de praxe, bem como: 1) Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal; 3) Oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; 4) Intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput).
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 92), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Oportunamente, ao arquivo com as devidas cautelas e comunicações de praxe forense.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 11 de Julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA