1500918-36.2018.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta.  A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25) e, por toda prova oral produzida.  A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui - SP - cep 18278-440


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500918-36.2018.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2141023/2018 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2880602 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 4987/18/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2141023 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 4987/18/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
NIVALDO GONCALVES JUNIOR e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP
Data da Audiência:
27/05/2019
Réu Preso

Em 27 de maio de 2019, às 16h00min, nesta cidade e Comarca de Tatuí-SP, Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MM. Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MM. Juíza foi determinado que se abrisse a presente audiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram: a representante do Ministério Público, na pessoa da Dr.ª Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, DD.ª Promotora de Justiça da Comarca, o réu Nivaldo Gonçalves Júnior, acompanhado de seu Defenosr, Dr. Alan Araujo Nunes OAB 369870/SP; o réu Evaldo Vieira de Barros, acompanhado de Defensor, Dr. Julio Cesar Cagliume OAB 394986/SP. Presentes, também, as vítimas Graziele Camargo Teles, Fabiana Maria de Lima Esquitini e Márcio Aparecido Esquitini, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Ricardo de Souza Almeida Ramos e Lúcio Ângelo Cardoso. Consultada a escolta, foi informado que não tinham condições de garantir a segurança dos presentes e evitar eventual tentativa de fuga se fossem retiradas as algemas. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas acima mencionadas e, na sequência, interrogados os réus. A audiência foi realizada por meio de sistema de audiovisual, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com o armazenamento dos arquivos digitais junto ao SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, nos termos do Provimento acima mencionado. Pela Dr.ª Promotora de Justiça foi requerido, em síntese, a procedência da ação penal, com a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. Pelo Defensor do réu Nivaldo foi  postulado pela absolvição e, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal. Pelo Defensor do réu Evaldo foi postulado pela procedência parcial da ação penal, com aplicação da atenuante da confissão,  e afastamento da causa de aumento de pena do uso da arma de fogo. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus NIVALDO GONÇALVES JUNIOR e EVALDO VIEIRA DE BARROS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, eis que, no dia 21 de dezembro de 2018, por volta de 11h50, nas dependências da Padaria e Confeitaria Nova Tatuí ME, situada na Alameda Heitor Vila Lobos, nº 70, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com indivíduo não identificado, um aderindo à conduta do outro, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra Graziele Camargo Teles, a quantia de R$ 200,00, em espécie e 02 latas de cerveja, pertencentes ao estabelecimento comercial retro mencionado. Segundo consta da denúncia, os acusados deliberaram por subtrair bens da Padaria e Confeitaria Nova Tatuí ME e, para tanto, dirigiram-se ao local conduzindo a motocicleta Honda CG 150 Titan ES, placas DTO 1470 - Quadra/SP, cor preta, com baú, fazendo uso de capacetes. Chegando ao estabelecimento, NIVALDO permaneceu fora do recinto, dando cobertura ao comparsa e garantindo a fuga ágil de ambos. EVALDO, por sua vez, desembarcou da garupa da motocicleta, adentrou à padaria, e abordou Graziele que estava no caixa do estabelecimento, oportunidade em que apontou uma arma de fogo contra sua cabeça dizendo: “passe logo o dinheiro, tá tirando da minha cara, passe o dinheiro” (sic). Graziele, então, entregou a EVALDO o importe de R$ 200,00 (duzentos reais) e, ainda, entregou-lhe duas latas de cerveja, por ele exigidas. Os acusados fugiram na motocicleta conduzida por NIVALDO, levando consigo os bens subtraídos, sendo toda a ação criminosa presenciada pelos proprietários da padaria, Márcio e Fabiana. Ocorre que a Polícia Militar foi acionada e de posse da descrição física, das vestes dos acusados e dos capacetes, além de dados do veículo utilizado no roubo, saíram em seu encalce. A motocicleta foi avistada em via pública e, não obstante a ordem de parada, os acusados, que ainda faziam uso das mesmas vestes, empreenderam fuga em alta velocidade até que o condutor, EVALDO, perdeu o controle e caiu ao solo, em companhia de NIVALDO, que estava na garupa. Em revista pessoal, foram encontrados R$ 103,00 com EVALDO, além de R$ 10,00 com NIVALDO (auto de exibição e apreensão a fls. 23/25 e auto de entrega a fls. 26/27). A denúncia foi recebida em 09 de janeiro de 2019 (fls. 101/102), sendo os réus citados (fls. 127/129 e 130/132), e apresentadas as Respostas à Acusação (fls.138/140 e 141/146). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por outro lado, as Defesas Técnicas postularam pela absolvição dos mesmos, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória. Folhas de Antecedentes a fls. 184/185 e 186/195, bem como Certidões a fls. 196/197 e 198/200. É o resumo do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória merece ser julgada PROCEDENTE. A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta.  A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25) e, por toda prova oral produzida.  A autoria restou igualmente inconteste.  O réu NIVALDO GONCALVES JUNIOR, em solo policial (fls. 20/21), disse que, na manhã da data dos acontecimentos, tomou um dinheiro emprestado de sua irmã Francieli, e iria para a rodoviária pegar um ônibus para o município de Cesário Lange-SP, onde reside em uma chácara, no bairro Campininha. Relatou que, então, deliberou por parar em um bar a fim de consumir uma cerveja, ficando sem dinheiro para o ônibus. Contou que, em razão disso, resolveu ir a pé, pegando a estrada rural. Declarou que, no caminho, pegou uma carona com um vizinho de nome EVALDO, que mora perto de sua chácara, e seguiram sentido a Cesário Lange e, no caminho, cruzaram com uma viatura da Polícia Militar, momento em que EVALDO tentou fugir da Polícia em alta velocidade, momento em que foram abordados pelos Agentes de Segurança. Relatou que, na ocasião, os milicianos encontraram em seu poder a quantia de R$ 10,00 (dez reais), e, com EVALDO, uma certa quantia em dinheiro, a qual não sabe o valor. Alegou que foi avisado pelos policiais que era suspeito de um crime de roubo, inclusive, foram até sua casa, porém não encontraram nada. Disse, ainda, que, igualmente, os Policias Militares foram até a de EVALDO, onde, também, não encontraram nada. Relatou que, no caminho, conseguiu emprestar um capacete de cor vermelha, de um colega que reside nesta cidade, para que pudesse ser transportado por EVALDO. Negou que tenha praticado qualquer delito. Em juízo Nivaldo confessou os fatos e disse que na noite anterior havia bebido e utilizado entorpecentes e estava em crise de abstinência por isso resolveu participar do roubo com Evaldo. A moto era do pai de Evaldo. Foram até a padaria e ali Evaldo desceu e praticou o roubo e depois fugiram do local. Após, Evaldo assumiu a condução da moto. Esta arrependido do que fez.  Por sua vez, o réu EVALDO VIEIRA DE BARROS, em solo policial (fls. 22), manteve-se silente. Em juízo confessou os fatos mas negou a participação do corréu Nivaldo. Disse que passou a noite bebendo e utilizando entorpecentes e quando acordou decidiu praticar o roubo. Após praticar o roubo e quando já seguia para sua casa – encontrou Nivaldo e lhe deu uma carona. Quando os policiais os abordaram Nivaldo não sabia o que estava acontecendo. Assim sendo, analisando as autodefesas dos acusados – colhidas com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que ambos os réus confessaram a pratica do roubo, embora tenham negado o uso de arma de fogo e o réu Evaldo negado o concurso de pessoas. Quanto a situação de embriaguez e dependência química dos réus, não há nos autos elementos suficientes a demonstrarem que eram ao tempo do crime absoluta ou parcialmente incapazes de entender o caráter ilícito do que cometiam em razão da condição de dependentes habituais. Os réus manifestaram-se de maneira coesa e consciente em seus interrogatórios e sabem que o uso de bebidas ou outras substancias de caráter psicoativo potencializariam seus ímpetos irresponsáveis.   Com efeito, a vítima Graziele Camargo Teles, ouvida em solo policial (fls. 17), contou que é funcionária do estabelecimento comercial Padaria e Confeitaria Nova Tatuí. Declarou que, na manhã da data dos fatos, por volta das 10h30min, encontrava-se em seu local de trabalho, juntamente com Márcio e Fabiana. Contou que, naquela ocasião, encontrava-se no caixa do estabelecimento, quando fora surpreendida por um homem desconhecido, que usava um capacete de cor preta, com viseira cinza, também trajando uma blusa de cor azul, olhos claros, alto, que ostentava uma tatuagem em sua perna. Disse que, tal pessoa anunciou o assalto, fazendo uso de uma arma de fogo, apontando o instrumento bélico na direção de sua cabeça, dizendo: "Passe logo o dinheiro, tá tirando da minha cara, passe o dinheiro" (sic), momento em que, rapidamente, diante da ameaça contra sua vida, entregou o dinheiro que estava no caixa, no valor aproximado de R$ 200,00 (Duzentos Reais), outrossim, entregou-lhe duas latas de cerveja, exigidas pelo larápio. Disse que, na ocasião, o acusado indagou se havia câmera de segurança no local, e, em resposta, disse que sim, mas que o equipamento não funcionava. Relatou que, ato contínuo, o roubador deixou o local com o dinheiro e as cervejas, momento em que ela, Márcio e Fabiana, foram para fora do estabelecimento, para ver "se havia alguém lhe dando apoio" (sic), o que foi confirmado, pois havia uma pessoa que estava aguardando a sua saída do estabelecimento com o produto do crime, em uma motocicleta, de marca Honda, modelo CG 150, de cor preta e, com um baú. Disse que Marcio e Fabiana viram com mais precisão a pessoa que estava dando apoio para a fuga. Relatou, por fim, que fora convidada a comparecer na Delegacia de Polícia, onde reconheceu, com segurança, a pessoa que adentrou na padaria, como sendo EVALDO VIEIRA DE BARROS. Declarou que o que estava do lado de fora, mencionou que era um motoqueiro, contudo, não viu a roupa e outras vestimentas, razão pela qual não pode fazer o reconhecimento desta pessoa. Em juiz a vitima disse que estava atrás do balcão quando viu que dois indivíduos chegaram a bordo de uma moto O individuo que conduzia a moto ficou parado encima da moto e outro que trajava bermuda jeans e camiseta escura desceu e com uma arma na mão deu voz de assalto. A viseira do capacete deste individuo estava aberta e deu pra ver que tinha olhos azuis e tatuagem na perna, bem como empunhava uma arma de fogo de cor preta. Reconheceu o réu Evaldo em delegacia e nesta data, sem sombra de duvidas.   Com efeito, a vítima Fabiana Maria de Lima Esquitini, ouvida em solo policial (fls. 18), declarou que é esposa de Marcio Aparecido Esquitini, que é o proprietário da Padaria e Confeitaria Nova Tatuí. Relatou que na manhã da data dos fatos, encontrava-se trabalhando no referido estabelecimento comercial, juntamente com o seu esposo Márcio e a funcionária Graziele. Alegou que, naquela ocasião, estava na produção de pães, e quando subiu no saguão da padaria, fora surpreendida com ação criminosa, um individuo armado, que já se encontrava na frente do caixa, com a funcionária Graziele, apontando uma arma de fogo, na direção da cabeça da funcionária. Contou que surpreendeu o indivíduo em posse de certa quantia em dinheiro e com duas latas de cerveja. Disse quem, após a sua saída do estabelecimento, foi até a porta, para ver "como ele estava fugindo" (sic), e pode constatar que havia uma pessoa lhe dando apoio, que ocupava uma motocicleta Honda, modelo CG 150, de cor preta. Conto que, na ocasião, seu esposo Marcio também saiu do lado de fora da padaria, para ver a fuga do bandido, constando, também, que o ladrão evadiu-se do local, na companhia de um outro comparsa. Disse que fora convidada para comparecer na Delegacia de Policia, e reconheceu os ladrões, que trajavam as mesmas roupas utilizadas no cometimento do crime. Contou que, inclusive, viu, na Delegacia, a motocicleta igualmente utilizada na execução do ilícito. Declarou, por fim, que, através da câmera de segurança da padaria, viu pelas imagens a ação do delito, e conferiu que os indivíduos apreendidos na Delegacia de Polícia realmente usava as mesmas roupas daqueles que praticaram o crime. Em juízo a vitima relatou eu é proprietária do estabelecimento e viu o réu quando este já estava dentro da padaria e já no ato de assalto. Visualizou as vestimentas do réu e que este tinha tatuagem na perna e depois fugiu a bordo de uma moto, ocupando o banco do passageiro. A prisão dos réus não demorou a ocorrer e reconheceu o réu Evaldo em delegacia e nesta data.  No mesmo sentido, a versão de Marcio Aparecido Esquitini, que ao ser ouvida em solo policial (fls. 19), corroborou a versão das demais vítimas. Em juízo Marcio afirmou que estava trabalhando quando escutou uma movimentação diferente no local e ao verificar foi informado da pratica do assalto. Só viu o réu deixando o local a bordo de uma moto e no banco do passageiro. Viu as vestimentas do acusado Evaldo e que este tinha uma tatuagem na perna. As imagens de segurança revelaram toda ação do corréu Evaldo. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstraram qualquer intenção dos ofendidos em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados)... Em seu turno, a testemunha, o Policial Militar, Ricardo de Souza Almeida Ramos, ouvido em solo policial (fls. 13/14), declarou que, na data dos fatos, encontrava-se de serviço, juntamente com o Policial Lúcio, quando foram acionados por acerca do episódio criminoso, oportunidade em que empreenderam diligências, com o objetivo de localizar os autores do roubo, após receberem as características dos roubadores. Disse que, na ocasião, lograram encontrar os réus na estrada rural de Tatuí a Laranjal Paulista, no bairro Rio das Pedras, que estavam a bordo de uma motocicleta de cor preta, marca Honda, modelo CG 150. Contou que o condutor do veículo empreendeu fuga em alta velocidade, razão pela qual, começaram a perseguição aos criminosos. Disse que, em dado momento, o condutor da motocicleta perdeu o controle do veículo, vindo ao solo, momento em que ambos foram abordados pelo depoente e pelo Policial Lúcio. Declarou que, pessoa que conduzia a motocicleta fora identificado como sendo EVALDO VIEIRA DE BARROS e, em busca pessoal, foi encontrado em seu poder a quantia de R$ 103,00 (cento e três reais em dinheiro) e, o garupa, fora identificado pelo nome de NIVALDO GONÇALVES JUNIOR e, sem poder, foi encontrada a quantia de R$ 10,00( dez reais), que estava em seu bolso da bermuda. Disse que na busca pessoal nestes indivíduos, não foi encontrada nenhuma arma de fogo e, indagados, negaram qualquer participação do roubo e, disseram que somente "correram" pois encontravam-se sem documentação da motocicleta. Relatou que no imóvel dos acusados nada de ilícito fora encontrado. Por fim, disse que, na Delegacia de Policia, houve o reconhecimento pessoal de NIVALDO GONÇALVES JUNIOR e EVALDO VIEIRA DE BARROS, por partes da vitima Márcio Aparecido Esquitini (proprietário da padaria) e das funcionárias Graziele Camargo Teles e Fabiana Maria de Lima Esquitini como sendo os autores do roubo, bem como tomou conhecimento que EVALDO VIEIRA DE BARROS, encontrava-se procurado pela Justiça, pelo crime de roubo (MANDADO DE PRISÃO, expedido pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Tatuí-SP, nos autos do processo digital 1503217-21.2018.8.26.0624, na data de 14/12/2018. Convergindo em mesmo sentido, o Policial Militar Lucio Angelo Cardoso, ouvido em solo policial (fls. 15/16), corroborou a versão do seu colega de corporação. Em juízo as testemunhas relataram que após noticia do roubo e com as características que foram repassas, já havia suspeita de que um dos indivíduos fosse o réu Evaldo, eis que este vinha sendo investigado pela pratica de outros roubos e saíram em diligencia. Avistaram os réus a bordo de uma moto, deram ordem de parada que não foi obedecida e acabaram por iniciar uma perseguição, sendo que o condutor da motocicleta perdeu o controle do veiculo e caiu ao solo.  Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Os réus não confessaram os fatos no local.  Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que os réus praticaram o roubo descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos das vítimas, as quais descreveram, verossimilmente, quantia de dinheiro em espécie e latas de bebida alcoólica, pertencentes ao estabelecimento comercial; e 2) os depoimentos dos agentes de segurança, no qual foi declarado terem apreendido os acusados, pois os mesmos ostentavam as mesmas características passadas pelas vítimas aos milicianos, como vestimentas, motocicleta. Ademais, os réus praticaram tal crime em concurso de agentes e restringindo a liberdade das vítimas, conforme prova oral, em especial a versão dos ofendidos, restando configurada a majorante prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal.   Além disto, cumpre frisar que houve emprego de arma de fogo, conforme declaração coerente das vitimas Graziele e Fabiana, sendo absolutamente desnecessário para incidência do aumento que a arma seja apreendida ou periciada. Alias, já que os réus aduzem a versão de que se tratava de simulacro, poderiam ter apontado aos policiais o local em que dispensaram o instrumento, mas quedaram inertes. Note-se que o réu Evaldo já era suspeito do envolvimento da pratica de crimes de outros roubos, ou seja, crimes que demandam o uso de violência.  Nesse sentido: Ementa: Roubo - Emprego de arma de fogo. Desnecessidade da apreensão da arma para a incidência da qualificadora, se outros elementos probantes a confirmam. Palavra da vítima - é de inquestionável valia a palavra da vítima que busca apenas a elucidação do fato criminoso e a responsabilização do agente. Regime prisional - A gravidade do delito, acrescida de circunstâncias judiciais desfavoráveis (...) (TJSP. Apelação Criminal 10800733000. Data do julgamento: 12/12/2007 Data do julgamento: 12/12/2007.) (Grifos aditados). Não há que se negar, outrossim, a consumação dos delitos, na medida em que houve inversão da posse das res furtivae (Súmula nº 582 do STJ). Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar as penas a serem lhes impostas. I – DO RÉU NIVALDO: Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, motivo pelo qual fixo sua pena-base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias legais atenuantes e/ou agravantes, mantenho a pena inalterada, na segunda fase da dosimetria. Por fim, na terceira e última etapa do sistema trifásico, presente a majorante do artigo 157 § 2º, incisos II, do Código Penal, conforme visto linhas atrás, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Ainda deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Estatuto Repressor, já que houve o emprego de arma de fogo na perpetração do crime, razão pela qual exaspero sua pena em 2/3. Nestes termos, gera-se a reprimenda legal de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. II – DO RÉU EVALDO: Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis ao acusado, posto que o réu ostenta condenação pretérita nos autos do processo nº 0005538-55.2008.8.26.0624 (1ª Vara Criminal de Tatuí), que demonstra os seus maus antecedentes, e enseja o recrudescimento da pena-base em 1/6, resultando na reprimenda legal de 04 (quatro) anos e (08) oito meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Consigno, por oportuno, que a condenação definitiva nos autos do processo nº 0000785-84.2010.8.26.0624 (1ª Vara Criminal de Tatuí), por caracterizar a reincidência do acusado, será considerada em fase seguinte, como circunstância legal agravante. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravante da reincidência e atenuante da confissão, restam compensadas, mantendo-se inalterada a pena.  Em terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 157 § 2º, incisos II, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, resultando na reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. Por fim, ainda em terceira fase, deve incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual exaspero sua pena em 2/3. Nestes termos, gera-se a reprimenda legal de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e tres) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Em relação a ambos os réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que cumpram as penas privativas de liberdade lhes impostas no regime inicial fechado, devido ao montante das penas aplicadas, com fulcro no art. 33, §2º, a, do Código Penal. O emprego de grave ameaça e o quantum da pena aplicada impedem a concessão dos benefícios previstos no art. 44 e 77, ambosdo Código Penal aos acusados. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos:  “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 1. O réu NIVALDO GONÇALVES JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal,k à pena de 08 (oito) ano, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; 2. O réu EVALDO VIEIRA DE BARROS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão em regime inicial fechado e 23 (vinte e tres) dias-multa, no valor unitário minimo. INDEFIRO o apelo em liberdade aos réus, na medida em que as mesmas razões que motivaram a prisão processual dos acusados ainda permanecem presentes, elevando-se ainda mais a necessidade da segregação cautelar, em face deste decreto condenatório, sendo a medida extrema absolutamente indispensável à manutenção da ordem pública e á garantia da aplicação da Lei Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se o ofício recomendatório. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isentos os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se ambos os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se".  Pelo réu Nivaldo  e seu Defensor  foi dito que pretendem recorrer da sentença prolatada. Pelo réu Evaldo e pelo Defenosr foi dito que igualmente pretendem recorrer da sentença, tendo o Defensor do réu Evaldo dito que apresentará recurso nos termos do artigo  600, parágrafo 4º do CPP.  Pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: Uma vez que os réus manifestaram interesses em recorrer, ficam recebidos os seus recursos, saindo o Defensor do réu  Nivaldo intimado do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios do Patrono dativo, nomeado ao réu Nivaldo (fls. 134) em 70%, expedindo-se a competente certidão. No tocante ao réu EVALDO, após decorrido o prazo recursal em relação ao Ministério Público, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, nos termos do artigo 600, § 4º, do CPP". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, .......... (Vanilda Bastos De Barros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA