1500252-29.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... e 1 porção de maconha, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 19,00.
''Segundo o apurado, RONALDO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial recebeu denúncia anônima acerca de indivíduo que estaria realizando o tráfico no local, deslocando-se para atender a ocorrência. Ao adentrar na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500252-29.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-29.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO OLIVEIRA NASCIMENTO JUNIOR


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

RONALDO OLIVEIRA NASCIMENTO JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 11 de maio de 2022, por volta das 17h10, na Rua Joana Cristina Lourenço, nº 930 (matagal no final da via), Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 148 porções de cocaína e 1 porção de maconha, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 19,00.
''Segundo o apurado, RONALDO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial recebeu denúncia anônima acerca de indivíduo que estaria realizando o tráfico no local, deslocando-se para atender a ocorrência. Ao adentrar na rua citada na denúncia, a equipe avistou RONALDO que, ao visualizar a viatura, mudou bruscamente o rumo de sua caminhada, passando a correr em direção ao matagal existente no local, sendo perseguido pela guarnição. Durante a perseguição, RONALDO tropeçou e caiu, sendo detido. Em revista pessoal, a equipe policial localizou sob suas vestes, na altura da cintura, uma sacola plástica de cor preta e, em seu interior os entorpecentes acima mencionados e a quantia em dinheiro. A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a apreensão de certa quantia de dinheiro procedência não esclarecida, a atitude do denunciado e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
A denúncia foi recebida às fls. 38/41. 
Citação conforme mídia de fls. 42/43.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 76/77. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Auto de Constatação Preliminar (fls. 14); Laudo Pericial (fls. 93/95).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva dizendo que estava traficando há uma semana.
O policial militar Benedito em fase inquisitiva informou que ''estava de serviço junto como Policial Kopchak, quando receberam denuncia via COPOM dando conta que pelo local dos fatos, no final da Rua Joana Cristina Lourenço havia um indivíduo de cor parda, magro e alto, trajando camiseta cinza e bermuda o qual estaria praticando a venda ilicita de drogas; Que, informa o depoente que se deslocaram pela Rua José Moraes de Aguia, via esta paralela à rua indicada, adentraram com a viatura à direita na ultima viela e em seguida à esquerda ganhando a Rua Joana Cristina Lourenço, onde ao adentrarem depararam com um indivíduo vindo a pé em direção à viatura; Que, o indivíduo ao perceber a aproximação da viatura, mudou bruscamente a sua direção e saiu correndo em direção ao matagal com a mão na cintura; Que, o depoente e seu parceiro desembarcaram da viatura e perseguiram a pé o indivíduo pelo mato, o qual tropeçou e caiu ao chão sendo detido naquele momento pelo Policial Kopchack, o qual ao ser revistado foi encontrado sob suas vestes na faixa da cintura uma sacola plástica de cor preta, a qual continha no seu interior 148 pinos plásticos contendo porções do entorpecente conhecido como “cocaina”, 1 porção em forma de tirinha do entorpecente conhecido como “maconha” e R$ 19,00 em espécie.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Kopchak.
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de como se deu a sua prisão se deu, uma vez que, o réu ao perceber a aproximação dos policiais, tentou fugir. Ademais, confessou que estava no local para fins de traficância.
Logo, não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 93/95, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes. A redução da pena, porém, será em metade em razão da quantidade de drogas individuais apreendidas e do período em que estava traficando (uma semana).
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena nada de anormal a ser considerado para elevação da pena. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa e da confissão que, no entanto, não podem, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal. Logo, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, a se dar em metade. Assim, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante da pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena,conforme estabelece o artigo 33, §2° , alínea ''a'' do Código Penal. Deixo de aplicar a pena restritiva de direitos porque estas, em aplicação precária no município, se mostram mais prejudiciais ao réu do que o regime aberto em cenário de ausente albergue domiciliar.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu RONALDO OLIVEIRA NASCIMENTO JÚNIOR, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Autorizo ao réu a recorrer em liberdade porque assim respondeu ao processo sem qualquer intercorrência negativa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J. bem como para que compareça imediatamente no Cartório Criminal a fim de firmar os documentos voltados ao regime aberto, dando início à execução da reprimenda, sob pena de expedição e encaminhamento do mandado de prisão para cumprimento.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 34);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 23 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA