1500368-58.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... toxicológica de difícil recuperação. 
Além disso, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta comarca, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500368-58.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-58.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070963/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 23600599 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2070963 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
THIAGO HENRIQUE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA


Vistos.
REGINALDO ROGER DA SILVA, qualificado nos autos (f. 21), foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de março de 2022, por volta das 17 horas, na Estada Dom José Antonio de Couto, próximo ao nº. 3071, trazia consigo e vendeu, sem autorização, para fins de tráfico, porções de maconha e cocaína (em pó e petrificada), substâncias capazes de causarem dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, por ocasião dos fatos, guardas civis realizavam patrulhamento pelo local, já conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram um veículo Chevrolet/Onix, de placas GHP 7G60 parado na via pública. 
Consta que visualizaram o réu atendendo Ítalo Silva Simões, em uma troca típica de tráfico.
Em seguida, os guardas abordaram os dois, encontrando com Ítalo, 02 pinos de cocaína, e com REGINALDO ROGER, uma bolsa, contendo 140 pinos de cocaína, 23 porções de crack e 20 invólucros de maconha, além de R$ 45,00 e anotações sobre o tráfico.
Dentro do veículo Chevrolet/Onix, pertencente a Ítalo, os guardas civis abordaram Thiago Henrique da Silva (filho do réu), mas nada de ilícito foi encontrado com ele ou no interior do carro.
Todos foram entrevistados, sendo que Ítalo admitiu que havia comprado os 02 pinos de cocaína apreendidos pelos guardas de REGINALDO ROGER, enquanto este confessou a prática do tráfico de entorpecentes e que receberia R$ 80,00 pelo turno. Consta que Thiago Henrique informou que estava apenas de passagem pelo local.
Conduzido à Delegacia, Italo disse que estava em seu veículo Onix, trafegando pelo bairro, oportunidade que decidiu comprar cocaína. No trajeto até o ponto de vendas, encontrou seu conhecido Thiago Henrique, que acabou entrando em seu carro e seguindo de carona em sua companhia. No momento da abordagem, Thiago Henrique estava no banco traseiro do veículo. Por fim, negou ter adquirido as drogas do denunciado.
Ao ser formalmente indiciado, REGINALDO ROGER relatou, na presença do seu defensor, que estava no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, esperando seu filho chegar. Disse que Thiago Henrique já estava no local, porém, ele havia saído, informando que iria comer alguma coisa. Em determinado momento, avistou uma equipe da Guarda Civil, tendo empreendido fuga, uma vez que ficou com receio de ser preso por estar cumprimento pena em regime aberto. No local, havia três indivíduos, que também fugiram. Afirmou ter corrido para o meio do mato, mas acabou detido pelos guardas civis. Disse que seu filho também foi detido. Negou que estivesse com drogas e asseverou que Thiago Henrique iria comprar um “baseado” para fumar. Relatou que os guardas localizaram drogas no mato e as levaram em sua direção. Não conhece o autor Ítalo.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (f. 01), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (f. 02/06), Auto de exibição e apreensão (f. 32/35), Auto de Constatação preliminar de substância entorpecente (f. 38/41) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (f. 73/75).
Notificado (f. 120/122), o réu apresentou defesa preliminar às f. 126.
A denúncia foi recebida pela decisão de f. 133/134, prolatada em 01 de junho de 2022, que designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução criminal (f. 183), foram ouvidas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais (f. 191/194), requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, uma vez que provadas a autoria e materialidade delitiva. 
Por sua vez, a defesa, em alegações finais (f. 198/207), postulou a improcedência da ação penal e consequente absolvição por insuficiência de provas, sustentando nulidade da prisão feita por Guardas Municipais. 
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
No mérito, a ação penal é procedente.
Com efeito, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que o denunciado trazia consigo, com o fim de comércio, grande quantidade de substância entorpecente.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ficou efetivamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (f. 01), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (f. 02/06), Auto de exibição e apreensão (f. 32/35), Auto de Constatação preliminar de substância entorpecente (f. 38/41), Laudo de Exame Químico Toxicológico (f. 73/75) e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase policial (f. 21), o réu narrou, que: “Que estava no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, esperando seu filho chegar. Que seu filho já estava no local, porém, saiu, informando que iria comer alguma coisa. Que seu filho saiu a pé. Que em determinado momento, avistou os Agentes da GCM chegarem ao local. Que de imediato empreendeu fuga, visto que estava com medo de ser preso, em virtude de estar no Regime Aberto. Que no momento haviam por volta de 3 (três) indivíduos, que também empreenderam fuga. Que correu para o meio do mato, oportunidade em que foi detido pelos Agentes da GCM. Que no momento em que estava no meio do mato, em determinado momento, os GCM´s levaram seu filho, de nome THIAGO, que tinha sido detido também. Que não sabia que seu filho já tinha chego ao local. Que não estava portando nenhuma droga, sendo que seu filho quem iria comprar o baseado para fumar. Que viu quando os GCM´s acharam a droga no mato, e levaram em sua direção. Que as drogas estavam em uma bolsa preta e em um saco plástico. Que mora no mesmo bairro, próximo ao local dos fatos. Que não conhece a pessoa de ÍTALO. Que ficou sabendo depois que seu filho retornou ao local de Uber. Que dada a palavra ao Advogado do interrogado, este não quis formular perguntas.”
Em Juízo (f. 183), o réu relatou, em síntese, que, trabalhou o dia todo e parou em frente ao prédio, pois sua esposa fica todos os dias esperando por ele na casa da amiga dela. Ao chegar ao apartamento, uma amiga falou que Thiago estava no prédio e pediu para esperá-lo para irem embora juntos. Não mora nesse prédio. Falou para sua esposa que desceria e esperaria seu filho. Estava com intenção de comprar droga na biqueira. O local de venda das drogas não é no local informado pelos agentes, e sim nos fundos do prédio. Comprou a droga com três rapazes e foi fumar. Viu os três rapazes correrem e voltou para retornar ao prédio. Os policiais chegaram em 10 ou 12 motos, e não só duas. Abordaram o réu no alambrado. Não há escola no local. Os demais policiais entraram no mato e trouxeram uma bolsa preta e uma sacola, disse que não eram suas. Fuma maconha. O primeiro policial fez a abordagem do réu, o outro, careca e bem branco, ficou ao seu lado. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Já passou por uma cadeia e trabalhou para o Diretor de lá. Não estava traficando. Ficou 07 anos preso por tráfico de drogas. Terminou o 3º ano, no 2º grau completo. Trabalha como pedreiro e ganha R$150,00, por dia. Seu patrão chama Cristian. Não conhecia o Italo. Em 2005, teve envolvimento com pessoa e foi preso por assalto. Estava em regime aberto pelo tráfico. 
A mendaz narrativa apresentada em Juízo pelo acusado restou isolada nos autos e não se coaduna com os demais elementos de prova produzidos ao longo da instrução processual. 
Destarte, os guardas municipais que atuaram na ocorrência geradora da presente ação penal prestaram depoimentos firmes e seguros e confirmaram, na sua integralidade, os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha de acusação, o Guarda Municipal Bruno Henrique Ferreira dos Santos, narrou em juízo (f. 183), em síntese, que estavam em patrulhamento, próximo à Prefeitura. Viram o veículo Ônix e a entrega de droga para um senhor, o motorista estava entregando, o senhor se evadiu. O senhor é o réu presente. O réu assumiu que estava vendendo. No caminho, ele dispensou uma bolsa, que foi localizada. Na bolsa, tinha maconha e cocaína. Não se recorda da quantidade exata, mas era uma boa quantidade. Havia dinheiro. Não se recorda sobre anotações. O réu falou que estava na venda de drogas. O rapaz que estava comprando estava no veículo, foram encontrados 02 pinos no bolso dele. Não conhecia o réu antes dos fatos. Reconhece o réu. O local dos fatos é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Estavam bem próximos, a quatro ou cinco metros. No Ônix havia mais uma pessoa, além do motorista. Não recebeu denúncia, foi flagrante. Parece que o réu mora no prédio próximo ao local. 
A testemunha de acusação, o Guarda Municipal Diego Ivaldo de Souza, narrou em juízo (f. 183), em síntese, que estava em patrulhamento com seu parceiro, próximo a uma escola, quando viram o veículo, e o réu estava no local, que têm ciência de se tratar de ponto de venda de drogas. Ele estava passando droga no veículo, e, quando visualizou as motos, correu. Fizeram a abordagem dele, que carregava uma bolsa, na qual havia drogas. Abordaram o veículo, em que estavam Italo, e o filho dele, Thiago. Os dois estavam portando drogas. Thiago disse que estava no local e não tinha ciência de nada. O réu assumiu que estava vendendo drogas. O Italo disse que foi buscar drogas, que é usuário. A bolsa estava com o réu. Não se recorda da espécie e quantidade de drogas. Na bolsa, havia anotações de quantidade de drogas e dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos. Reconhece o réu. Assim que avistou a viatura, Italo entrou no veículo. Revistou o veículo e seu parceiro foi atrás do réu. Tinha pessoas próximas ao réu, mas avistaram a bolsa e fizeram a abordagem. 
Não há prova de qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos.
No mais, o fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida junto ao réu, em porções individuais, prontas para serem comercializadas, e pelos depoimentos firmes e seguros dos guardas municipais em juízo, os quais relataram que a substância entorpecente apreendida estava na bolsa, que se encontrava em poder do réu, tendo visualizado a entrega de drogas pelo réu a terceiro.
Esses dados objetivos transmitem com segurança a conclusão de que subjetivamente o réu trazia consigo a droga para fins de tráfico.
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de Guardas Municipais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos.
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados:
“PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados” (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
Outrossim, encontrando-se o agente em flagrante delito, como se encontrava no caso dos autos, qualquer do povo pode efetuar a prisão do mesmo, nos termos do art. 301, do CPP, inclusive Guardas Municipais. 
Nesse sentir:
"Tráfico de Drogas – Recurso da Defesa – Preliminar de nulidade – Alegação de ilegalidade da atuação dos guardas municipais – Agentes públicos que, como qualquer outro cidadão, têm o poder de prender quem quer que se encontre em flagrante delito, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal – Preliminar afastada – Mérito – Prova segura – Depoimentos coerentes e sem desmentidos – Condenação mantida – Dosimetria – Primeira fase – Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal – Natureza e quantidade da droga – Segunda fase – Aumento à razão de 1/6 – Reincidente específico – Terceira Fase – Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o recorrente é reincidente específico – Fixação de regime inicial fechado – Reincidência específica somada à natureza das drogas apreendidas e gravidade concreta do delito – Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502124-92.2021.8.26.0567; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022)
Por sua vez, pelo emprego das regras de experiência (artigo 375, do Código de Processo Civil), emprego esse autorizado pelo artigo 48 da lei Antidrogas c.c. artigo 3º do Código de Processo Penal, analisando a dinâmica dos fatos, possível concluir que a destinação da droga para mercancia. 
Sobre a possibilidade de emprego das regras de experiência no Direito Penal, confira-se:
0006187-64.2012.8.26.0176 Apelação
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: “Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento.”
Havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 
E, em assim sendo, passo a dosar a pena em conformidade com o disposto no artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, levando em consideração o estabelecido no artigo 42, da Lei Antidrogas.
Dosimetria.
No que tange às condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o acusado possuía cocaína, substância entorpecente de maior poder viciante e maior periculosidade do que outras presentes no mercado.
Além disso, “O uso crônico e compulsivo da cocaína leva a consequências psicológicas, representadas por distúrbios psiquiátricos. Depressão, ansiedade, irritabilidade, distúrbios do humor e paranóia ("nóia"; sentir-se perseguido, vigiado, etc.) são as queixas de ordem psicológica mais comuns. Entre outros problemas estão agressividade, delírios (principalmente os delírios persecutórios, onde a pessoa acredita que os outros estão tramando contra ela ou falando mal, etc) e alucinações (ver ou ouvir objetos e sons inexistentes). Quando a dependência se estabelece de forma significativa há perda do interesse por tudo que não estabeleça relação com uso da droga. O usuário vive para usar a droga” (CEBRID – Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas. http://www.unifesp.br/dpsicobio/cebrid/quest_drogas/cocaina.htm. Acessado em 13 de março de 2008).
Por esses motivos, e também porque significativa quantidade de droga foi apreendida (251,70 gramas de cocaína, divididas em 140 porções; 12,3 gramas de crack, divididas em 23 pedras; 196,80 gramas de maconha, em tijolo; 7,6 gramas de cocaína, divididas em 02 porções), entendo aplicável o aumento de pena previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza da substância, na 1ª fase da dosimetria da pena.
O réu é reincidente, conforme F.A. e certidão de 42/52 e f. 104/109, o que será considerado na segunda fase. Na análise das demais circunstâncias judiciais, observo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são totalmente favoráveis. O réu ostenta má conduta social, maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, porquanto ostenta envolvimento com a criminalidade há 17 anos, possui, além da condenação por tráfico de drogas e crime do Estatuto do Desarmamento, que será utilizada para fins de reincidência, outras duas condenações, sendo uma delas pelo gravíssimo crime de roubo majorado, e a outra pelo crime do Estatuto do Desarmamento, ameaça e desacato, conforme se observa em sua folha de antecedentes e certidão de f. 42/52 e f. 104/109, não comprovando a contento qualquer ocupação lícita, fazendo do crime o seu meio de vida. No mais, o réu estava em cumprimento de pena no regime aberto quando foi preso pelo crime dos autos, o que denota seu desrespeito às leis e ao Estado. Por tais motivos, elevo a pena em 1/6. Além disso, merece o acusado maior reprimenda em razão da apreensão de cocaína, droga de maior potencial lesivo, em elevada quantidade (251,70 gramas de cocaína, divididas em 140 porções; 12,3 gramas de crack, divididas em 23 pedras; 196,80 gramas de maconha, em tijolo; 7,6 gramas de cocaína, divididas em 02 porções), nos termos já explicitados nos parágrafos anteriores, razão pela qual a pena deve ser elevada em 1/3. Por tais razões, elevo a pena base em 1/2, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Incide a agravante da reincidência específica em crime de tráfico de drogas e crime constante do Estatuto do Desarmamento (F.A. e certidão de 42/52 e f. 104/109), razão pela qual elevo sua pena em 1/3, perfazendo 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa, no mínimo legal. Não há atenuantes. 
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. O réu não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antidrogas porquanto reincidente. 
Assim, torno definitiva a pena de 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa. 
Do regime de cumprimento de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Com efeito, o tráfico de entorpecentes é delito dos mais graves e que causa enormes prejuízos e inquietação social. A realização da conduta delitiva aqui descrita auxilia a criar os chamados pontos de tráfico, dentro dos quais a sociedade vê muitos de seus indivíduos caírem na dependência química toxicológica de difícil recuperação. 
Além disso, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda combate diuturno das autoridades policiais, judiciárias e do Ministério Público.
Por sua vez, basta se olhar as ruas para se chegar à inexorável conclusão de que a droga tem destruído a vida de um sem número de viciados, familiares e de crianças que já nascem dependentes químicas do ventre das usuárias de drogas e, em consequência, tem destruído a sociedade como um todo.
Por sua vez, não se pode negar que os traficantes aliciam os menores para que auxiliem no transporte de droga, inserindo tais jovens, desde cedo, na criminalidade.
Assim, diante das graves consequências sociais, da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da apreensão em poder do réu de substância cocaína, de maior potencial lesivo, em elevada quantidade (251,70 gramas de cocaína, divididas em 140 porções; 12,3 gramas de crack, divididas em 23 pedras; 196,80 gramas de maconha, em tijolo; 7,6 gramas de cocaína, divididas em 02 porções) inviável imputar ao réu regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu - até porque registra outras condenações - nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Dispositivo
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado REGINALDO ROGER DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 10 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.000 dias-multa, no menor valor cada, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão provisória do réu, por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, sendo a custódia provisória necessária para a garantia da ordem pública e garantia da futura aplicação da lei penal. O réu é reincidente e possui passagens policiais, o que indica que se em liberdade voltará a delinquir. No mais, o réu permaneceu preso ao longo do processo sendo um contrassenso soltá-lo agora, logo após sua condenação. 
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos com o réu por reconhecer que são provenientes do tráfico ilícito, o(s) qual (is) deverá(ão) ser encaminhado(s) ao Funad, na forma disposta no artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. 
Determino, ainda, a incineração da droga apreendida, preservando-se uma pequena quantidade, para eventual contraprova, com fundamento no art. 58, § 1º, da lei n. 11.343/06. 
Transitada esta em julgado, lancem o nome dos sentenciados no rol dos culpados.
Condeno os acusados ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
P.I.C.
São José dos Campos, 11 de julho de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
        JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA