1500651-69.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... dinheiro em casa, provenientes do tráfico. Ele segurou algo e virou as costas e saiu andando rápido. Não havia ninguém na casa. Não conhecia o acusado. Ele estava sozinho. A abordagem foi feita na rua e acredita que havia transeuntes. Nas proximidades há biqueira de venda de drogas. O fato foi inusitado, pois ele indicou a casa e onde estavam as drogas. Não houve filmagem da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9685, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1500651-69.2022.8.26.0621
AÇÃO: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
JOSÉ VITOR MOREIRA TEÓFILO






Aos 04/10/2022 às 14:30h, em ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2055 e Resolução CNJ 354/2020,a sob a presidência da Exma. Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do Ministério Público, Doutora Anna Cláudia Campos da Costa Galvão, o(a) acusado(a) supramencionado(a), devidamente monitorado(a) do CDP de Taubaté, sua Defensora constituída, Dr.(ª)  Juciara Miranda de Freitas OAB 212977/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação 1. PM Mário Lúcio Batista da Silva e 2. PM Adilson Claudio Da Silva  e a testemunha arrolada pela defesa, 1. Jeferson Fernandes Do Nascimento, RG 57.183.535-1, solteiro, cozinheiro, residente na Rua José Carneiro Santiago, Vila Paulista, Nesta. INICIADOS OS TRABALHOS, a defensora recusou a entrevista reservada com o réu. Logo após foram inquiridas as 02 testemunhas arroladas pela acusação e a testemunhas arrolada pela defesa, devidamente qualificadas nos autos. Em seguida, foi o réu interrogado, conforme segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os debates. Dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, estes declararam por mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte  SENTENÇA: "VISTOS. Trata-se de ação penal em face de JOSE VÍTOR MOREIRA TEOFILO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia de fls. 84/86  foi o réu preso em flagrante logo após ser flagrado com drogas na via pública, para fins de entrega a consumo de terceiros, tentando se evadir. Em seu poder foram encontradas drogas variadas (13 pinos de cocaína, 6 porções de crack e 6 de maconha), além de R$ 89,00 (oitenta e nove reais). Em ato contínuo, na casa do acusado, foram encontradas, dentro do armário, mais 210 pinos de cocaína, 204 pedras de crack e 25 porções de maconha, além de R$ 1.000,00. O feito seguiu regular trâmite, com determinação para notificação, defesa prévia e recebimento da denúncia. Na audiência, foi colhida prova oral e as partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. A materialidade encontra-se representada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/32 , fotografias de fls. 42/52, laudo pericial de fls. 141/142, além da prova oral colhida. Passo à autoria. Adilson, policial militar, estava em força tática de patrulhamento, quando o acusado veio em direção contrária. Ele segurou algo e mudou de direção, por isso foi abordado e com ele encontradas drogas e dinheiro. Ele disse que estava desempregado e por isso traficava. Ele disse que tinha mais drogas e dinheiro em casa, provenientes do tráfico. Ele segurou algo e virou as costas e saiu andando rápido. Não havia ninguém na casa. Não conhecia o acusado. Ele estava sozinho. A abordagem foi feita na rua e acredita que havia transeuntes. Nas proximidades há biqueira de venda de drogas. O fato foi inusitado, pois ele indicou a casa e onde estavam as drogas. Não houve filmagem da autorização.  A testemunha Tenente Mario Lúcio corroborou as alegações do colega. O local é ponto de venda de drogas. O acusado, ao perceber a viatura, colocou a mão na cintura, virou de direção e apressou o passo, o que motivou a abordagem. Ele próprio informou o local da casa em que havia mais drogas e dinheiro. Não conhecia o acusado. Ele estava sozinho. Não havia ninguém na casa, que era bem pequena e em mau estado de conservação. Confirmou que o réu autorizou o ingresso e busca na casa. Não há como um civil acompanhar uma diligência, sob pena de ser colocado em risco ao próprio civil. Não é procedimento da PMSP. O local é ponto de venda de drogas. A testemunha de defesa Jeferson não viu a abordagem. São vizinhos. Ele morava com a mãe na Avenida do Império, Vila Paulista. Desconhecia o acusado envolvido com drogas. Chegaram a trabalhar juntos como pintor no presente ano, mas não estavam mais. Ao ser interrogado José Vitor disse que estava indo buscar a mulher na igreja. Morava na Av. Basf 1861. Não havia drogas e dinheiro com o depoente e nem na casa. Eles entraram e saíram com uma sacola com drogas. Indicou a casa, mas eles entraram sozinhos. Foi  "forjado". Estava trabalhando como pintor. Nada mais a acrescentar. Nunca preso ou processado. Responde a um outro processo por tráfico. Estudou até a oitava série. Nada contra as testemunhas. Havia um rapaz em sua companhia, que foi abordado. Havia apenas 85 reais em seu bolso.  Assim, encerrada a instrução, a pretensão deve ser acolhida. As testemunhas, policiais militares sem qualquer razão concreta de suspeição, narraram em uníssono a conduta, notadamente que o acusado estava em atitude suspeita, consistente em apressar o passo e mudar de direção ao avistar os policiais militares. Ao ser alcançado e abordado, havia em seu poder drogas variadas e embaladas individualmente, além de R$ 89,00 em dinheiro. Em residência indicada pelo próprio acusado, em ato contínuo, os policiais encontraram quantidade bem maior das mesmas três drogas, além de R$ 1.000,00 em dinheiro. Como cediço, o tráfico de drogas é crime permanente nas modalidades expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo e guardar. Conforme d. Lição: "crime permanente é aquele cuja consumação, pela natureza do próprio bem jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, detendo o agente o poder de fazer cessar a prática delituosa a qualquer momento. Como se vê, uma das principais características do crime permanente consiste em o agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a qualquer momento. Ele possui o domínio do fato, da conduta e do resultado" (Renato Brasileiro de Lima, Legislação Criminal Especial comentada, 8ª Edição, p. 1052). Desta feita, não há que se falar em prova ilícita, na medida em que o acusado aduziu que autorizou o ingresso dos policiais na casa, mas negou que todo o ilícito lá encontrado era seu, alegando que fora "forjado", o que adiante se abordará. A conduta imediatamente anterior, ou seja, a abordagem com drogas e dinheiro em suas vestes, já seria o bastante à caracterização do tráfico de drogas, em que não se exige a confirmação, no ato da prisão, de atos de mercancia. No que tange à famigerada tese do "flagrante forjado", igualmente não vinga. Os referidos policiais militares, no estrito cumprimento de seu dever legal, devem ser vistos como testemunhas imparciais, salvo comprovada razão de suspeição, inexistente nos autos. Vale destacar o depoimento do policial militar Mário Lúcio, quando, ao ser indagado pela Defesa sobre o motivo de não ter sido chamado popular para acompanhar a diligência, aduziu que tal conduta não se encontra em qualquer norma de atuação da polícia militar, por implicar evidente risco a terceiro, sendo colocado em possível cena de crime, na qual não se sabe sobre a existência de pessoas armadas ou outros riscos. De fato, não há qualquer lógica em se inverter a natureza das coisas, para que policiais militares passem a ser vistos, de antemão, como suspeitos de parcialidade, interessados na condenação de pessoas que não conhecem. De outro lado, evidente que tais teses buscam livrar os traficantes da punição prevista em lei, quando nada mais lhes resta dizer que possa encobrir a verdade dos fatos. No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar JOSÉ VITOR MOREIRA TEOFILO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, nota-se que o acusado responde a processo por delito análogo, pelo qual recentemente foi sentenciado, mas ainda não houve trânsito em julgado, não havendo que se falar em maus antecedentes. Em prosseguimento, apreendidas mais de 200 porções de crack dentre as drogas que estavam em seu poder, devendo ser elevada a pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei em comento, tendo em vista o notório e nefasto potencial ofensivo de tal entorpecente, capaz de reduzir o ser humano à ruína física e moral em pouco tempo, fomentando a violência, externa e doméstica. Assim, elevo a pena em um sexto, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. Não há elementos para outras elevações, com base nas demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento. Deixo de aplicar a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado, conforme fls. 115 dos autos, nos autos de nº 1500153-07, foi recentemente condenado em primeira instância por crime análogo, ao qual respondia em liberdade quanto novamente preso em flagrante pelos presentes fatos. Assim, não se faz necessário maior esforço mental para concluir que o acusado dedica-se a atividades criminosas, diante da referida condenação por tráfico e da falta de comprovação de exercício de qualquer atividade lícita. A pena privativa de liberdade, que se aquieta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal do dia-multa, será cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista a gravidade concreta do delito, a variedade das drogas encontradas e a recente condenação por delito análogo, ao qual respondia em liberdade, mediante cautelares substituivas, quando do cometimento do presente crime. Considerando-se tal circunstância, devidamente exposta na r. Decisão de fls. 58/60, mantêm-se presentes os requisitos que decretaram a custódia cautelar, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública e a aplicação da Lei Penal. Outrossim, indefiro-lhe o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra. Decreto a perda, em favor da União, com base no artigo 63, I do Diploma em comento, da quantia apreendida em poder do réu, por ser produto de tráfico. Arcará, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, ficando ora concedida a JG. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações e remetam-se os autos ao arquivo. INTIMEM-SE AS PARTES DESTA SENTENÇA" Os depoimentos e manifestações prestados nesta audiência foram gravados com recursos audiovisuais, a serem disponibilizados às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS. Eu, Nicolli de Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA