1500648-08.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... nos meios policiais por praticar o tráfico de drogas no local, narrando: “Sim (sobre Pedro ser proprietário do bar) [...] Inclusive outras equipes já realizaram abordagem ali com o fito de localizar drogas, que já era conhecido por tráfico no local. O Valdeir era conhecido como usuário de drogas [...] do lado do balcão, no canto dele onde dá acesso ao corredor para a casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500648-08.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO MANOEL DA ROCHA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


PEDRO MANOEL DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, c.c artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2021, por volta das 21h00, na Rua das Nações, nº 260, Centro, na cidade de Brejo Alegre, nesta Comarca de Birigui, em ocasião de calamidade pública e nas imediações de estabelecimento de ensino, vendeu, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, 10,53 gramas de benzoilmetilecgonina (peso líquido 3,4g), droga vulgarmente conhecida como cocaína, distribuídos em 05 microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, 8,93 gramas da mesma substância (peso líquido 1,78g), em uma única porção, 8,04 gramas de cocaína (peso líquido 0,83g), na forma de crack, além de 9,78 gramas de Tetrahidrocanabinol (peso líquido de 2,78g), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, droga vulgarmente conhecida por maconha ou cânhamo, acondicionadas em apenas uma porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 180/182. A denúncia foi recebida às fls. 187/190.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 228/229).

Em alegações finais apresentadas oralmente, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, a aplicação da agravante da reincidência específica, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, além do perdimento do dinheiro apreendido.

A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 232/247, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, a aplicação da detração penal, bem como a prisão domiciliar do réu.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 41/45, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 117/127, laudo de autenticidade de notas de fls. 139/141, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que o réu negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Pedro Manoel afirmou que as porções de “crack” e maconha eram de sua propriedade, negando a propriedade da cocaína apreendida. Relatou ser usuário de entorpecentes, negando ainda ter vendido drogas para Valdeir.

Declarou nunca ter comercializado entorpecentes em seu estabelecimento comercial, acrescentando que sua renda mensal era proveniente da venda de bebidas no bar e de um benefício social. Alegou que o dinheiro localizado pelos policiais militares era referente ao recebimento do benefício mencionado.

Indagado, o réu afirmou ter sido condenado pelo crime de tráfico anteriormente, acrescentando sofrer de ácido úrico elevado, além de fazer uso de medicação controlada para hipertensão arterial no estabelecimento prisional onde se encontra.
Por sua vez, o policial Militar Rafael Ruffino Soares narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina, sendo que ao se aproximar do estabelecimento comercial de propriedade do réu, o qual é conhecido na cidade pela venda de drogas, avistou-o na companhia de Valdeir, indivíduo conhecido por ser usuário de entorpecente. Segundo o depoente, os indivíduos demonstraram aparente nervosismo, o que motivou a abordagem policial.

Ao proceder à abordagem pessoal, o depoente localizou 01 porção aparentando ser cocaína com Valdeir e 01 porção aparentando ser “crack” e 01 porção aparentando ser cocaína, além de uma quantia em dinheiro, no bolso do réu. Em revista pelo local, o depoente localizou ainda, R$160,00 (cento e sessenta reais) em notas diversas, no interior da uma mochila, sendo que as notas possuíam a mesma numeração, aparentando ser falsas.
Segundo o depoente, Valdeir confessou ter adquirido a droga de Pedro, porém, por temer represálias, alterou o depoimento na Delegacia de Polícia.
A testemunha afirmou que o réu é conhecido nos meios policiais por praticar o tráfico de drogas no local, narrando: “Sim (sobre Pedro ser proprietário do bar) [...] Inclusive outras equipes já realizaram abordagem ali com o fito de localizar drogas, que já era conhecido por tráfico no local. O Valdeir era conhecido como usuário de drogas [...] do lado do balcão, no canto dele onde dá acesso ao corredor para a casa dele que é lá no fundo (sobre a localização da mochila) [...] Ele justificou que tinha sido recebimento de auxílio (sobre a justificativa do réu em relação ao dinheiro apreendido)”.
No mesmo sentido é o depoimento do policial Uilians Gomes Sérgio, acrescentando que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Segundo o depoente, Valdeir confirmou ter adquirido o entorpecente de Pedro, porém, alterou sua versão posteriormente.

Por fim, a testemunha Valdeir Ramires de Melo afirmou que no dia dos fatos estava consumindo bebida alcóolica no interior do estabelecimento comercial do réu, acrescentando que os policiais localizaram uma porção de cocaína em seu poder.
Indagada, a testemunha alegou ter adquirido a droga na cidade de Birigui, negando que tenha comprado qualquer entorpecente no bar do réu. A testemunha afirmou conhecer Pedro há aproximadamente três meses e que frequenta o local rotineiramente. Ao contrário do alegado na Delegacia de Polícia (fl. 08), a testemunha negou que estivesse fazendo uso de entorpecente no local dos fatos. 

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.

Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que eles não tinham motivo para urdirem contra o réu, imputando-lhe crime que ele não cometeu.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu negou a prática do crime e a propriedade dos entorpecentes, alegando que a quantia em dinheiro apreendida pelos policiais militares era proveniente de um benefício social. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório, uma vez que o réu não trouxe nenhum elemento de prova a fim de comprovar sua versão.

No caso vertente, os policiais militares foram uníssonos em relatar que o réu é conhecido por comercializar drogas na pacata cidade de Brejo Alegre, sendo que no dia dos fatos, ao notar a aproximação da viatura policial, o réu demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem policial.

Ao que tudo indica, por medo de sofrer represálias e na tentativa de não incriminar o réu, a testemunha Valdeir alterou a versão fornecida informalmente aos policiais militares, negando ter adquirido a droga no estabelecimento comercial do réu. Contudo, as alegações não foram corroboradas pelo conjunto probatório.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É o caso dos autos.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade das drogas apreendidas (maconha, cocaína na forma de “crack” e cocaína pura), a significativa quantidade, a forma de acondicionamento (11 porções), a presença de dinheiro em notas diversas (R$844,00), de aparelho celular, 41 comprovantes de depósitos bancários, confirmam as denúncias recebidas pelos policiais militares e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.
Impende consignar, ainda, que este juízo não desconhece a recomendação de nº 62/2020 editada pelo CNJ, tampouco ignora a Pandemia provocada pelo COVID-19. Entretanto, leva-se em conta a gravidade concreta dos fatos, bem como a falta de comprovação de que o paciente integra grupo de risco (portadores de doenças graves) ou seja acobertado por outra circunstância excepcional a autorizar, a prisão domiciliar.
Contudo, a recomendação supra mencionada, exige a presença de três requisitos para a concessão da liberdade provisória em relação a pandemia. São eles: a) comprovação inequívoca de que o investigado se enquadra no grupo de vulneráveis do COVID-19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. Não é a hipótese dos autos.

Ademais, segundo informação repassada pela Secretaria de Segurança de Administração Penitenciária, a situação dentro das unidades prisionais apresenta maior segurança do que a vivenciada atualmente pela população em liberdade, eis que tais unidades estão sendo treinadas e preparadas para bem atender a população carcerária, não havendo qualquer indício de que o autuado corra risco de vida adicional.

Por derradeiro, embora haja menção de que o crime tenha sido cometido nas imediações de estabelecimento de ensino, não há nos autos laudo pericial comprovando tal circunstância, razão pela qual, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06 deve ser afastada.

Imperioso ressaltar, por fim, que o réu possuía 16 notas falsas de R$ 10,00 (dez reais – Cf. laudo pericial de fls. 139/141) no interior de sua mochila, além de já ter sido condenado pelo crime de tráfico de drogas reforçando a conclusão de que se dedica a atividades criminosas.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas (maconha e cocaína) aliada aos maus antecedentes do réu (Processos nº 0000070-71.2011.8.26.0506 – Fls. 57), recomendam a exasperação da pena-base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não estão presentes circunstâncias atenuantes. De outro lado, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a aplicação da agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021).

Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência específica, consoante de verifica na folha de antecedentes acostada às fls. 58 – Processo nº 0943093-08.2012.8.26.0506. Assim, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente específico e há indícios de que se dedique a atividades criminosas. Assim, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR PEDRO MANOEL DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso I, do Código Penal, nas modalidades “vender”, “trazer consigo” e “manter em depósito”, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.


Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal. Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. A incineração da droga já foi determinada (fl. 80), nada tendo que deliberar a respeito.

Não tendo o réu comprovado a origem lícita do aparelho celular e do dinheiro apreendidos às fls. 22/23 e fl. 116, conclui-se que se tratam de instrumento do tráfico de entorpecente praticado pelo réu, razão pela qual decreto o perdimento dos objetos, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento acima determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.
P.R.I.
Birigui, 27 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA