1500250-71.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... dia, hora e local de sua prisão, praticava o tráfico de drogas.

Além do mais, a razoável quantidade de drogas e a balança de precisão afastam a alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

Os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, relataram, ainda, que o acusado é conhecido por vender drogas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500250-71.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-71.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL FRANCISCO DE OLIVEIRA JUNIOR


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.



ISRAEL FRANCISCO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, bem como nas penas do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, ambos c/c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP), porque no 22 de abril de 2022, por volta das 19h, na Rua Maria de Oliveira Rodrigues, na altura do numeral 206-274, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante o estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020) e nas imediações de entidade social, o acusado foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro de cocaína, na forma de pedra de crack, com peso líquido de 39,41g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e boletim de ocorrência de fls. 07/09). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 20/23 (constatação) e fls. 104/106 (toxicológico).

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 49/52).

Mandado de prisão cumprido (fls. 60/61).

A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 132/134). 

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 153) e apresentou resposta técnica (fls. 165/169). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas cinco testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição, por entender que não há provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386 VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal com o afastamento da agravante do crime ter sido praticado em período de calamidade pública, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), afastamento da causa de aumento descrita no artigo 40, III, da referida lei, substituição da pena por restritiva de direitos, regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 209/219)

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia. 

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 07/09), pelo auto de apreensão (fls. 12/13), exames periciais de constatação (fls. 20/23) e toxicológico (fls. 104/106), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 114/116), pelo laudo do local da infração (fls. 129/131), laudo pericial realizado no aparelho de telefone celular do acusado (fls. 146/151), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, igualmente, também é certa. 

Os policiais militares Rodrigo Durante e José Luís Neiva, ouvidos na fase policial, informaram que, no dia dos fatos, por volta de 18h30, em patrulhamento de rotina pelo Bairro Selmi Dei Setor I, próximo à igreja da Congregação Crista, um indivíduo de moto, ao avistar a viatura, abandonou aquele veículo ao solo e saiu correndo em direção a um mato. Pesquisada a placa da motocicleta, verificaram ser de propriedade do réu Israel Francisco de Oliveira Júnior, sendo que ele já era conhecido e procurado por tráfico. Disseram também que, alguns minutos depois, dois indivíduos chegaram em uma moto e foram abordados, tratava-se de Antônio Vieira de Jesus e outro Edivan dos Santos Silva, vizinhos do acusado, os quais informaram que ele havia pedido para irem buscar a moto, uma vez que ele teria a deixado ali para fugir da polícia. Informaram também que, em patrulhamento no entorno daquela região, na rua atrás daquela em que ele havia corrido, um transeunte informou que um indivíduo com as vestes mencionadas havia saído correndo do mato, parado em uma árvore defronte ao um terreno baldio e entrado numa casa, na rua Prof. Manoel Cerqueira Leite, 117. Assim, disseram que para lá se dirigiram e, chegando na aludida casa, a moradora saiu para ver do que se tratava e se apresentou como sendo dona Marisa Antônia Henrique e, ao ser cientificada dos fatos, franqueou a entrada e informou que seria seu enteado que lá estava. Disseram também que ela lhes disse que não sabia que ISRAEL era procurado. Relataram, ainda, que o acusado foi encontrado sob a mesa da cozinha e, diante dos fatos, foi preso. Indagado acerca da razão de sua fuga, disseram que o réu ISRAEL confessou que fugiu porque era procurado. Posteriormente, ao procurarem na árvore onde ISRAEL havia parado antes de entrar na casa, foi localizada uma sacolinha no meio dos galhos, contendo cinco munições calibre 32 intactas, uma pedra grande de crack, uma balancinha, os quais ele confessou que eram objetos de sua propriedade, sendo que a droga seria para a venda. Acrescentaram, também, que o acusado foi levado a UPA central local porque ficou com um arranhão na cabeça, por ter raspado num arame farpado quando da fuga. Esclareceram, ainda, que defronte a árvore em que estava a sacolinha escondida nos meios dos galhos, no interior de um terreno baldio, foi apreendido um potinho plástico contendo pó branco, provavelmente para mistura em droga, cuja propriedade o acusado negou. Por fim, informaram que as munições do cal.32 estavam intactas (fls. 02/03 e 04/05).

Em juízo, o policial Rodrigo ratificou integralmente o teor de seu depoimento prestado na fase policial. Acrescentou ainda que, na sacolinha apreendida na árvore, foram apreendidos uma porção grande de crack, uma balança de precisão e cinco munições intactas de calibre 32, os quais, o acusado não só assumiu a propriedade, mas descreveu a eles o que tinha dentro da sacola antes que ela fosse vistoriada por ele. Também confirmou que o réu, há algum tempo, já estava foragido da Justiça e estava sendo procurado em razão da prática do tráfico de drogas. Disse ainda que o réu confirmou que a porção grande de droga era para ser fracionada, pesada na balança e vendida, sendo que já tinham informações de que ele vendia entorpecentes por peso. Informou ainda que o celular do réu também foi apreendido, o qual estava em cima da mesa, sob a qual ele estava escondido. Disse que lhe chamou a atenção o fato de que o réu, antes da apreensão do celular, tentou pegar aquele aparelho para quebra-lo, mas não conseguiu. Também confirmou a apreensão de um pote contento pó branco num terreno em frente à arvore na qual os outros objetos apreendidos foram encontrados numa sacolinha, mas o réu não confirmou que era seu. Disse que, salvo engano, D. Marisa estava presente quando o réu confirmou que a droga era sua e se destinava ao tráfico. Informou que a distância do local em que o réu abandonou a motocicleta e a casa na qual ele foi preso era de cerca de 150 metros, além do terreno baldio que ele atravessou. Disse que não presenciou o réu deixando aquela sacolinha na árvore em que ela foi encontrada, fato que lhes foi informado por um transeunte, conforme relatado em seu depoimento policial. Disse, ainda, que, em razão do tempo decorrido, não se recorda das características físicas do referido transeunte, o qual, por medo de represálias, pediu que não fosse depor na delegacia de polícia.

Em juízo, no mesmo sentido e em harmonia com seu colega de farda, o policial José Luís Neiva confirmou o teor de suas declarações prestadas na fase policial. Disse que também acredita que D. Marisa possa ter ouvido quando o réu confirmou que a droga apreendida era sua e se destinava ao tráfico. Confirmou que, o local em que o réu foi abordado, assim como aquele em que a droga, a balança e as munições foram encontradas, eram pontos de venda de drogas. Disse ainda que o réu conhecido por vender drogas no sistema de disque-entregas. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Marisa Antônia Henrique disse que é madrasta do acusado. A respeito dos fatos, declarou que naquela noite dos fatos seu enteado chegou em casa e nada lhe disse. Pouco tempo depois, policiais militares também chegaram em sua residência e a indagaram sobre a localização de ISRAEL. Após franquear-lhes a entrada, presenciou os policiais militares encontrarem seu enteado escondido debaixo de mesa da cozinha. Afirmou que um dos policiais lhe explicou o que ocorria. Em seguida, entregou algumas vestes ao acusado e ouviu o outro policial mencionar que havia encontrado droga numa árvore defronte a um terreno baldio próximo de sua residência (fls. 98/99).


Em juízo, a testemunha Marisa declarou que é madrasta do acusado, motivo pelo qual foi dispensada do compromisso de dizer a verdade. Confirmou integralmente o teor de seu depoimento prestado na fase policial, inclusive de que não sabia que o réu estava sendo procurado pela polícia. Disse que pensou que o réu estava ficando em sua casa, porque ele estaria se separando de sua esposa. Confirmou que ouviu um dos policiais dizerem que haviam encontrado droga perto de sua residência. Afirmou que, todavia, em nenhum momento ouviu o réu dizer que aquela droga encontrada pelos policiais era dele. Informou que fazia cerca de duas ou três semanas que o réu havia pedido para ficar em sua casa, porque estava se separando se sua esposa. Relatou que trabalha atualmente e trabalhava na época dos fatos. Disse que, na época dos fatos, trabalhava de costureira numa fábrica, das 07:00 às 16:30 horas. Disse também que, naquela época, o réu estava desempregado e tinha uma motocicleta. Relatou, ainda, que, no dia dos fatos, viu quando o réu saiu de motocicleta e depois, quando ele voltou, não notou o modo pelo qual ele retornou para casa, uma vez que estava na cozinha. Disse ainda que não ficou sabendo se o réu abandonou a motocicleta para fugir da polícia. Informou que os policiais chegaram em sua residência logo depois do réu. Disse que o réu estava agachado ao lado da mesa da cozinha, no momento em que os policiais chegaram. Afirmou que o réu estava com o celular em sua mão e foi entregue para a polícia, sendo que não viu se ele tentou quebrar aquele aparelho antes de entrega-lo. Disse também que não sabe do que o réu estava vivendo na época dos fatos. Afirmou que não dava dinheiro para ele e ele também não estava ajudando com despesas da casa, porque ela não precisava. Disse que, além dela, morava na casa sua filha, irmã do réu. Relatou também que viu uma viatura na frente de sua casa e outra na esquina, sendo que estavam em vários policiais. Afirmou que viu os policiais andando na rua de sua casa, no sentido do qual existe um terreno baldio. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Antonio Augusto Viana de Jesus declarou que é compadre do acusado e que na noite dos fatos recebeu uma ligação dele solicitando que fosse buscar uma moto que se encontrava na rua de cima da casa de sua ex-sogra. Acrescentou que chamou seu vizinho, Erivan, para acompanhá-lo na garupa da moto. Disse, ainda, que chegando ao local, foram abordados por policiais militares, os quais os indagaram sobre o paradeiro de ISRAEL, ocasião em que esclareceu que estava ali apenas para buscar a moto a pedido do acusado, não sabendo onde ele se encontrava. Durante a abordagem, o acusado novamente lhe telefonou e pediu para que a moto fosse levada até a casa de sua esposa. Após alguns instantes, ouviu pelo rádio da viatura que ISRAEL havia sido detido em outro local. Por fim, declarou que não sabia que ISRAEL era procurado pela justiça (fls. 100/101).

Ouvida na fase policial, a testemunha Erivan dos Santos Silva declarou que foi chamado por seu vizinho, Antonio, para buscarem uma moto que se encontrava no bairro Selmi Dei I. Afirmou que nada indagou e aceitou a fazer o favor ao amigo, indo na garupa da moto. Acrescentou que ao chegarem ao local em que estava a moto, foram abordados por policiais militares, o que lhe deixou assustado, não entendendo nada. A pedido do policial, conduziu a moto de Antonio e ele a de ISRAEL até o plantão policial (fls. 102/103).

Em juízo, o Ministério Público desistiu da inquirição das testemunhas Antônio Augusto Viana de Jesus e Erivan dos Santos Silva 

Interrogado na fase policial, o acusado disse que iria se manifestar apenas em juízo (fls. 06).

Em juízo, por sua vez, o réu alegou que, em relação ao ocorrido, afirmou que, no dia dos fatos, estava indo na casa de sua ex-sogra para ver seus filhos. Afirmou que ninguém sabia de sua situação, uma vez que estava sendo procurado porque faz uso de anabolizantes e drogas sintéticas. Aduziu que, no dia dos fatos, ao avistar a viatura, desceu da moto, atravessou o terreno e dirigiu-se para a casa de sua irmã. Confirmou que foi abordado pela polícia dentro da casa de sua madrasta Marisa, na cozinha, mas não estava escondido. Disse que entregou seu celular nas mãos do policial. Negou que a droga, a balança e as munições apreendidas eram suas. Disse na delegacia que a droga, balança e munições apreendidas não eram suas, porém o Delegado lhe facultou o direito de somente dizer isso em juízo. Afirmou que estava há 12 anos na rua, trabalhando com carteira assinada, sem praticar nenhum ilícito penal. Disse que perdeu o emprego durante a pandemia. Relatou que não queria que seus filhos vissem ele ser preso pelos policiais, motivo pelo qual, ao avistar a viatura, desistiu de vê-los, evadiu-se e se dirigiu para a casa de sua irmã e de sua madrasta. Afirmou que, na época dos fatos, trabalhava em alguns horários aleatórios num mototáxi, justamente porque estava sendo procurado. Disse que, no passado, já teve arma de fogo. Também disse que não tentou quebrar seu aparelho de telefonia celular. Alegou que informou aos policiais qual era a senha de seu celular e o entregou desbloqueado, sendo que agora não se lembra da senha. Disse que a viatura com os policiais que o detiveram na residência de sua madrasta não era a mesma que viu no momento em que se evadiu. Afirmou que o bairro em que vive é periférico e conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, disse que atualmente somente está preso em razão do presente processo.

Observo, assim, que os depoimentos colhidos tanto na fase policial como em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, no dia, hora e local de sua prisão, praticava o tráfico de drogas.

Além do mais, a razoável quantidade de drogas e a balança de precisão afastam a alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

Os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, relataram, ainda, que o acusado é conhecido por vender drogas no sistema de disque-entregas. 

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, trazia com ele drogas destinadas ao comércio ilícito.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o laudo de fls. 129/131 concluiu que o local mencionado na denúncia, onde o crime foi praticado, está localizado cerca de 198 metros de uma igreja

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Crime de tráfico de entorpecentes:

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 35/46) e, além disso, a razoável quantidade de drogas apreendidas demonstram sua reprovável conduta social e dedicação às atividades criminosas. Assim, fixo a pena-base bem acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, presentes duas circunstâncias agravantes, e elevo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimento de saúde pública, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 129/131. Assim sendo, elevo a pena em mais um sexto, totalizando, assim, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, como dito alhures, pois, embora tecnicamente primário, ficou comprovada a sua dedicação à atividade criminosa, sobretudo pela gravidade concreta de sua conduta, evidenciada pelo 'modus operandi' do agente (tendo havido a apreensão de 39,41 gramas de 'crack', balança de precisão, substância destinada ao preparo de drogas, celular, quantia em dinheiro e 05 munições íntegras de calibre 32, atreladas, ainda, a sua acentuada periculosidade, eis que já ostenta duas anteriores condenações definitivas por crimes de roubo (cujas penas foram extintas há pouco mais de 5 anos) e responde a uma outra ação penal por tráfico de drogas (na qual se decretou sua prisão preventiva), tudo a indicar a sua inclinação à criminalidade (inclusive no que se refere ao contato com outros narcotraficantes) e a real possibilidade de que, solto, volte a delinquir e a atentar contra a paz social. 


Crime de porte ilegal de munições de arma de fogo (art. 14, caput, da Lei 10.826/03):

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, caput, do Código Penal, observo que embora o réu ostenta maus antecedentes (fls. 35/46) e  matinha sob sua guarda 05 cartuchos íntegros e aptos para disparos, os quais demonstram que possuía conduta social e personalidade desvirtuadas. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, presentes duas circunstâncias agravantes, e elevo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Na derradeira etapa, inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Reconheço o concurso material e somo as penas, fixando-a em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.

Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena e pela reincidência, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra ISRAEL FRANCISCO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado a fls. 14, e o CONDENO à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, bem como nas penas do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, ambos c/c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP).

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da pena, expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA