1500255-85.2020.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... o corréu Clóvis disse estar preso por tráfico de drogas há 9 meses. É solteiro e tem dois filhos. No dia dos fatos, o interrogando foi buscar cana, a pedido do irmão, que disse ter ganhado ou comprado de “Tó”. Estava com o funcionário do irmão, de nome Damião, foi quando foi preso pela Polícia Militar. Não sabia que estava a furtar cana. Negou tivesse admitido, na polícia, que fora a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500255-85.2020.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500255-85.2020.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2113828/2020
Autor: Justiça Pública
Réu: CLOVIS BATISTA DA SILVA e outro



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Damião Ulisses de Medeiros e contra Clóvis Batista da Silva, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 72/75) e aditamento (fls. 85/87), no dia 27 de abril de 2020, por volta das 17h30, em ocasião de calamidade pública, na Rodovia SP332, Km 298, na Estância Maria Luiza, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os réus, em unidade de desígnios (em concurso de pessoas), cada qual aderindo à conduta do outro; tentaram subtrair, para proveito comum, uma tonelada de cana-de-açúcar de propriedade da vítima Guerino Villas Boas, somente não se consumando o furto por circunstâncias alheias à vontades dos acusado, porque o ofendido visualizou a prática do crime e acionou a Polícia Militar que deteve os acusados no interior a propriedade.
A denúncia e o aditamento vieram instruídos com inquérito policial, sendo recebidos a fls. 89, em 05/07/2021.
Na fase pré-processual, houve proposta de acordo de não persecução penal ao autor do fato Clóvis, que foi aceita e homologada (fls. 64/66), mas por ele descumprida; ensejando o oferecimento de denúncia contra ele (fls. 85/87).
Citado (fls. 109), Clóvis não constituiu advogado; sendo nomeado Defensor dativo que apresentou resposta à acusação (fls. 157/162), rejeitada a fls. 171.
Não localizado para citação pessoal (fls. 110, 119/120 e 122), Damião foi citado por edital (fls. 133/134 e 139/140), mas não apresentou defesa (fls. 153). 
A decisão de fls. 180/181 designou audiência única de instrução em relação a Clóvis, e de produção antecipada de provas em relação a Damião. 
Na fase de instrução, houve inquirições da vítima (fls. 227 e mídia), de um informante (fls. 229 e mídia) e três testemunhas (fls. 228, 230, 231 e mídia) e o acusado Clóvis foi interrogado (fls. 232 e mídia).
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia; pugnando pela exasperação das penas, fixação do regime inicial semiaberto (fls. 226 e mídia).
A Defesa pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, VI, CPP, ante a configuração de erro de tipo. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do concurso de pessoas, aplicação da pena-base no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a fixação do cumprimento da pena privativa de liberdade no regime inicial aberto (fls. 233/240).
É o relatório. 
Não há preliminares pendentes de apreciação. A ação penal teve regular tramitação.
A denúncia procedente.
A presente ação penal será julgada apenas em relação ao corréu Clóvis, uma vez que o outro acusado ainda não foi pessoalmente citado; sendo produzida a prova oral de forma antecipada em relação ao réu não citado pessoalmente. 
A materialidade do crime de furto qualificado tentado está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pela prova oral produzida nas duas fases da persecução penal.
O bem móvel objeto do crime foi avaliado a fls. 17 em R$ 70,00. 
A autoria também é estreme de dúvidas, e deve ser atribuída aos dois acusados.
Na fase policial (fls. 13), o acusado Clóvis disse trabalhar na Usina da Pedra e morar no Recanto do Poeta. Na data dos fatos, foi à plantação da vítima cortar cana com Damião, pretendendo utilizar a cana para alimentar as vacas de seu irmão. Conduziu o trator com a carretinha, que é de propriedade de seu vizinho, conhecido por “Totó”, que não tem a documentação do veículo e que era para levar a cana. Foi a segunda vez que furtou cana-de-açúcar do local. Saiu notificado da existência de mandado em regime aberto em seu desfavor e que deveria comparecer ao Juízo competente em até dez dias depois de finda a situação de exceção em razão da pandemia de Covid-19 para advertências impostas em regime prisional. O vizinho não sabia que o interrogando e Damião iam ao local cortar essa cana. 
Em audiência de acordo de não persecução penal (fls. 66), o acusado Clóvis afirmou que foi junto com Damião, na data dos fatos, tirar cana, pegando a cana que já estava cortada; momento em que os policiais os abordaram. Foram ao local de trator; a cana já estava cortava, e, por isso, os réus resolveram subtrair a cana, carregando-a no trator. Decidiram pegar a cana, pois o local onde ia buscar outra cana era distante, e, por isso, o interrogando decidiu pegar a cana da vítima para dar para os animais do irmão do interrogando. Decidiram pegar a cana naquela local, pois já era tarde e, por isso, decidiu pegar. A ideia de pegar a cana naquele local foi do interrogando. Damião acompanhou o interrogando apenas para ajudá-lo. 
Em Juízo (fls. 232 e mídia), o corréu Clóvis disse estar preso por tráfico de drogas há 9 meses. É solteiro e tem dois filhos. No dia dos fatos, o interrogando foi buscar cana, a pedido do irmão, que disse ter ganhado ou comprado de “Tó”. Estava com o funcionário do irmão, de nome Damião, foi quando foi preso pela Polícia Militar. Não sabia que estava a furtar cana. Negou tivesse admitido, na polícia, que fora a segunda vez que furtava cana no mesmo local. Seu irmão lhe disse apenas que era para passar na estrada da Minasçucar, sentido Nhumirim, primeira entrada à esquerda, para chegar à propriedade de “Tó”. O interrogando, ao chegar na propriedade, não pediu para “Tó” onde poderia cortar e colher a cana doada. Não havia casas próximas ou alguém para quem pudesse perguntar. O interrogando e outro réu tinham de cortar a cana antes de levé-la. Recorda-se de ter celebrado acordo de não persecução penal nestes autos, e a presente versão no acordo de não persecução penal. Nada disse sobre “Tó” na fase policial ou no acordo de não persecução penal. 
O corréu Damião, na fase policial (fls. 14), contou que foi com Clovis ao local dos fatos, mas não sabia que cortariam cana. Lá chegando com o caminhão e a carretinha conduzida por Clovis, cortaram cana-de-açúcar e a colocaram na carretinha. A Polícia chegou com a vítima e foram levados à delegacia para esclarecimentos. A cana cortada era para o irmão de Clóvis alimentar o gado, sendo o declarante empregado de Clóvis.
A vítima Guerino Villas Boas, na fase policial (fls. 12), contou que havia certo tempo que notava a subtração de parte de sua plantação de cana; já colocou um segurança em seu sítio para fiscalizar, já que ocorreram cerca de quatro ou cinco furtos de cana em sua propriedade. Na data dos fatos hoje, por volta das 17h10, presenciou os acusados Clovis e Damião furtando cana de sua plantação. Eles colocaram cerca de mil quilos de cana em uma carretinha acoplada a um trator. Ao ver isso, o declarante telefonou à Polícia Militar que foi ao local, e, juntamente com o declarante, abordaram os réus que ainda furtavam a cana. Os acusados não se manifestaram, e todos foram levadas à delegacia de polícia para registro de ocorrência. O valor aproximado da cana furtada e cortada equivale a R$ 70,00.
Na fase judicial (fls. 227 e mídia), a vítima Guerino Villas Boas contou ser dono da propriedade rural local dos fatos, que se situa perto da zona urbana. Não havia porteira na propriedade. Por duas vezes, houve subtração de cana da propriedade do declarante, em talhões de canas, grandes cortados, com marcas de tráfego de trator. Por isso, o declarante contratou uma pessoa parta vigiar a propriedade das 7 às 16 horas, e o depoente foi após, no segundo dia, depoente viu trator ingressando propriedade. Declarante acionou Polícia Militar que veio, os policiais detiveram os réus, e Damião disse casa caiu. Ambos os réus foram detidos depois de já cortarem e carregarem a cana na carreta. Conhece os pais e irmãos do réu Clóvis. O depoente não conversou com o réu sobre os fatos. Estima o valor da casa entre R$ 130,00 e 140,00.
A testemunha Adriano Alexandre Wiezel, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 11), asseverou que estava em serviço com o também PM Thiago, como foram acionados, via Copom, pela vítima que disse ter visualizado dois indivíduos subtraindo cana-de-açúcar de sua propriedade; ficando a vítima no aguardo dos PMs em sua propriedade. Os policiais foram ao local, e, em contato com a vítima, verificaram, na plantação de cana, os dois réus subtraindo a cana, colocando o material em um trator e uma carretinha. Em abordagem, os acusados disseram aos PMs que tiravam a cana para o irmão do Clóvis, para alimentar o gado. Diante dos fatos, pelas informações da vítima, os acusados foram conduzidos à delegacia de polícia, verificando-se que contra Clovis havia um mandado de prisão, em regime aberto, em seu desfavor, pelo Processo nº 1500025-77.2019.8.26.0549. O trator utilizado no crime era de posse de Clovis, sendo um Massey Fergusson 250 cor vermelha chassi cinza, sem tarjeta de identificação de chassis e carretinha artesanal, sem placas.
Na fase judicial (fls. 231 e mídia), a testemunha Adriano Alexandre Wiezel, policial militar, contou que estava em serviço na data fática, e foi acionado, com o outro PM, para comparecimento a área rural averiguação de furto. No local, em contato com a vítima esta indicou o local, onde havia dois indivíduos que subtraíam cana de dentro da propriedade da vítima. No local indicado, o depoente se deparou com os dois indivíduos que usavam um trator acoplado a carretinha, cortando cana com um facão e pondo a cana na carretinha. Ante os fatos, os dois indivíduos foram conduzidos à delegacia de polícia juntamente com a cana objeto do crime. Os acusados disseram aos policiais que estavam cortando cana para darem ao irmão de Clóvis; não se recordando se os réus confessaram a prática da subtração. Havia uma cerca e uma porteira demarcando a propriedade privada da vítima; mas não sabe se aos fundos havia cercas na propriedade da vítima. 
Inquirida na fase judicial (fls. 230 e mídia), a testemunha Tiago Wiezel Rose disse que estava em serviço e fora acionada, via 190, para comparecer na propriedade da vítima Guerino; que informou aos policiais ter visto dois indivíduos dentro de sua propriedade rural com trator, furtando cana. A vítima conduziu os policiais ao local do crime, onde havia dois indivíduos furtando cana e carregando numa carreta engatada a um trator. Assim, foi dada voz de prisão aos réus, que disseram que estavam colhendo a cana para o irmão de Clóvis, para alimentar o gado; não se recordando o depoente de maiores detalhes do que os réus disseram. Lembra-se de que os acusados disseram que não estavam furtando cana e que sempre pegavam cana naquela região. A propriedade da vítima era dotada de cercas.
O informante Carlos André Batista da Silva, irmão de Clovis, na fase policial (fls. 15), disse que pedira um trator emprestado de Antônio, para buscar cana num local para frente de Nhumirim. Quando chegou em sua residência, como Clóvis ainda não havia chegado, passou a telefonar a ele, vindo a saber que seu irmão foi detido pela Polícia por ter tentado furtar cana; ao que o declarante soube que Clovis havia tentado subtrair a cana da propriedade da vítima Guerino, onde a vítima disse ao declarante que se pegasse fogo na cana dela, saberia que o declarante estaria envolvido nesse incêndio.
Na fase judicial (fls. 229 e mídia), o informante Carlos André Batista da Silva, irmão do corréu Clóvis, afirmou que a pessoa conhecida por “Tó” doou certa quantidade de cana ao declarante, e como Clóvis morava consigo ao tempo dos fatos, o declarante pediu a Clóvis para buscar a cana na propriedade de “Tó”, mas, por erro, Clóvis buscou a cana em local errado. As propriedades de “Tó” e de Guerino ficavam a uma distância de cerca de 2 Km uma da outra. Foi o depoente quem explicou, mais ou menos, por telefone celular, para Clóvis, onde ficaria o local para a colheita da cana (propriedade de “Tó”). Clóvis já havia buscado cana para o declarante cerca de dez vezes antes do fato. Clóvis buscou a cana naquele dia porque o declarante estava trabalhando. É amigo de “Tó”, que mora na fazenda “Maria “Clara. A cana ainda não estava cortada, e deveria ser cortada para transporte; não sabe quantos quadrados (talhões) de cana havia na propriedade de “Tó”, mas eram cerca de cinco ou seis talhões. O declarante tentou explicar “mais ou menos” para Clóvis a localização da cana doada. Ao tempo dos fatos, Clóvis trabalhava na Usina da Pedra. O corréu Damião aparecia de vez em quando na casa do declarante, dando uma “mão” ao declarante nas atividades de sua casa. 
A testemunha Antônio Henrique Moreti, dono do trator utilizado no crime, ouvida na fase extrajudicial (fls. 16), afirmou que, na véspera dos fatos, Carlos (irmão de Clóvis), pediu ao depoente seu trator emprestado para buscar cana em Nhumirim; sendo esse trator de propriedade do depoente há dez anos, sem ter nota fiscal ou documento de sua origem. 
Na fase judicial (fls. 228 e mídia) a testemunha Antônio Henrique Moreti disse que “Carlinhos”, irmão do acusado Clóvis, vizinho do depoente, pediu e o depoente a ele emprestou (para “Carlinhos”) o trator do depoente; para que “Carlinhos” buscasse uma cana que ele (“Carlinhos”) lhe disse ter ganhado da pessoa de “Tô”. Após a apreensão do trator do depoente, o depoente soube, pela vítima Guerino, que este bem teria sido utilizado para transportar cana furtada da vítima Guerino. Conversou com “Carlinhos” após os fatos, que lhe disse que, embora tivesse mandado o irmão (Clóvis) buscar a cana onde havia ganhado, Clóvis optou (decidiu) por furtar a cana da vítima Guerino. 
A prova produzida é suficiente às condenações de ambos os acusados. 
Clóvis, na fase policial e em audiência de acordo de não persecução penal, foi confesso quanto à prática do crime, pois sabia que a cana tinha dono, e já havia subtraído cana do mesmo local há pouco tempo. 
Embora em Juízo, o réu e seu irmão tivessem inovado em suas versões, as versões judiciais do acusado e de seu irmão não merecem crédito. À uma, porque eles nem sequer identificaram quem seria “Tó”, o suposto doador da cana ao irmão de Clóvis, e onde estaria de fato a cana supostamente “doada”. À duas, porque Clóvis não deu qualquer justificativa lógica para o fato de ter confessado a autoria do crime na fase extrajudicial de apuração dos fatos e por ocasião do acordo de não persecução penal (quando nem mencionou a existência de “Tó” ou da suposta doação de cana ao seu irmão). À três, porque a Defesa não arrolou o suposto doador “Tó” e nada fez para provar a existência da suposta doação da cana e a localização da propriedade da cana supostamente doada. À quatro, porque o acusado, nestes mesmos autos, já havia celebrado acordo de não persecução penal pelo qual havia confessado a autoria do crime ora julgado (fls. 66 e mídia). À cinco, porque não seria lógico que o réu Clóvis simplesmente se enganasse acerca do local para retirada da suposta cana “doada”, notadamente porque, segundo seu próprio irmão, Clóvis já havia retirado cana para esse irmão cerca de outras dez vezes (e, portanto, sabia os locais onde havia cana que era licitamente recebida por seu irmão). À seis, porque, segundo se verifica da fala judicial do ofendido, esse foi o terceiro episódio de furto de cana na mesma propriedade, em curto intervalo de tempo; ocorrendo os furtos com o mesmo modus operandi, em pontos diversos da propriedade rural (exatamente para dificultar a apuração do furto e de seus autores – que ficavam em pontos mais centrais da propriedade). À sete, porque, caso houvesse efetiva doação de cana ao irmão do réu, esse irmão e o acusado procurariam o doador para que informasse, precisamente, o local e a cana que poderia ser retirada (mas, no caso, o réu simplesmente invadiu uma propriedade particular e passou a dela retirar cana sem ao menos avisar qualquer pessoa e sem pedir permissão para ingresso e sem pedir informação ao doador acerca do ponto de plantação que poderia ser colhida). 
Note-se que o acusado Clóvis e seu irmão, ao que parece, eram também produtores rurais, e o réu praticou a subtração juntamente com seu empregado ou colega (Damião), com a nítida finalidade de utilizar comercialmente a cana, para alimentar o gado de seu irmão; inclusive fazendo uso de trator e carreta emprestados por terceira pessoa. 
Assim, a condenação é de rigor. 
Verifica-se o concurso de agentes na prática da subtração, pois ambos os réus estavam juntos e foram detidos no exato instante em que subtraíam a cana plantada na propriedade do ofendido.
Não há qualquer elemento que afaste o animus furandi no caso dos autos. A conduta dos agentes foi livre e consciente na prática da subtração de expressiva quantidade de cana de açúcar (cerca de uma tonelada), com finalidade comercial/empresarial.
O furto só não se consumou porque a vítima, depois de vários outros furtos de mesmas circunstâncias, vigiou a área e surpreendeu os acusados em plena execução do crime; depois de os réus já haverem cortado a cana e a carregado na carreta do trator. Assim, verifica-se a tentativa.
Não se aplica o princípio da insignificância no caso, uma vez que o furto envolveu bem de relativo valor econômico (R$ 70,00), houve concurso de agentes na prática do crime; o réu Clóvis já havia praticado ao menos outro furto na mesma propriedade rural em data recente; houve uso de trator e carreta para o transporte da plantação (cerca de uma tonelada), e havia finalidade empresarial da subtração (pois a cana seria utilizada como insumo em atividade pecuária em favor do irmão de Clovis). Além disso, só não houve subtração de mais cana porque a execução do furto de cana foi interrompida pela atuação da Polícia Militar. 
Cumpre, porém, reconhecer o privilégio do § 2º do tipo penal para ambos os réus, pois o valor da res furtiva (R$ 70,00) é pequeno e ambos os acusados são primários. Embora Clóvis ostentasse condenação pretérita por contravenção penal, essa contravenção não gera reincidência, e a outra condenação (por tráfico de droga) foi posterior ao crime ora julgado. 
Na fixação das penas (art. 68, Código Penal), a base é estabelecida acima do mínimo legal, pois houve maior gravidade do crime e maior culpabilidade do réu; pois o crime envolveu subtração de cerca de uma tonelada de cana de açúcar, houve uso de trator e de carreta (emprestados de terceiros), e a finalidade do furto foi empresarial (pecuária), além do que Clovis já havia subtraído cana no mesmo local pouco tempo antes dos fatos. Ainda, Clovis ostenta antecedente criminal em razão de condenação por contravenção penal (fls. 31/32). Por isso, fixo a pena-base em um quarto acima do piso (dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa). 
Na segunda fase, considerando a confissão policial e em acordo de não persecução penal do acusado, ficam as penas reduzidas da sexta-parte, para dois anos e um mês de reclusão e dez dias-multa. Não se aplica a agravante da pandemia, uma vez que não houve relação do crime com a situação de pandemia de Covid-19, inexistindo violação de normas sanitárias pelos agentes ou facilitação do cometimento do crime em razão das restrições decorrentes dos Decretos vigentes acerca da situação de calamidade pública. 
Na terceira fase, ante a tentativa como causa obrigatória de diminuição das penas (art. 14, inciso II, do Código Penal), mas considerando que foi máximo o iter criminis (os agentes chegaram a cortar e a carregar a cana um veículo automotor, e foram detidos quando já transportariam a res furtiva do local do crime, atingindo o grau máximo dos atos executórios, no limite da consumação do furto); são as penas reduzidas na fração mínima (um terço); fixando-se elas em um ano, quatro meses e vinte dias de reclusão e seis dias-multa. 
Em razão do privilégio do § 2º do art. 155 do Código Penal, por considerar que o crime foi qualificado, envolvendo dois agentes na subtração, como a subtração decorreu do exercício de atividade pecuária, com uso de veículo automotor emprestado de terceira pessoa e diante do antecedente penal de Clovis (por contravenção); aplica-se a diminuição das penas de um terço, resultando onze meses e três dias de reclusão e quatro dias-multa. 
Diante da natureza do crime (cometido sem violência ou grave ameaça contra a pessoa), da primariedade do réu, do privilégio reconhecido e da forma meramente tentada da infração penal; fixo o regime inicial aberto de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal e por considerar que as penas aplicadas não superaram um ano de prisão, ante a natureza do crime (patrimonial), mas considerando as circunstâncias judiciais e o antecedente criminal em relação a Clovis; substituo as penas privativas de liberdade pelo pagamento de uma prestação pecuniária, em favor da vítima (mediante depósito judicial nestes autos), no valor de 130% do salário-mínimo vigente ao tempo do pagamento. 
O valor da pena de multa é fixado no mínimo legal, pois não há dados concretos sobre as condições econômicas do acusado (que está preso por outro processo).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu CLOVIS BATISTA DA SILVA, RG nº 45.582.193/SP, qualificado às fls. 13 e 232, como incurso no artigo 155, § 2º e § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de onze meses e três dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de quatro dias-multa no valor unitário mínimo; substituída somente a pena privativa de liberdade pelo pagamento de uma prestação pecuniária no valor de 130% do salário mínimo nacional (vigente ao tempo do pagamento) em favor da vítima do delito. 
Tratando-se de réu primário e que permaneceu em liberdade durante toda persecução penal, diante da pena aplicada e ausentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva; defiro o recurso em liberdade.
Transitada em julgado, expeçam guia de execução, lancem o nome de Clóvis no rol dos culpados, e comuniquem ao IIRGD e ao cartório eleitoral. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03; observando-se, no entanto, os benefícios da justiça gratuita (artigo 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Proceda a serventia ao desmembramento do processo em relação ao réu revel (Damião Ulisses de Medeiros), prosseguindo-se nos presentes autos apenas em relação ao acusado Clóvis, e permanecendo suspensa a ação penal (nos autos desmembrados) em relação ao réu Damião. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 25 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)