1500427-76.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-76.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-76.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048779/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3714668 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 912/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2048779 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 912/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA DE JESUS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

ANA PAULA DE JESUS DA SILVA foi denunciada como incursa nos termos do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois,  segundo consta da denuncia, no dia 17 de fevereiro de 2019, às 09h30min, no interior do Centro de Progressão Penitenciária, localizado a Estrada do Governo, nº 41, bairro Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 106,55g (cento e seis gramas e cinquenta e cinco centigramas) de cocaína, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico; e 48,6g (quarenta e oito gramas e seis decigramas de tetrahidrocannabinol, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 07 (sete) invólucros plásticos, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, laudo de constatação preliminar de fls. 16/18 e 19/21 e laudo químico-toxicológico a ser posteriormente adunado.

Recebida a denúncia (fls. 49), a ré foram citada (fls. 70) e apresentou defesa prévia  (fls. 80/82). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e realizou-se o interrogatório da acusada.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 05), laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 122/127, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré confessou o delito. 

Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que um dia antes dos fatos, seu filho estava com anemia "atacada" e perdeu o dinheiro para comprar o seu remédio. Estava visitando seu esposo no presídio e uma pessoa lhe ofereceu R$1.000,00 para que levasse a droga para o interior do presídio e lhe entregasse lá dentro. Essa pessoa tinha a alcunha de "Fia", mas não sabe seu nome. Trabalha como catadora de reciclagem. 

 A versão apresentada pela acusada se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha Renata Aparecida Zanolli de Castro disse que estava trabalhando no setor de body scan, fiscalizando a entrada de visitantes na unidade prisional, no dia dos fatos, juntamente com a funcionária Elvira. Ao submeter a conduzida Ana Paula ao Body Scan, notou algo estranho na imagem projetada, na altura da região pélvica. Pediu para Ana Paula passar no body scan novamente, sendo que a imagem de que havia algo introduzido no corpo era mais nítido. Comunicou ao chefe a situação aparentemente irregular, sendo que alguns momentos depois Ana Paula confessou que estava entrando no presídio com drogas introduzidas na vagina. Foi até o banheiro da unidade prisional com Ana Paula, sendo que a conduzida retirou um invólucro e a depoente o levou até o diretor de portaria, sendo que o invólucro foi aberto na presença da conduzida e dentro havia substâncias semelhantes a cocaína e maconha. 

Elvira Pereira de Souza Vilas Boas, testemunha, apresentou relato semelhante, apenas acrescentando que a ré passou no scanner e, na imagem, apareceu um objeto diferenciado. Conversou com a ré e ela confessou que estava trazendo entorpecentes. Retirou o objeto e entregou aos agentes. 

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

A réu disse que cometeu o fato por necessidade de manter-se financeiramente. Tal fato não afasta a sua culpabilidade  e nem retira a responsabilidade penal, eis que a traficância não é meio lícito à obtenção de dinheiro. Ainda que sensibilizante o narrado, não há como acolher-se tal justificativa exculpante sob pena de grave violação da legislação penal.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico a ré é primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie não merecendo valoração. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea.  Não há agravantes. Por ter sido a pena fixada no mínimo, deixo de valorá-la.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusado primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial aberto, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno a ré ANA PAULA DE JESUS DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (um)ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Presente os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade ques erá designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei, devendo ser a gratuidade apreciada pelo juízo da execução penal.

P.I.C.

Franco da Rocha, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA