1500325-81.2022.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... a condenação de ambos pelo delito de tráfico de drogas se impõe.
Associação para o tráfico. 
Reconhece-se, de início, que segundo o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, "para configuração do tipo de associação para o tráfico, é necessário que haja estabilidade e permanência na associação criminosa. Dessa forma, é atípica a conduta se não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-81.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-81.2022.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190069/2022 - DEL.POL.ORLANDIA, 26118287 - DEL.POL.ORLANDIA, 2190069 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DIAS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE DIAS DA SILVA, vulgo “Carlinhos”, e EDUARDO PORFÍRIO DE OLIVEIRA, com qualificações completas nos autos, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que desde data incerta, mas anterior ao dia 13 de julho de 2022, até esta data, no endereço da Rua Oito, nº 247-A (Fundos), Centro, nesta cidade e comarca, os acusados se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 13 de julho de 2022, por volta das 15:00 horas, na Rua Oito, nº 247-A (Fundos), Centro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de propósitos, cada qual aderindo voluntariamente à conduta do outro, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, (a) 53 (cinquenta e três) segmentos plásticos transparentes, vedados por nós, contendo porções de crack, com peso líquido total de 74,19g (setenta e quatro gramas e dezenove centigramas); (b) 2 (dois) segmentos plásticos transparentes aderentes contendo diversos fragmentos da substância maconha, com peso líquido de 22,51g (vinte e duas gramas e cinquenta e um centigramas); (c) 18 (dezoito) tubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 8,13g (oito gramas e treze centigramas); e (d) 15 (quinze) porções de crack, com peso líquido de 2,31g (dois gramas e trinta e um centigramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no país, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram regularmente intimados e apresentaram defesa prévia (fls. 255 e 295/297). A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2022 (fls. 307/308). Não vislumbradas quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas duas testemunhas de acusação e, ao final, realizou-se o interrogatório dos réus (mídia às fls. 355 – termo de fls. 356/360). 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da ação, por entender suficiente provada tanto a materialidade quanto a autoria delitiva. A Defesa do réu CARLOS, em alegações finais escritas, requereu, em relação ao delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, (i) a fixação da pena no mínimo legal, vez que o acusado é primário, e (ii) o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), afastando o regime fechado. Em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da ausência de provas. Em caso de eventual condenação, a aplicação das atenuantes previstas no art. 65 do Código Penal e a aplicação do regime previsto no art. 33, §2º, alíneas “a”, “b” e “c” (fls. 361/367). 
A Defesa do réu EDUARDO requereu a sua absolvição ante a fragilidade das provas. Em caso de eventual condenação, pleiteou a desclassificação para o crime de porte para uso e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 370/381). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de CARLOS HENRIQUE DIAS DA SILVA, vulgo “Carlinhos”, e EDUARDO PORFÍRIO DE OLIVEIRA, acusados da prática dos crimes previstos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.
Não foram suscitadas preliminares. No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a procedência da ação.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 31/34, complementado pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 217/220, bem como por toda a prova oral colhida durante a persecução penal. 
As autorias, em sentido análogo, também restaram comprovadas. 
O acusado Carlos Henrique Dias da Silva, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou, integralmente, a prática do tráfico. Disse que realmente vendia drogas no local e que atuava junto a pessoa chamada Andrezinho. Asseverou que vendia drogas no local há aproximadamente 1 (um) mês. Negou a participação de Eduardo Porfírio. Disse que o último estava no local no dia vez que estava com ele fumando e bebendo Whisky, mas não vendendo drogas. Consignou que o dinheiro apreendido era produto de tráfico e que seu celular, da marca Lenovo, era utilizado para uso pessoal. Não esclareceu o motivo pelo qual, na Delegacia, confessou e apontou a participação de Eduardo.
O acusado Eduardo Porfírio de Oliveira, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou, integralmente, a prática do tráfico e a prática da associação para o tráfico. Narrou que realmente auxiliava Carlos e um terceiro, chamado Mateus, na venda de drogas. Asseverou que obtinha proveito econômico da atividade, por mais que não fosse o responsável pela "biqueira". Mencionou que exerciam a atividade no local há aproximadamente três meses. 
O investigador Flaviano Teixeira da Silva, sob o crivo do contraditório, narrou que receberam denúncias anônimas informando a prática de tráfico no endereço indicado na denúncia. Realizaram monitoramento velado por aproximadamente 30 (trinta) dias, em horários diversos. Visualizaram movimento constante de pessoas que entravam e saíam. Presenciaram também Carlos atendendo algumas pessoas no portão. Disse que as denúncias se referiam expressamente ao último. Em cumprimento de mandado de busca domiciliar, viram que na parte dos fundos do imóvel havia um buraco, em um muro bem reforçado no qual havia uma câmera de segurança, local em que atendiam os usuários. Lograram êxito em abordar os réus, cada um na posse de uma mochila, com considerável quantidade de drogas.  Ambos assumiram a propriedade da droga e pontuaram que estavam traficando no local há, aproximadamente, três meses.
O investigador Válter Almagro, sob o crivo do contraditório, corroborou, integralmente, a palavra de seu colega investigador. Confirmou que localizaram as drogas na posse dos dois réus, em uma pochete, e que ambos realmente confessaram a prática delitiva. Localizaram objetos com resquícios de drogas, balança de precisão e dinheiro.  
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o depoimento do policial civil ou militar que participou da ocorrência não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria descrédito às alegações prestadas pelo agente policial se existentes indícios razoáveis de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Nesse diapasão: Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que 
lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
Exposto o teor da prova testemunhal e do interrogatório, passo a analisar a autoria delitiva e a efetiva configuração dos elementos típicos de cada um dos delitos imputados aos réus.  
Tráfico de Drogas.
Pois bem. Coligindo os depoimentos prestados e a dinâmica dos fatos, conclui-se que a droga pertencia aos acusados. Observe-se que (i) eles confessam, em ambas as fases da persecução penal, a propriedade das drogas e (ii) os investigadores de polícia, ouvidos em juízo, atestam que as drogas foram localizadas na posse dos réus. 
Em relação a destinação da droga, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, vida pregressa, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, sendo desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido: 
A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando a preventiva. (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJe 05/10/2015, DJe 28/09/2015)
TRÁFICO. Conduta de manter em depósito, para fornecimento a consumo de terceiros, 141 gramas de maconha, acondicionados em 109 porções individualizadas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão parcial. Alegada posse de parte da droga apreendida. Destinação para seu próprio consumo. Versão isolada. Depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante. Condenação mantida. Natureza, quantidade e modo de acondicionamento. Apreensão de R$119,00 e de balança de precisão. Não comprovação de atividade lícita remunerada. Sinais indicativos do intuito mercantil. PENA. Acréscimo da pena-base por conta dos maus antecedentes. Afastamento por ostentar o réu apenas uma condenação definitiva. Redução para o mínimo legal. Elevação de 1/6 por força da reincidência específica. Concretização em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa. Regime fechado. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/07/2016; Data de registro: 06/07/2016).
Na espécie, verifica-se que (i) foi localizada quantidade significativa de entorpecentes (vide auto de exibição e apreensão de fls. 19/21), (ii) os policiais, ouvidos em juízo, afirmaram que os réus, informalmente, confessaram a prática delitiva, (iii) foram apreendidos outros apetrechos relacionados à venda de drogas (celular, balança de precisão, dinheiro e caderno com anotações sugestivas de tráfico) e (iv) os réus, em ambas as fases da persecução, admitiram a traficância. Reconhece-se, portanto, que a droga apreendida efetivamente destinava-se à mercancia espúria, razão pela qual não há que se falar em desclassificação para o crime de porte para uso.
Por fim, considerando-se que os réus estavam traficando de forma contínua e estável, em associação para o tráfico (conforme será demonstrado em seguida), imperioso reconhecer que exerciam atividade criminosa, sendo inaplicável o disposto no art. 33, §4°, da Lei de Drogas. Nesse sentido decide o E. STJ:
A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343 /06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa ( AgRg no AREsp n. 1035945/RJ , Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/3/2018, DJe 27/3/2018).
Perfeita a adequação típica de suas condutas ao disposto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação de ambos pelo delito de tráfico de drogas se impõe.
Associação para o tráfico. 
Reconhece-se, de início, que segundo o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, "para configuração do tipo de associação para o tráfico, é necessário que haja estabilidade e permanência na associação criminosa. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)." (STJ. 5ª Turma. HC 248844/GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 21/05/2013).
Na espécie, coligindo os depoimentos prestados e a dinâmica dos fatos, conclui-se que os acusados efetivamente se associaram para a prática do delito de tráfico de drogas, de forma estável e permanente.
Ainda que em juízo o réu Carlos tenha negado que exercia a traficância com o corréu, em sede policial, ele confessou que traficava há cerca de três meses, com a ajuda de Eduardo. Nesse sentido, em juízo, o réu Eduardo confirmou que auxiliava o corréu na venda de drogas, que exerciam o tráfico no local há aproximadamente três meses e que obtinha proveito econômico da atividade. Irrelevante, portanto, se eram ou não auxiliados por um terceiro de nome "Andrezinho" ou "Matheus". Fato é que, analisando todos os depoimentos em conjunto dos réus, conclui-se que ao menos Carlos e Eduardo se associaram para a prática do tráfico. É o que se extrai, inclusive, da dinâmica dos fatos, vez que ambos foram presos no local e os dois estavam na posse de entorpecentes. Alias, valiam-se de estrutura própria para a pratica do tráfico (câmeras de segurança, buraco na parede para atender usuários, etc), o que também denota a presença da estabilidade e permanência supracitadas. 
Perfeita a adequação típica da conduta dos acusados ao disposto no art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação de ambos pelo delito de associação para o tráfico se impõe.
Por fim, considerando que os acusados se valeram de mais de uma conduta para praticar os delitos, estamos diante do concurso de crimes de natureza material, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Delineadas as condutas delitivas, passo a dosar a pena.
Da pena.
Carlos Henrique.
Tráfico de drogas.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão. Nessa senda, diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Associação para o tráfico.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão espontânea (prestada na primeira fase da persecução e considerada pelo juízo na fundamentação). Assim, diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do concurso de crimes.
Inexiste dúvida de que, no caso, os delitos foram praticados em concurso material. Aplica-se, portanto, o cúmulo material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual a pena total por ambos os delitos soma 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a maior gravidade em concreto da conduta, na medida em que estamos diante de tráfico de porte considerável (o que foi reconhecido na primeira fase da dosimetria da pena), nos termos do art. 33, §2° e 3°, do CP, estabeleço como regime inicial o fechado para o início do cumprimento da pena. Na hipótese, o regime de cumprimento de pena distinto se mostra insuficiente para, de forma adequada, prevenir e reprimir a prática delitiva. 
Considerando a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar cumprido, resta inaplicável à hipótese o disposto no art. 397, §2º, do Código de Processo Penal. 
Eduardo Porfírio.
Tráfico de drogas.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Presente, lado outro, a agravante da reincidência (autos nº 1500007-33.2020-8-26-0610 – certidão de fls. 156/157). Assim, compenso uma das atenuantes com a agravante e diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Associação para o tráfico.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Presente, lado outro, a agravante da reincidência (autos nº 1500007-33.2020-8-26-0610 – certidão de fls. 156/157). Assim, compenso uma das atenuantes com a agravante e diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do concurso de crimes.
Inexiste dúvida de que, no caso, os delitos foram praticados em concurso material. Aplica-se, portanto, o cúmulo material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual a pena total por ambos os delitos soma 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a reincidência e a maior gravidade em concreto da conduta, na medida em que estamos diante de tráfico de porte considerável (o que foi reconhecido na primeira fase da dosimetria da pena), nos termos do art. 33, §2° e 3°, do CP, estabeleço como regime inicial o fechado para o início do cumprimento da pena. Na hipótese, o regime de cumprimento de pena distinto se mostra insuficiente para, de forma adequada, prevenir e reprimir a prática delitiva. 
Considerando a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar cumprido, resta inaplicável à hipótese o disposto no art. 397, §2º, do Código de Processo Penal. 
Dispositivo.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público na inicial acusatória para CONDENAR:
(i) o réu CARLOS HENRIQUE DIAS DA SILVA, vulgo “Carlinhos”, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 69 do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, fixado este no mínimo legal.
(ii) o réu EDUARDO PORFÍRIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 69 do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, fixado este no mínimo legal.
Ante a quantidade de pena aplicada e levando-se em conta que os delitos foram praticados em concurso material (vide art. 69, §1°, do CP), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do art. 44 do Código Penal, assim como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Mantenho o cárcere cautelar dos sentenciados, vez que ainda presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva. Ora, o tráfico exercido pelos réus era de porte considerável, tudo a denotar a gravidade em concreto de suas condutas. Ainda, de se observar que o réu Eduardo é reincidente, responde a outro processo por tráfico de drogas e possui condenações por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico quando era adolescente. Em sentido análogo, Carlos também possui condenações infracionais por tráfico de drogas. Patente, portanto, a periculosidade em concreto dos agentes e, por consequência, o risco que eles representam à ordem pública. Presentes, portanto, os requisitos e pressupostos da prisão preventiva, veiculados nos artigos 313 e 312 do Código de Processo Penal, respectivamente. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (3) intimem-se os réus para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 (dez) dias e (4) expeça-se guia de execução definitiva.
Por fim, também com o trânsito em julgado, impõe-se a aplicação do disposto no art. 91, inc. II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, c/c art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, vez que o foram em contexto de tráfico de entorpecentes.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB.
Custas ex lege. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Orlandia, 4 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA