1500468-55.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... pizzaiolo, mas, após o expediente, realizava o tráfico de drogas na residência. Ele chegava ao ponto de abrigar amigos no local. Explicou que Juliana estava no portão, na parte de dentro do imóvel e que a chamaram, pois, como são de Araçatuba, primeiro averiguaram a denúncia de tráfico de drogas. Realizada a entrevista com Juliana, que relatou o tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500468-55.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-55.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081619/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 23836205 - DEL.POL.GUARARAPES, 255/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2081619 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS PASSOS DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
LUCAS DANIEL LEMOS DA CRUZ, vulgo “Luquinha” e VINICIUS PASSOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, o primeiro pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e o segundo como incurso no artigo 14, caput, da Lei n. 10.826, de 2003 e artigo 28, caput, da Lei n. 11.343, de 2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2022, às 09h40min, à Rua Vila Nova, n. 275, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, Lucas guardava, para fins de tráfico, 1,42g (um grama e quarenta e dois centigramas – massa líquida), da substância conhecida por cocaína, acondicionado em cinco microtubos plásticos, droga esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo preliminar de fls. 27/29 e laudo toxicológico de fls. 115/117.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais, o denunciado Vinícius tinha em depósito e ocultava 04 (quatro) munições íntegras de arma de fogo da marca CBC, sendo duas delas de calibre nominal .38 SPL, dotadas de projéteis do tipo chumbo nu e ponta ogival; uma de calibre nominal .38 SWL, dotadas de projéteis do tipo chumbo nu e ponta ogival e uma 01 (uma) de calibre nominal .38 SPL com projétil do tipo chumbo nu recoberto por tinta de cor preta e ponta ogival, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 121/124.
Consta, por fim que, nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais, o denunciado Vinícius guardava para fins de consumo pessoal, 1,83g (um grama e oitenta e três centigramas – massa líquida), da conhecida por Cocaína, em porção única, envolta por plástico, droga esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo preliminar de fls. 30/32 e laudo toxicológico de fls. 112/114.
Validamente notificados, os requeridos ofertaram defesa preliminar (fls. 169/170 e 224/225), que não foram aptas a impedir o recebimento da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 235/237). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e, ao final, interrogados os acusados. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 317/332).
A Defesa de Vinícius Passos dos Santos, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, no tocante à prática do crime previsto no art. 14 da Lei nº10.826/03,  na forma do art. 386, inciso III do CPP. Alternativamente, pleiteia o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, arbitramento da pena no mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 336/341). 
A Defesa de Lucas Daniel Lemos da Cruz, por outro lado, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28 da Lei nº11.343/06. Pugnou pela absolvição do acusado, na forma do art. 386, inciso V do CPP, a suspensão do processo na forma do art. 89 da Lei nº9.099/95 e, alternativamente, a concessão do sursis penal, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do art. 44 do CP (fls. 342/347). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal que visa apurar a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, no tocante ao requerido Lucas Daniel Lemos da Cruz e ao crime previsto no art. 14 da lei nº10.826/03 e art. 28 da Lei nº11.343/06, no tocante ao requerido Vinícius Passos dos Santos. 
A ação penal é procedente. 
A comprovação da materialidade delitiva vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 10/13, auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, laudo de constatação prévia de fls. 17/19 e 30/32, laudo pericial de objeto de fls. 108/111 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 112/114 e 115/117, laudo pericial das munições de fls. 121/124, além da prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste.
A testemunha Rafael Fabiano Cerato, policial civil, declarou que estavam intensificando o patrulhamento em Guararapes, quando, em ronda pela Rua Vila Nova, um senhor, aparentando idade entre 50 e 60 anos, solicitou a parada da viatura, informando que havia um usuário de drogas logo à frente, saindo de uma residência, conhecida como ponto de venda de drogas e que não mais suportava essa situação. Diante disso, compareceram ao local, encontrando uma moça na área da casa, de nome Juliana. Consignou que o senhor havia informado sobre o traficante “Luquinha” e, por isso, indagaram Juliana se havia algum “Luquinha” no imóvel, ocasião em que ela expressou nervosismo, informando que se tratava de seu marido. Entrevistada, ela confirmou que o marido realizava tráfico de drogas e não aguentava mais essa situação, autorizando o ingresso na casa. Na ocasião, identificaram Lucas e Vinicius, que estavam em cômodos apartados. O Vinicius foi o primeiro a ser abordado, sendo encontrada cocaína debaixo de seu travesseiro, que ele afirmou ter adquirido do “Luquinha”, em razão de ser usuário. Em seguida, após ser questionado, Vinicius informou que possuía munições em sua mochila, que foi vistoriada, sendo localizados quatro projeteis de calibre .38. Na ocasião, Vinicius negou ser possuidor de arma de fogo, esclarecendo que havia comprado duas munições, encontrando as outras duas na via pública. Salientou que, no quarto de Lucas, dentro do guarda-roupas, encontraram cinco pinos de cocaína, uma balança de precisão e a quantia de R$ 100,00, que Vinicius havia utilizado para adquirir a droga. Em razão desses fatos, convidaram Juliana a comparecer na delegacia, realizando a condução dos acusados. Ressaltou que Lucas apresentou comportamento bastante alterado. Esclareceu que Juliana, de forma emocionada, relatou que o acusado Lucas trabalhava de pizzaiolo, mas, após o expediente, realizava o tráfico de drogas na residência. Ele chegava ao ponto de abrigar amigos no local. Explicou que Juliana estava no portão, na parte de dentro do imóvel e que a chamaram, pois, como são de Araçatuba, primeiro averiguaram a denúncia de tráfico de drogas. Realizada a entrevista com Juliana, que relatou o tráfico de drogas por “Luquinha” e franqueou a entrada no imóvel, decidiram vistoriar o local, localizando o que foi informado e apreendido.
A testemunha Jair Santos Rocha, policial civil, disse que, naquela data, realizavam diligências, quando foram parados por uma pessoa, que relatou a existência de ponto de venda de drogas no local, descrevendo o imóvel, indicando a pessoa de “Luquinha”, como sendo quem realizava a traficância na citada casa. Ante essas informações, diligenciaram pelo local, encontrando na entrada, perto do corredor, a pessoa identificada como Juliana, que expressou nervosismo e, ao ser entrevistada, informou ser esposa de Lucas. Cientificada da denúncia, ela relatou que Lucas estava envolvido no comércio de drogas no citado local e autorizou a entrada no imóvel. Consignou que, ao ingressarem na casa, encontraram os acusados em quartos separados. Com Vinicius foi localizada uma porção de cocaína e quatro munições de calibre .38, estas que estavam no interior de sua mochila. No que se refere à droga, Vinicius declarou que a havia adquirido do acusado Lucas, pela quantia de R$100,00. Quanto às munições, esclareceu ter adquirido duas, encontrando as demais na rua, não possuindo arma de fogo. Ressaltou que, com Lucas, foram encontrados cinco pinos de cocaína, uma balança de precisão e o valor de R$100,00 em dinheiro. Salientou que Lucas permaneceu em silêncio, enquanto Vinicius se declarou dependente químico. Diante das informações angariadas, conduziram os acusados até a delegacia, ocasião em que também foi procedida oitiva de Juliana. Reiterou que Vinicius informou que havia adquirido a droga de Lucas pelo valor de R$100,00.
A testemunha Juliana Marinho Lima informou que estava dormindo com o filho na data dos fatos, quando a polícia entrou, mandando que fosse para a área. Relatou que Lucas ficou no sofá e que sua amiga Angélica permaneceu no banheiro, enquanto Vinicius ficou sentado de frente para o banheiro. Declarou que os policiais ficaram dentro da casa junto com Vinicius e Lucas. Confirmou que foi na delegacia, sendo bem tratada no local. Também relatou que não foi maltratada em sua casa. Asseverou que se lembrava de suas declarações na delegacia, explicando que Vinicius morava no fundo de sua casa e, como ele estava em processo de separação da esposa, Lucas autorizou que ele ficasse em sua residência. Salientou que Lucas e Vinicius usaram drogas durante a noite inteira. Afirmou que não tinha conhecimento de que Lucas vendia drogas, pois ele sempre trabalhou. Lido seu depoimento extrajudicial, explicou ter dito na delegacia que Lucas é usuário. Negou ter visto Lucas vendendo drogas e ter falado na delegacia que ele comercializava drogas. Indagada, respondeu que Lucas nunca vendeu na sua frente, mas sempre usou. Negou que ele vendia drogas. Esclareceu que estava dormindo, quando os policiais entraram em sua casa e isso ocorreu de manhã. Advertida sobre o crime de falso testemunho, confirmou que Lucas trabalhava na pizzaria à noite. Disse que Vinicius estava usando drogas na companhia de Lucas. Viu as munições, quando foram encontradas pelos policiais. As munições estavam com Vinicius, acreditando que eram quatro ou cinco. Ressaltou ter se separado de Lucas, possuindo dois filhos em comum com ele. Afirmou que estava com raiva de Lucas, vez que desejava que ele fosse internado. Negou ter sido ameaçada para mudar sua versão.
O requerido Vinicius Passos dos Santos, em seu interrogatório judicial, afirmou que tinha quatro munições calibre 38 guardadas em sua mochila, o que foi informado aos policiais. Pensou em fazer um pingente com uma munição e jogar o restante fora. Negou possuir arma de fogo. Relatou que estava consumindo cocaína, adquirida de um rapaz, em outro bairro. Explicou que Lucas permitiu que ficasse na casa, pois havia brigado com a esposa. Negou que comprava drogas de Lucas. Indagado, informou já ter sido preso com maconha, bem como em poder de uma moto roubada. Esclareceu que foi condenado por tráfico de drogas, sendo imposta a pena de um ano e oito meses. Asseverou já ter cumprido as duas penas e que foi preso em flagrante delito pela receptação da moto. Declarou que sua condenação por tráfico envolveu maconha e que atualmente é usuário de cocaína. Negou ter comprado droga de Lucas, argumentando que ele trabalha como pizzaiolo. Respondeu que a viatura tinha a inscrição GOE e os policiais não estavam fardados como militares, utilizavam roupa preta.
O acusado Lucas Daniel Lemos da Cruz relatou ter recebido o pagamento e, ao sair do trabalho, comprou quinze pinos e algumas bebidas, indo para sua casa, passando a noite consumindo o que havia adquirido. Na manhã seguinte, os policiais surgiram em sua casa. Indagado sobre a localização da balança de precisão e da quantia de R$100,00, em notas diversas, sobre a balança, respondeu que sempre pegava encomenda de pizza beneficente para fazer, utilizando-a para pesar ingredientes. Quanto ao dinheiro, informou que era de seu serviço. Lido o depoimento de Juliana, explicou ter errado no consumo excessivo de drogas. Salientou que atualmente trabalha como pizzaiolo chefe, na Pizzaria Lemos em Araçatuba, no bairro Turrini. Confirmou manter amizade com Vinicius com quem passou a noite usando drogas e bebendo. Afirmou que Juliana é sua ex-esposa e estava no local dos fatos. Salientou que Juliana estava consigo no quarto, quando os policiais ingressaram na residência. Informou que estava no quarto somente na companhia de sua esposa. Disse que Vinicius estava em outro quarto e que a casa possuía dois quartos. Confirmou que Vinicius estava residindo temporariamente na casa, fazia alguns dias. Relatou que vizinhos reclamavam, pois muitas pessoas compareciam em sua casa para juntos consumirem drogas, ocasião em que faziam baladas, com consumo de bebidas e drogas. Relatou que Vinicius tinha munições na mochila dele e que não conhecia os policiais. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 
Os depoimentos dos policiais civis se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. Ouvidos em juízo, os agentes públicos afirmaram que estavam em patrulhamento, quando foram interceptados por um transeunte que apontou uma residência como sendo ponto de tráfico de drogas, mencionando, ainda, o nome de “Luquinha”. 
Os policiais narraram que, ao chegarem ao local, encontraram Juliana, ex-esposa do acusado Lucas que, aparentando nervosismo e bastante emocionada, confidenciou a prática do crime de tráfico de drogas pelo marido. Disse aos agentes que não aguentava mais a situação e que o requerido trazia usuários para dentro da residência para consumir drogas. 
Insta salientar por outro lado que, nos crimes desta natureza, a palavra dos agentes públicos adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 
Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos policiais que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar o requerido. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Cumpre salientar que, embora a quantidade de drogas apreendida seja pequena, também foi encontrada em posse do requerido a quantia de R$100,00, que segundo Vinicius teria sido usado para adquirir o entorpecente consumido, além de uma balança de precisão. 

O argumento de que a balança era utilizada na função de pizzaiolo, exercida pelo réu Lucas, não convence, posto que estava guardada dentro de um guarda-roupas no quarto do requerido, quando o esperado fosse que o instrumento estivesse na cozinha, já que lida com alimentos. 

Oportuno lembrar ainda que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). 

Em outras palavras, ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes, em nada o socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente.

Insta observar que nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial conhecimento, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade. 

Conclui-se, pois, que todas as circunstâncias indicam que as drogas apreendidas com o requerido eram destinadas à prática de tráfico ilícito, notadamente diante da apreensão das referidas porções de drogas, já embaladas para a venda, bem assim pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo. 

Observa-se que, embora Juliana tenha alterado seu depoimento na fase judicial, perante a Autoridade Policial e os agentes públicos responsáveis pela prisão, narrou com riqueza de detalhes o crime praticado pelo esposo, que utilizava a residência para a prática do crime de tráfico de drogas. 

Apresentou contradição em seu depoimento, contudo, informando que no dia dos fatos estava em seu quarto, na companhia de Lucas, quando foi surpreendida com a chegada dos policiais. Os agentes, entretanto, afirmaram ter conversado com a testemunha no quintal da residência. 

Ela mencionou, ainda, a presença de Angélica que, curiosamente, não foi arrolada pelas Defesas para informar se, de fato, os requeridos teriam passado a noite consumindo drogas juntos, sem que Vinicius tenha adquirido o entorpecente de Lucas. 

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal.

No tocante à imputação de Vinicius pelo cometimento dos crimes previstos nos arts. 14 da Lei nº10.826/03 e 28 da Lei nº11.3430/06, a denúncia é, do mesmo modo, procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 10/13, auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, laudo de constatação prévia de fls. 17/19 e 30/32, laudo pericial de objeto de fls. 108/111 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 112/114 e 115/117, laudo pericial das munições de fls. 121/124, além da prova oral colhida nos autos. 

O laudo pericial de fls. 121/124 apontou terem sido apreendidas: 

02 (duas) do calibre nominal .38 SPL, dotadas de projéteis do tipo chumbo nu e ponta ogival; 
01 (uma) do calibre nominal .38 SWL, dotadas de projéteis do tipo chumbo nu e ponta ogival.
c) 01 (uma) do calibre nominal .38 SPL com projétil do tipo chumbo nu recoberto por tinta de cor preta e ponta ogival.