1500642-44.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que houve a confissão informal do acusado sobre o tráfico bem como sobre o fato de que havia mais drogas escondidas, mas também não se precisou o local de encontro das drogas, nem tampouco se foi necessária a indicação pelo réu do local em que escondidas. 

A falta de precisão sobre o local em que as drogas foram encontradas bem como a quantidade que estava em posse direta do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500642-44.2021.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE OLIVEIRA CAVALCANTI

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani


Vistos. 
RODRIGO DE OLIVEIRA CAVALCANTI foi denunciado e dado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de julho de 2021, às 22h43min, na Rua Tamandaré, 905, Jardim Tamandaré, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para fins de venda e comércio a terceiros, 47 pedras de crack, com peso bruto total de 14,29 g, 202 microtubos eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 142 g, e 9 porções de maconha, com peso bruto total de 215,2 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, determinado a praticar o comércio ilícito de drogas, o réu, que trazia consigo uma sacola branca, postou-se no local dos fatos, na companhia de um terceiro não identificado. 
Assim veio a ser avistado por policiais militares que faziam patrulhamento de rotina pelo local e, tanto ele quanto o terceiro não identificado, ao perceberem a aproximação dos policiais, correram, mas em direções opostas. 
Mantendo as mãos próximas ao abdome, Rodrigo foi perseguido, vindo a dispensar a sacola durante a tentativa de fuga. Nada de ilícito trazia consigo, mas a sacola dispensada foi examinada, constatando-se conter parte da maconha acima descrita. 
Após admitir informalmente que comercializava drogas pelo local e que a maconha era sua, indicou um local, no mato, onde havia mais drogas escondidas. Então, lá foram encontradas as demais drogas acima mencionadas, além de embalagens vazias e uma balança de precisão. 
Decisão de fls. 57/59 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Notificado às fls. 140, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 150/160, sendo citado em 21/01/2022 (fls. 208). 
Aditamento à denúncia juntado às fls. 213/214, tendo a defesa se manifestado em audiência, não se opondo ao seu recebimento. 
Ouvidas duas testemunhas, foi o réu interrogado ao final da audiência, encerrando-se a instrução (fls. 220/221). 
Então, o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, requerendo a condenação, nos termos da denúncia, ressaltando a reincidência específica do acusado, bem como a quantidade e diversidade das drogas com ele apreendidas. 
Posteriormente, a defesa apresentou seus memoriais (fls. 226/241), entendendo haver diversas contradições entre os depoimentos das testemunhas policiais, o que indicou às fls. 227/229. Requereu a improcedência da denúncia e que seja o acusado absolvido por insuficiência de provas, bem como a desclassificação da imputação para a de porte de drogas para consumo pessoal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudos de fls. 34/37, 103/109, 123/124, 126 e 136, bem como pelo B.O.PM de fls. 118/121. 
Não obstante, quanto à autoria, os depoimentos dos policiais militares, no caso específico dos autos, não foram suficientes para demonstrar que o réu era o proprietário ou possuidor das drogas apreendidas. 
Relataram os policiais militares Coelho e José Guilherme que o local, próximo a um barranco no Jardim Tamandaré, nesta cidade e Comarca, é conhecido como ponto de venda de drogas. Por isso, ao realizarem patrulhamento no local, viram quando dois indivíduos saíram correndo ao se aproximar da viatura, na direção do barranco. 
Ambos os policiais afirmam que viram o réu jogar uma sacola branca ao chão próximo do barranco, em local de boa iluminação, descartando a possibilidade de ter sido o outro indivíduo, que não foi detido, quem jogou a sacola ali, já que correram na mesma direção mas não foi alcançado. 
Contudo, nenhum dos dois policiais se recordava a quantidade de drogas (maconha) acondicionada nessa sacola, nem ao menos aproximada, tendo eles vasculhado o local e encontrado outras porções, inclusive de maconha. A falta de precisão sobre a quantidade de drogas encontrada na sacola branca é relevante porque essa porção é que é atribuída à posse direta do réu. 
Nota-se que foi elaborado posteriormente ao flagrante um termo de aditamento ao depoimento do policial militar na fase inquisitiva (fls. 138), quando ainda assim o policial não descreveu a quantidade de drogas apreendida na sacola, apontando aquelas porções prontas para venda quando exibida a embalagem de apreensão, tornando artificial e não espontânea todas versão sobre a venda de porções de maconha no local pelo réu, em horário de troca de turno.  
A dúvida favorece à defesa, seguindo-se o princípio básico de direito processual penal: in dubio pro reo. 
Disseram os policias que houve a confissão informal do acusado sobre o tráfico bem como sobre o fato de que havia mais drogas escondidas, mas também não se precisou o local de encontro das drogas, nem tampouco se foi necessária a indicação pelo réu do local em que escondidas. 

A falta de precisão sobre o local em que as drogas foram encontradas bem como a quantidade que estava em posse direta do réu geram dúvida sobre a propriedade das drogas, sobretudo considerando que havia mais um indivíduo no local, o qual fugiu sem ser identificado. 

Há dúvida sobre a efetiva posse de drogas pelo réu, já que em busca pessoal nada foi encontrado, não se sabendo também qual a quantidade de drogas continha a sacola branca que pode ter sido jogada ao chão por ele. Igualmente não se sabe o local exato de esconderijo das droga e como foram encontradas durante a busca efetuada pelos policias militares. 

Diante da ausência de confissão perante a autoridade policial ou judicial, a "confissão" informal aos policiais militares não tem o valor probatório próprio do instituto da confissão, do contrário, não seria necessária a produção de provas sob o crivo do contraditório para a condenação criminal. 

Neste contexto, por insuficiência de provas da autoria, o réu deve ser absolvido. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO RODRIGO DE OLIVEIRA CAVALCANTI, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
 
Em consequência, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes. 


P.R.I.
Guaratinguetá, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA