1500679-72.2020.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... biqueira com um adolescente, praticando tráfico. O local onde ingressaram não é uma residência em si. É um local utilizado pelo tráfico como uma “fortaleza”. Essa residência, pelo que sabem, é do Eduardo, um traficante que mora ao lado dos fatos. Inclusive, o filho do Eduardo está preso por tráfico, pois foi preso em outra ocorrência. RAFAEL não mora nesta casa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500679-72.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500679-72.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2162896/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 12247507 - DEL.POL.IGUAPE, 992/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2162896 - 01º D.P. IGUAPE, 992/20/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DOS SANTOS TOBIAS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JUNIOR, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, no dia 05 de julho de 2020, por volta das 11h10min, próximo e no interior de residência situada na Travessa F, nº 197, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JUNIOR, qualificado a fls. 16, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, oito porções de maconha, com peso bruto total de 25,73g (vinte e cinco gramas e setenta e três centigramas), e uma porção de cocaína, com peso bruto total de 14,81g (quatorze gramas e oitenta e um centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, auto de constatação de fls. 08/09, imagens às fls. 34/41 e laudo químico-toxicológico a fls. 82/86).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. 
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2022, seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação.
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu e, por fim, foi homologada a desistência de testemunha (fls. 170/171).
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 02/05), auto de apreensão e exibição (fls. 06/07), laudos de constatação prévia (fls 08/09), pelo auto de colheita de material gráfico de (fls. 26/28) e laudo definitivo (fls. 82/86), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Felipe Rafael da Silva Monteiro, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que o local dos fatos é uma das maiores biqueiras do bairro Rocio. Ao ingressarem na rua, avistaram quatro indivíduos em frente a uma residência que é a biqueira onde os traficantes usam de biqueira. No bolso do RAFAEL, foi localizado um pino de cocaína. Encontraram uma chave com RAFAEL, que dava para a casa que é utilizada recorrentemente como biqueira no Município. RAFAEL estava ainda com uma quantia de aproximadamente 60 reais em dinheiro trocado. RAFAEL foi preso no dia, mas foi solto na audiência de custódia. Mesmo sendo solto, ele foi visto outras vezes na mesma biqueira. Na semana passada, RAFAEL foi preso em outra biqueira com um adolescente, praticando tráfico. O local onde ingressaram não é uma residência em si. É um local utilizado pelo tráfico como uma “fortaleza”. Essa residência, pelo que sabem, é do Eduardo, um traficante que mora ao lado dos fatos. Inclusive, o filho do Eduardo está preso por tráfico, pois foi preso em outra ocorrência. RAFAEL não mora nesta casa. Este local só é utilizado pelo tráfico. Wesley e Anderson são conhecidos pela polícia como meros usuários. Pelo que se recorda, um deles estava com cigarro de maconha, se não se engana é o Wesley; e o outro estava com uma porção de cocaína. RAFAEL estava com um pino de droga, e de baixo da porta, que RAFAEL tinha a chave, estava o restante dos entorpecentes. O modus operandi deles é sempre este para evitar a lei, eles ficam com porções pequenas.
 No mesmo sentido foi o testemunho de Júlio César de Oliveira também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: depôs que se encontrava em patrulhamento pelo bairro Rocio. Na Travessa F, visualizaram quatro indivíduos. Um deles, de bicicleta, pegou algo na mão de RAFAEL e fugiu. Com os demais, foram encontrados outros entorpecentes. Com RAFAEL, além de uma porção de entorpecente, foi encontrada uma chave. Abrindo a porta do imóvel encontraram mais drogas. O local onde o RÉU estava é considerado uma das maiores biqueiras da cidade. No fundo dessa tem uma fuga para os traficantes. O local é usado exclusivamente para tráfico. Wesley fica sempre próximo da Travessa F, ele sempre foi abordado. Mas nunca encontraram nada com ele. RAFAEL já foi preso por outras vezes, ele foi preso recentemente pela prática de tráfico de drogas. RAFAEL já foi abordado em outras biqueiras. RAFAEL negou a posse das drogas. RAFAEL não sabia nem o valor exato do valor de dinheiro que estava no bolso dele. Se fossem abordar o sujeito de bicicleta, perderiam os outros três. Com RAFAEL foi encontrada uma porção de droga, uma chave e o dinheiro. Com Wesley e Anderson foram encontradas uma porção de maconha e uma de cocaína.
Wesley dos Santos Tobias, em audiência judicial, disse que estava indo para a rua do bar do seu tio. Nessa hora a viatura virou e abordou todo mundo junto. Sabe que o local era uma biqueira. Parece que foi pega uma chave com o RAFAEL.
RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JUNIOR, interrogado judicialmente, relatou que não encontraram nada no bolso do réu. A chave não era da biqueira, era de sua casa. Alugou o quarto do Eduardo. Ia fumar uma maconha e estava bebendo. Wesley chegou com a maconha para fumarem. O Anderson também chegou. Disse que anda ali todo dia.
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Há ainda o laudo grafotécnico de fls. 177/180, feito sobre os fragmentos de madeira que foi apreendido com o acusado no dia dos fatos, que concluiu que aquelas anotações partiram do punho do réu. E tais anotações, conforme esclareceu uma das testemunhas, são aquelas tipicamente usadas para o controle do tráfico. 
Não bastasse tudo isso, o réu ainda confessou a prática do tráfico de drogas, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. Ao ser ouvido em interrogatório o réu afirmou que
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em segunda fase considero a reincidência do réu, e fixo a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da reincidência do réu. 
Fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível. O próprio réu é prova viva do quão danosa é a atividade dos traficantes: ele era primário, se envolveu com drogas, virou dependente e, não bastassem todos os danos causados pela dependência, ainda entrou no mundo do crime por conta das drogas. É certo, portanto, que os regimes mais brandos de cumprimento de pena não são suficientes para a correta punição do delito. Nesse sentido, desta Corte Bandeirante:  
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante da reincidência. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JUNIOR pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  


Iguape, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA