1500765-24.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Dassie




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ANDRÉ DASSIE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2021, por volta de 19h55, na avenida Luzitana, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500765-24.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500765-24.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Dassie




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ANDRÉ DASSIE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2021, por volta de 19h55, na avenida Luzitana, nº 20, no bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca, previamente conluiado e em unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), o aparelho celular e a bolsa, de propriedade da vítima A. C. P. N., avaliados em R$1.000,00 (fls.159/160).
Segundo se apurou, o acusado e o assecla intencionados em praticar o delito em questão, trafegavam na motocicleta HONDA/CG150 FAN, placa FHX6C07/Ribeirão Preto-SP pelas ruas da cidade, munidos de uma faca, momento em que avistaram a ofendida e decidiram abordá-la em assalto. O comparsa não identificado que estava na garupa, desembarcou do veículo e anunciou o roubo, dizendo em tom ameaçador: “passa o celular”. Na sequência ele levantou a camisa exibindo a faca e então se apossou do celular e da bolsa desta, fugindo juntos os dois assaltantes com a “res”. Durante a empreitada criminosa, André repetiu diversas vezes para a ofendida: “se você fizer alguma coisa vamos te esfaquear, entrega tudo, fica quieta”. Em seguida, os roubadores se evadiram a bordo da motocicleta. Policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo dos assaltantes que estava com o emplacamento tampado por uma fita e iniciaram o acompanhamento, momento em que os roubadores empreenderam fuga até sofrerem uma queda na avenida Luzitana. O comparsa conseguiu fugir, enquanto o acusado foi abordado e preso em flagrante delito e logo reconhecido como um dos assaltantes.
Por decisão de fls. 139/141, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia (fls. 171), foi determinada a citação do réu e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 171).
Citado (fls. 187), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 226).
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 227).
Houve pedido de restituição de coisa apreendido, o que foi indeferido (fls.218/219).
Durante audiência, foram ouvidas as declarações da vítima, uma testemunha de acusação, sendo o réu interrogado (fls. 232).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnando pela condenação do réu, nos termos da denúncia, pois materialidade e autoria estão demonstrada nos autos, em especial pela confissão, bem como pela palavra da vítima que afirmou que foi o réu quem deu voz de assalto. As causas de aumento de pena da comparsaria e do uso de arma branca ficaram demonstradas. Pena acima do mínimo pela reincidência e regime fechado, sem substituições. 
A defesa, por seu turno, disse que o acusado admitiu a pratica da subtração esclarecendo que conduziu uma pessoa para que ela abordasse a vítima e saiu do local com essa pessoa da garupa. Ela propriamente não fez ameaça contra a vítima e quando se dirigiu a vítima foi para alerta-la que o comparsa estava com faca e que a demora poderia causar risco a sua integridade. Portando sua interferência foi no sentido de alerta-la para entregar logo os pertences e evitar que se ferisse, caso o comparsa assim procedesse. O acusado disse que não conhecia o comparsa que foi atribuído por um traficante para conseguir um celular e saldar dívida. Relato do acusado são corroborados, em parte, pelas declarações da vítima, quanto a pena, requer aplicação no mínimo legal, atenuante da confissão, causa de aumento de pena na fração mínima de 1/3, fixação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena.

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 05/06, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, em suas declarações, afirmou que estava voltando para a casa e pegou celular da bolsa. Foi surpreendida por dois individuos. Não viu de onde eles vieram, tendo estacionado a moto um pouco antes. O rapaz que não foi pego, pegou sua bolsa e mandou dar o celular. Como disse que não ia dar o celular, ele mostrou a faca. Ficou paralisada. Foi quando chegou o motorista da moto e gritou bem alto "se você fizer alguma coisa, nós te damos uma facada". Entregou o celular e eles saíram em disparada para a Avenida Brás Olaia Costa. Viu o rapaz na delegacia, era ele. Era a mesma voz do rapaz que a ameaçou. Não recuperou seus bens. Acho que eles foram pegos uma hora depois. Chamou a polícia e uma hora depois, veio a informação que um tinha sido preso. Um desceu da moto, pegou sua bolsa e mostrou a faca, em seguida veio e a ameaçou "e você fizer alguma coisa, nós te damos uma facada". Deu o celular, o outro subiu na moto e eles fugiram juntos. Ficou bem assusta, mas seguiu a rotina.
A testemunha Hélder José Soares, policial militar, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, em um ponto de estacionamento na Avenida Braz Olaia Costa,quendô  visualizaram dois individuos em uma motocicleta com as placas tampadas, sem condição de visualiza-las fazendo o contorno sul, sentido Vila Virgínia/Parque Ribeirão. Iniciaram tentativa de abordagem emitindo sinal sonoro, eles ignoraram e deram fuga. Foram acompanhados por várias ruas do Parque Ribeirão, entraram em uma favela e na Avenida Luzitana, próximo a um rio, sofreram queda, sendo que antes arremessaram o capacete do passageiro que não conseguiu ser detido. Eles, então, vieram ao solo, adentram o rua e uma tubulação, conseguindo deter apenas um deles. O réu André. Com ele foi localizado a faca. Posteriormente, o Copom anunciou crime de roubo, não tinham conhecimento até o momento no bairro Nova Aliança, perto de onde viram os dois pela primeira vez. Fizeram contato com a vítima no DP, sendo que esta o reconheceu, sem sombra de dúvida, inclusive pela voz. Ele era o condutar da motocicleta no momento do delito. Foi roubado bolsa e celular. Com ele foi localizado apenas a faca. A vítima disse que usaram uma faca no roubo.
O réu, interrogado judicialmente, disse ter 44 anos, estudou até a quinta série. É de Ribeirão Preto, mora na Vila Virgínia, com a esposa, tem quatro filhos, sendo dois menores de idade. Já foi preso antes dos fatos por roubo de celular, estava há 11 meses na rua. É usuário de crack. Estava trabalhando como motorista do i food. A moto era de sua mãe, ela comprou e estava pagando por mês. Confirma que praticou o delito, estava com um comparsa. Nos onze meses que ficou na rua, estava trabalhando, porém teve recaída e se endividou com um traficando, não tendo como paga-lo. Estava com um rapaz que abordou a moça, ficando há 30 metros de distancia. Porém, como ela não queria entregar, disse para ela entregar. Ele estava com a faca. Fugiram da abordagem da polícia, porém em determinado momento perdeu o controle da moto. Foram jogados par dentro do rio. Não estava com faca. Os obejtos da vítima ficaram com o rpaz. Estava apenas dirigindo a moto.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com a confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos.
O réu confessou o delito, afirmando que estava devendo para um traficante e aceitou levar um rapaz de moto para cometer o delito, prestando, pois, auxilio material e direto no crime.
A vítima, por sua vez, confirmou que voltava para casa quando foi abordada por dois indivíduos. O garupa desceu, pegou sua bolsa e exigiu que entregasse o celular, mostrando a faca. Ficou sem reação. Enquanto isso, o réu, que pilotava a motocicleta, ameaçou a vítima  dizendo "se você fizer alguma coisa, nós te damos uma facada". Eles fugiram na motocicleta rumo à Avenida Braz Olaia Costa. 
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos. Esta, ainda, realizou o reconhecimento pessoal do réu na delegacia, reconhecendo-o sem sombra de dúvidas, em especial pela voz, como sendo o indivíduo que praticou o roubo (fls. 07).  
Os fatos também foram confirmados pelo policial militar, o qual relatou que avistaram uma motocicleta com dois ocupantes, com o emplacamento tampado, e resolveram acompanha-la. Quando os ocupantes da moto perceberam a presença da polícia, empreenderam fuga, sofrendo queda. À pé, os dois indivíduos continuaram a fuga, conseguindo abordar apenas o acusado. Com ele foi encontrada a faca, sendo que a vítima do roubo, posteriormente irradiado via COPOM, o reconheceu na delegacia pela voz.
Quanto ao emprego da grave ameaça, a vítima foi clara ao afirmar que o comparsa lhe mostrou a faca e exigiu que entregasse o celular. Em seguida, o próprio réu passou a ameaça-la dizendo "se você fizer alguma coisa, nós te damos uma facada".
A faca, por seu turno, foi apreendida com o réu (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06) e portanto a qualificadora ficou suficientemente comprovada.
Ressalto que palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais e, além disto, não há nos autos qualquer elemento de prova que indique que ela esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar o réu, ao dizer que ele a ameaçou.
 A jurisprudência corrobora as afirmações acima:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial.
4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) (Grifei)

Por fim, restou devidamente configurado o concurso de agentes, não havendo dúvidas de que o réu e seu comparsa praticaram o delito juntos, cada qual com sua função, eis que ambos abordaram as vítimas no local, mediante grave ameaça, com emprego de arma branca, bem como, juntos, subtraíram bolsa e celular da vítima, evadindo-se do local.
Ressalto que o fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o presente momento, não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Comprovada que a subtração dos pertences da vítima se deu mediante violência sendo usada para tanto arma branca apreendida em poder do acusado, o qual ainda se valeu de comparsaria, é de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Artigo 157, §2º, II e IV, do Código Penal.

Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido. O réu possui extensa ficha criminal, indicando que possui personalidade voltada a prática de delitos dessa natureza (fls. 95/103). Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico (Processo 0010200-47.2016.8.26.0506 – fls. 98) portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante das duas causas de aumento verificadas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme entendimento do C. STJ, resultando em  06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, pena que torno definitiva, pela ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena:

"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403)"

Tendo em vista a reincidência e circunstancia judicial desfavorável, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a" e §3º, do CP. 
Em razão da quantidade de pena e da grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu ANDRÉ DASSIE,  como incurso no artigo 157, §2º, II e VII, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração do delito, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Por fim, embora o veículo tenha sido utilizado na prática do crime, não há evidências de que o fabrico, alienação, uso, porte, ou detenção constituam fato ilícito, bem como não há elementos que demonstrem que o carro foi adquirido com proveito da prática criminosa, em especial ante a documentação juntada a fls. 252. Assim, determino a liberação do veículo apreendido nos autos (fls. 05/06) em favor da proprietária Eunice Gomes Castanheira, providenciando-se o necessário.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 29 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA