1500148-16.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... referido regime ao réu primário por trafico. - quanto no tocante a quantidade de drogas o STF já decidiu que a quantidade de droga não afasta, por si só, a minorante do crime de trafico. a) requer ainda o direito em recorrer em liberdade e por fim, haja vista comprovado que o denunciado não participa de organização criminosa, tão pouco faz da mercancia ilegal seu custeio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500148-16.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000062 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016706/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22526683 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2016706 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SOARES DE SOUZA ALVES

Processo Digital
Réu Preso


Aos 29 de março de 2022, às 15h00min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. CAMILA VICENTE – OAB/SP 414.348, o réu Gabriel Soares de Souza Alves, as testemunhas Adriano de Souza, Andrews da Silva Marques – arroladas pela acusação e Ailton Amancio Arruda - arrolada pela defesa. AUSENTES: as testemunhas Marisa Correia e Rogério Aparecido dos Santos.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação, a testemunha de defesa presente e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

A Defesa desistiu da oitiva das testemunhas faltantes, o que foi homologado por este Juízo.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra GABRIEL SOARES DE SOUZA ALVES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 18 de janeiro de 2022, na Rua Eudmira Almeida Neves Rinaldo, nº 306, Vila Nova Sorocaba, nesta cidade e comarca de Sorocaba, GABRIEL SOARES DE SOUZA ALVES trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 38 (trinta e oito) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 6,07g, e 07 (sete) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 32,51g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), e laudo de constatação (fls. 12/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O policial Andrews informou que faziam patrulhamento e suspeitaram, fazendo abordagem, apreendendo drogas e dinheiro, sendo que ele confessou o crime. O policial Adriano corroborou o que foi dito pelo outro policial. O acusado confessou o crime. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. Sobre a pena, a quantidade e a diversidade de drogas indicam que não se trata de traficante eventual, devendo ser negado o benefício previsto para o crime em debate. No mais, aguardo regime inicial fechado, negando-se eventual recurso em liberdade." A Defesa requereu nos seguintes termos: "A história do rei Davi, de seu pecado de adultério e homicídio, de sua confissão e transformação revela a natureza de tal arrependimento, conforme ele registrou nos Salmos: “Confesso a minha iniqüidade; entristeço-me por causa do meu pecado” É bíblico o arrependimento...e diante da confissão dos seus pecados e assim deus o acaricia com o perdão. Temos um caso com fatos que dependem de um Juízo de valor (como o motivo de termos 38  porções de substancia análoga a cocaína e 7 porçoes de maconha ) e outros fatos INCONTESTES e totalmente objetivos: -Temos um jovem de 18 anos na época dos fatos , que conforme já informado, não resta qualquer duvida que é dependente químico, que acabou contraindo dívida ao tráfico, motivo pelo qual foi imposta a condição de transportar a droga. 1- importante informar que mora em local fixo conforme fls. 143 , primário, não tem em seu desfavor qualquer antecedente criminal conforme fls. 40, trabalhava na época dos fatos como pintor e servente de pedreiro recebendo o valor de R$ 1350,00 conforme fls.45 , nunca deixou de trabalhar conforme narrado, até hoje. Temos ainda Excelência as testemunhas aqui que informam e são enfáticas dizendo que o Denunciado é pessoa idônea, um bom filho mas que infelizmente acabou entrando no uso de entorpecentes. Insta consignar que além da pouca droga apreendida nada a mais foi apreendido que poderia caracterizar a mercancia ilegal. - O caso foge 100% do perfil de traficância; - O traficante “normal”, “regular”, “usual”, trafica próximo a sua residência, A PÉ, com uma ou poucas porções consigo (já que tem experiência com a polícia e guarda o grosso das drogas em local físico distante, justamente para sempre fugir da configuração de tráfico, POSSUI ANTECEDENTES, BOLETINS DE OCORRÊNCIA OU AO MENOS MUITAS ABORDAGENS NO MESMO LOCAL e anda com com “trocadinhos”, além de NÃO POSSUI TRABALHO FIXO E REGULAR, ou seja, TOTALMENTE DIFERENTE DA SITUAÇÃO DOS FATOS; - não temos nenhum caderno de anotações, tão pouco foi apresentado qualquer outro elemento que comprovasse a mercancia em si. Não temos um comprador da droga (e sabemos que em grande parte das prisões os policiais esperam haver a venda para abordar e ficar inconteste); MUITO IMPORTANTE: a) Nenhum celular foi apreendido (O QUE É EXTREMAMENTE SUSPEITO E MOSTRA A FORÇAÇÃO, JÁ QUE QUALQUER TRAFICANTE TEM CONVERSAS SUSPEITAS EM SEU CELULAR – MAS O CELULAR DOS DOIS SÓ TEM COISAS RELATIVAS AO SALÃO, CLIENTES E AMIGOS); b) NÃO TEMOS NENHUMA INVESTIGAÇÃO. Ora, Excelência, a polícia judiciária teve 30 dias legais para trabalhar, produzir qualquer investigação, mas NEM AO MENOS TENTARAM UMA ÚNICA ORDEM DE SERVIÇO; 8. Conclusão: - TEMOS UMA SITUAÇÃO QUE COMPORTA UMA INTERPRETAÇÃO PARA OS DOIS LADOS, E POR QUE? PORQUE NÃO TEMOS PROVAS CONTUNDENTES CONTRA, APENAS PROVAS CONTUNDENTES A FAVOR (TRABALHA, PRIMARIO, SEM ANTECEDENTE CRIMINAIS E RESIDÊNCIA FIXA). - um jovem com 18  anos na época dos fatos e confesso, com residência fixa e primário, sem qualquer boletim de ocorrência em seu nome mesmo enquanto era menor de idade. -  e ate que houvesse sido recolhido ao cárcere trabalhava fazendo bicos conforme expos em seu depoimento em juízo. Excelência, o crime pelo qual foi autuado é desprovido de violência ou grave ameaça, e não há elementos que levem à conclusão que o Acusado faça do crime modo de vida. DOS PEDIDOS: a) Requer-se a desclassificação do delito de trafico imputado na exordial para o previsto no paragrafo 4 do artigo 33 da lei de drogas e que seja aplicada a redutora em sua fração máxima, bem como a atenuante do artigo 65 do código penal, tendo em vista que o denunciado é menor de 21 aplicando-se o regime aberto para cumprimento da pena já que o próprio supremo tribunal federal reconheceu a possibilidade da imposição do referido regime ao réu primário por trafico. - quanto no tocante a quantidade de drogas o STF já decidiu que a quantidade de droga não afasta, por si só, a minorante do crime de trafico. a) requer ainda o direito em recorrer em liberdade e por fim, haja vista comprovado que o denunciado não participa de organização criminosa, tão pouco faz da mercancia ilegal seu custeio de vida, visto que o denunciado não traz qualquer perigo em libertatis, expedindo-se para tanto o competente alvará de soltura; b) em caso de condenação, requer se a fixação da pena no mínimo legal. Não há, no caso em tela, circunstancias agravantes, majorantes ou quaisquer qualquer qualificadoras que elevem a pena além do mínimo legal. c) ainda quanto a condenação a substituição de pena privativa de liberdade em regime inicial aberto por restritiva de direito se tratando de trafico privilegiado conforme julgamento recente da 12ª câmara do TJSP; d) requer ainda o direito em recorrer em liberdade e por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o perdao da pena de multa ou aplicação no patamar mínimo ante à simples situação econômica do acusado.Termos em que, pede deferimento." 

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL SOARES DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, o dia 18 de janeiro de 2022, na Rua Eudmira Almeida Neves Rinaldo, nº 306, Vila Nova Sorocaba, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 38 (trinta e oito) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 6,07g, e 07 (sete) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 32,51g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), e laudo de constatação (fls. 12/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls.12/16), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 101/103), Folha de Antecedentes (fl. 40) e Certidão Criminal (fls. 41/42).  Oferecida a denúncia (fls. 69/71), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 104/125), quando a denúncia foi recebida (fls. 135/137).   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO.  A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 10/) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 12/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 101/103) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 38 (trinta e oito) porções individuais, com peso líquido total de 6,07g, (seis gramas e sete centigramas), além da substância tetrahidrocanabidol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 07 (sete) porções, com peso liquido de 32,51g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.   Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além de dinheiro são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada, com os relatos carreados aos autos. Vejamos: O policial militar Adriano de Souza relatou que, na data dos fatos,  juntamente com seu colega de farda, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas e avistaram o réu sozinho a pé na via pública, o qual ao avistá-los esboçou a intenção de se evadir, porém, foi abordado e com ele foram localizados 38 pequenos invólucros contendo substância aparentando cocaína, 07 pequenos invólucros contendo aparentemente maconha e R$196,00 em cédulas e moedas. As substâncias estão acondicionadas em porções individuais prontas para a comercialização. O réu confessou a prática do delito. Não conhecia o réu. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Andrews da Silva Marques. O réu, por sua vez, manteve calado na fase policial (fl. 05) e em Juízo confessou a prática do delito, ao relatar que estava comercializando drogas.  Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.  Sempre bom lembrar que o  testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 101/103), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico.  Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que:   "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacredita-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirma-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  No mesmo  sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo improvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, bem como a confissão do réu cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  O réu é primário, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente que ela trazia, 2,59g (dois gramas e cinquenta e nove centigramas) de cocaína, na forma de crack, a redução será de 2/3 (dois terços).  Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.   Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu GABRIEL SOARES DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto,  e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei n.º 11.343/06. Custas na forma da lei.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Gabriel e sua Defesa foram devidamente intimados da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: