1500814-50.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
...  , negando também a prática de tráfico; Salienta que já é do conhecimento dos Policiais, bem como, do depoente de que o conduzido RAFAEL já foi preso por tráfico de entorpecentes, bem como, o menor já se viu envolvido com drogas, por diversas abordagens em locais conhecidos por ponto de tráfico. Diante disso, foi dado voz de prisão aos conduzidos e com receio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500814-50.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500814-50.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2194911/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 19127382 - DEL.POL.IGUAPE, 1093/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2194911 - DEL.POL.IGUAPE, 2194911 - 01º D.P. IGUAPE, 1093/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JÚNIOR, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, na madrugada de 20 de julho de 2021, às 01h50min, na Alameda Santos, defronte ao no 501, Centro, Iguape/SP, o denunciado, juntamente com o adolescente J. M. da S. de S., traziam consigo drogas para fins de venda, quais sejam, 1 (um) cigarro de maconha, 43 (quarenta e três) papelotes também de maconha, 42 (quarenta e dois) tubos de cocaína e 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 21/09/2021, foi apresentada defesa prévia (f. 114/115).
Em 23/09/2021, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 07/04/2022 (ff. 118/122).
Em 07/04/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pelo reconhecimento do privilégio e pela fixação da pena e demais consectários legais da forma mais favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 01/03), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 08/09), pelo laudo de constatação preliminar (ff. 15/16), e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 167/171).
Quanto à autoria, examina-se a prova oral.
A testemunha Felipe Rafael da Silva Monteiro, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 05):
"Que nesta madrugada, por volta das 01:40 hs juntamente com o Cabo Francielli, bem como, com o apoio de outra viatura composta por mais dois Policiais, faziam patrulhamento pela Alameda Santos, tendo em vista que momento antes, haviam recebido denúncia de usuários de droga de que estava ocorrêndo venda de droga, na referida Alameda, no sofá , onde tinha um fogueira, as margens da via pública, próximo a vala; Que então foram até ao local e logo avistaram os dois conduzidos, aqui presentes, sentados no sofá, próximo a fogueira.; Que imediatamente foram abordados e revistados, porém  foi localizado somente  um pequeno cigarro de maconha parcialmente consumido em poder do conduzido Rafael, vulgo " Sapito"; Que os mesmos continuaram em posição de abordados, de costas para o sofá, enquanto o depoente e os demais Policiais realizavam vistoria no local, sendo nessa ocasião localizado sobre o sofá, ao meio de umas das cobertas, um saco de cor verde, acondicionando em seu interior R$ 240,00 em espécie com cédulas diversas, 43 invólucros de papél plástico contendo maconha; 42 pinos de cocaína e 34 pedras de crack e uma anotação manuscrito relativo ao movimento, sendo anotado inclusive o nome SAPO, localizado pelo depoente; Em ato contínuo os conduzidos foram indagados sobre as drogas localizadas, tendo ambos negados a propriedade das mesmas  , negando também a prática de tráfico; Salienta que já é do conhecimento dos Policiais, bem como, do depoente de que o conduzido RAFAEL já foi preso por tráfico de entorpecentes, bem como, o menor já se viu envolvido com drogas, por diversas abordagens em locais conhecidos por ponto de tráfico. Diante disso, foi dado voz de prisão aos conduzidos e com receio de fuga, ambos foram algemados e trazidos para esta Unidade Policial. Consigna, ainda, que nesta DP ouviu o maior dizendo para o menor assumir as drogas, inclusive com uma discussão entre eles e, após o menor mudou a sua versão, pois incialmente o menor havia dito que estava no local traficando desde as 20:00hs e posteriormente que a droga havia sido localizado em outro local ao meio do mato.

Em Juízo, Felipe relatou que no dia do fato, estavam em patrulhamento pelo bairro, em local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas. Antes de acessarem a via, haviam abordado usuários de drogas, que alertando sobre dois indivíduos praticando o tráfico, sentados em um sofá, perto de uma vala, na Alameda Santos com a Travessa 6. Foi solicitado apoio a outra viatura. Foi realizada a abordagem dos dois indivíduos, que estavam no sofá, próximos de uma fogueira acesa. Com os indivíduos nada foi encontrado. Mas no sofá onde estavam, localizaram uma sacola de cor verde, contendo drogas, dinheiro e anotações referentes ao tráfico. Inicialmente, os indivíduos negaram a propriedade. Durante o deslocamento para a Delegacia, os indivíduos discutiram entre si sobre quem seria o proprietário. O réu era maior e o outro indivíduo era menor. As drogas foram encontradas no sofá velho onde os indivíduos estavam sentados. Os dois indivíduos eram conhecidos do meio policial por envolvimento com o tráfico. O réu e o menor ficaram discutindo, um queria que o outro assumisse, que não queria assumir, houve desinteligência entre os dois. 
A testemunha Francielly Vieira, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 06):
"Que nesta madrugada, por volta das 01:40 hs juntamente com o seu colega profissional Monteriro, bem como, com o apoio de outra viatura composta por mais dois Policiais, faziam patrulhamento pela Alameda Santos, tendo em vista que momento antes, haviam recebido denúncia de usuários de droga de que estava ocorrêndo venda de droga, na referida Alameda, no local conhecido como 'sofá, onde tinha um fogueira, as margens da via pública, próximo a vala; Que então foram até ao local e logo avistaram os dois conduzidos aqui presentes, sentados no sofá, próximo a fogueira; Que imediatamente foram abordados e revistados, porém foi localizado somente um pequeno cigarro de maconha parcialmente consumido em poder do conduzido Rafael, vulgo " Sapito"; Que os mesmos continuaram em posição de abordados, de costas para o sofá, enquanto o depoente e os demais Policiais realizavam vistoria no local, sendo nessa ocasião localizado sobre o sofá, ao meio de umas das cobertas, um saco de cor verde, acondicionando em seu interior R$ 240,00 em espécie com cédulas diversas, 43 invólucros de papél plástico contendo maconha; 42 pinos de cocaína e 34 pedras de crack e uma anotação manuscrito relativo ao movimento, sendo anotado inclusive o nome SAPO, localizado pelo depoente; Em ato contínuo os conduzidos foram indagados sobre as drogas localizadas, tendo ambos negados a propriedade das mesmas, negando também a prática de
tráfico; Salienta que já é do conhecimento dos Policiais, bem como, do depoente de que o conduzido Rafael já foi preso por tráfico de entorpecentes, bem como, o menor já se viu envolvido com drogas, por diversas abordagens em locais conhecidos por ponto de tráfico. Diante disso, foi dado voz de prisão aos conduzidos e apresendados na delegacia de polícia. Com receio de fuga, ambos foram algemados e trazidos para esta Unidade Policial. por fim, consigna ter preseciado e ouvido nesta Delegacia de polícia o agente maior, Rafael Roberto dizendo para o adolescente assumir a responsabilidade e propriedade das drogas e valores apreendidos as drogas, inclusive com uma discussão entre eles e, após isso o menor acabou por alterar a sua versão, pois incialmente o havia dito que estava no local traficando desde as 20:00hs e posteriormente que a droga havia sido localizado em outro local ao meio do mato".

Em Juízo, Francielly relatou que era madrugada, estavam em patrulhamento pelo Rocio, quando receberam denúncia de que no local ocorria tráfico de drogas. Visualizaram os dois indivíduos no local, sentados no sofá, na Alameda Santos. Com eles nada foi encontrado, apenas papel com algumas anotações. Fizeram busca no sofá, havia uma coberta enrolada, a qual foi levantada, tendo dela caído um pacote de drogas. Era maconha e não se recorda das outras, faz bastante tempo. No local foi falada uma coisa pelos indivíduos, mas na Delegacia começaram a discutir, o maior queria que o menor assumisse a propriedade, ele não quis assumir, discutiram. O menor já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Não sabia de envolvimento anterior do maior com drogas. Os dois indivíduos estavam no sofá, tendo as drogas sido encontradas no mesmo sofá. A anotação estava no bolso do maior, acredita a depoente, mas não se recorda direito. No papel tinha anotado o nome do maior, que é conhecido como “Sapo”. Quem fez a abordagem foi o parceiro da depoente, por ser masculino. Em nenhum momento o menor assumiu a propriedade das drogas, sendo que o maior queria que ele assumisse, pois tinha saído recentemente da cadeia e tinha um filho menor. Não se recorda se o menor disse que estaria traficando desde as oito horas. Ambos eram conhecidos pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Nunca tinha prendido o maior, mas na companhia tem uma relação dos envolvidos.
O informante J. M. da S. de S., perante a Autoridade Policial, disse (f. 04):
Que chegou no local da abordagem por volta das 01:00hs; Que estava acompanhado pelo conduzido, o qual o conhece por " Sapito", todos fumando maconha, sobre um sofá, localizado as margens da via pública; Que nesse instante chegou duas viaturas da Polícia Militar e todos foram abordados e revistados, sendo que com o declarante nada foi localizado, somente com Sápito , " um cigarro de maconha "já usado"; Que os Policiais procederam vistoria ao redor do local onde se encontravam e, após tal procedência, apresentaram para o declarante e Sapito um saco plástico verde contendo drogas, sendo 43 invólucros de papél plástico  contendo cada qual maconha; 42 pinos de cocaína e 34 pedras de crack e R$ 240,00 e ainda uma anotação manuscrito com valores relativo ao movimento, sendo lhes informado que as drogas haviam sido localizadas debaixo do sofá, porém o declarante não presenciou o encontro dessas drogas; Por fim nega que estava no local praticando venda de droga, nem o seu colega Sapito, afirmando que estavam somente fumando maconha; Que não está estudando e que já se envolveu em ato infracional, somente uma vez pelo motivo de estar acompanhado, na ocasião, de um outro menor, que estava pilotando uma motocicleta.

A oitiva de J. em Juízo foi dispensada pelas partes.
O réu Rafael Roberto Soares de Lima Júnior, perante a Autoridade Policial, disse (f. 14):
"Que no momento da abordagem policial encontrava-se sentado em um sofá, as margens da via, próximo a uma fogueira; Que estava acompanhado do menor JOÃO MARCOS e que estava fumando maconha; Que foram abordados e revistados e confirma que se encontrava com um cigarro de maconha, parcialmente consumido pelo declarante; Que não presenciou a localização das drogas debaixo do sofá e só viu no momento em que o Policial Monteiro lhe exibiu, informando que havia localizado sob o sofá, debaixo de uma coberta; Que negou a propriedade das drogas, salientando que não estava em momento algum efetuando tráfico de droga; Que comprou o cigarro de maconha do menor JOÃO MARCOS; Que as drogas localizadas são de propriedade do menor JOÃO MARCOS; Que já foi preso uma vez por tráfico de entorpecente".

Interrogado em Juízo, Rafael relatou que estavam na fogueira. Foi ao local para pegar maconha. Estava sem dinheiro, pegou com o menor “fiado”. Não tinha papel para enrolar a maconha. O menor deu o papel. O interrogando parou perto da fogueira, fez o “baseado” e fumou o cigarro junto com o menor. Chegaram as viaturas. O interrogando e o menor ficaram no sofá. Os policiais fizeram a abordagem, nem foi feita revista. O interrogando apagou o cigarro de maconha e colocou no bolso da blusa. Os policiais ouvidos na audiência foram em um beco e voltaram com uma sacola. O policial militar Felipe disse que a sacola era do depoente. O depoente já foi abordado anteriormente por Felipe, tendo ele forjado sua prisão anteriormente. Na Delegacia, o interrogando estava falando com o Delegado e disse que não tinha sido revistado, o qual foi localizado pelo Delegado em seu bolso, na Delegacia. A sacola de drogas não foi encontrada no sofá. O menor estava com a maconha na mão. Pagaria cinco reais pela maconha. O interrogando dividiu o cigarro com o menor, pois ele deu a seda. Não tem histórico com a policial Francielle, mas já viu ela outras vezes na viatura. O policial Felipe já abordou o declarante em outras ocasiões. O apelido do interrogando é Sapinho.
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu foi abordado em via pública, encontrando-se, em sacola armazenada no sofá em que o denunciado estava sentado, na companhia do adolescente J., 1 (um) cigarro de maconha, 43 (quarenta e três) papelotes também de maconha, 42 (quarenta e dois) tubos de cocaína e 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”. No mais, a variedade de drogas, bem como a apreensão de dinheiro (f. 93) e anotações de contabilidade (f. 29) evidenciam que as substâncias eram destinadas à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio. Registre-se que não há nenhum elemento concreto a indicar que os policiais ouvidos em Juízo teriam intenção de incriminar indevidamente o acusado, não havendo nada a desprestigiar sua palavra.
Nesse contexto, a negativa de autoria do réu, em Juízo, mostra-se frágil e divorciada do robusto conjunto probatório amealhado, não podendo, portanto, ser acolhida.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, o réu ostenta condenações transitadas em julgado pelos crimes de tráfico e de furto (ff. 160/162). Destarte, inviável a concessão do privilégio.
Por fim, caracterizada a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06, pois a prática delitiva envolveu o adolescente J. M. da S. de S. (ff. 04 e 87), a incidir no patamar mínimo de 1/6 (um sexto).
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não podem ser valoradas negativamente. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Ausentes atenuantes. Assim, FIXO a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06. Ausentes causas de diminuição de pena. Assim, FIXO a pena final em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena e da reincidência, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da reincidência, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR RAFAEL ROBERTO SOARES DE LIMA JÚNIOR à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. 61, I, do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
O fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. O periculum libertatis continua presente, expressando-se, em especial, pela reincidência, a evidenciar o risco concreto de reiteração delitiva e tornar necessária a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, observando-se que o réu se encontrava em cumprimento de pena quando voltou a delinquir. Assim, NEGO ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Caso haja interposição e recebimento de recursos, EXPEÇA-SE guia de execução provisória, encaminhando-a ao Juízo competente.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA