1500869-65.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... EDERSON MUNIZ NUNES, negou o tráfico. Disse que, próximo ao local onde foi abordado e que é ponto de tráfico, havia um ferro velho, e apenas foi levar o material reciclado para revender e pretendia comprar drogas para seu consumo próprio, quando viu um traficante correndo, e foi ao local onde ele deixou algo cair, sendo detido para a abordagem. Disse que ele e outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500869-65.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-65.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115804/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24618493 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2115804 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON MUNIZ NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

EDERSON MUNIZ NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque dia 28 de abril de 2022, por volta das 12 horas e 45 minutos, na Rua Júlio Magalhães Júnior, altura do numeral 416, Vila Mineirão, nesta cidade e comarca de Sorocaba, EDERSON, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 14 (quatorze) porções de Cocaína, com peso líquido de 3,75g (três gramas e setenta e cinco centigramas); 07 (sete) porções de Cocaína na forma de Crack, com peso líquido de 1,56g (um grama e cinquenta e seis centigramas); 12 (doze) porções de Tetrahidrocannabinol (THC)- Maconha, com peso líquido de 26,38g (vinte e seis gramas e trinta e oito centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 11 e o laudo de constatação de fls. 13/18.
Narram os autos que, na data dos fatos, policiais militares patrulhavam pela rua Julio Magalhães Junior, quando avistaram o réu mexendo em algo próximo a um barranco, o que levantou suspeitas, e o detiveram para a abordagem.
Em revista pessoal, foram apreendidos, em poder do denunciado, 05 porções de “cocaína”, 03 porções de “maconha”, e o valor de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie. Em diligências pela área em que o indiciado foi flagrado inicialmente, foram apreendidas outras 09 porções de “cocaína”, 07 porções de “crack”, e 09 porções de “maconha”. 
As circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, a quantidade, diversidade e natureza de grande parte das drogas, de alto poder viciante, assim como a maneira como estavam embaladas, em inúmeras porções individuais, prontas para a venda, e o valor em dinheiro apreendido demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Requerido, ainda, que seja determinado o perdimento dos valores apreendidos, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 6/8).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl. 11).
Laudo de constatação dos entorpecentes foi juntado aos autos (fls. 13/18).
A prisão em flagrante de EDERSON MUNIZ NUNES foi convertida em preventiva (fls. 99/101).
Apresentada denúncia (fls. 67/71), o réu foi notificado para apresentar defesa prévia.
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fls. 76/77).
Juntada a defesa prévia (fls. 104/107).
Recebida a denúncia, designada audiência de instrução e mantida a prisão preventiva do réu (fls. 118/119).
Laudo pericial dos entropecentes foi juntado aos autos (fls. 135/137).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.
O Ministério Público e as defesas apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 83/86) e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 235/237), bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em juízo.

A autoria.
A autoria do crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06) é induvidosa.
O réu foi preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão.
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, policial militar, Paulo Rogerio Zein disse que  na data dos fatos, efetuavam patrulhamento pelo bairro, quando, ao diligenciarem em local já conhecido dos meios policiais como ponto de tráfico, observaram o acusado mexendo em uma sacola em um barranco do córrego que corta o bairro, e o detiveram para a abordagem. Em revista pessoal, foi apreendida uma quantidade pequena de drogas em poder do acusado, e na sacola que ele foi visto inicialmente mexendo, foi apreendido o restante das drogas, e o valor de R$ 70,00 em dinheiro. Ao ser inquirido informalmente, o réu admitiu a traficância, disse que pegou as drogas de um desconhecido, e que ganharia o valor de R$ 40,00 para vender os entorpecentes naquele dia. Informou que o réu estava sozinho no local. Disse que, próximo do local da abordagem, havia um local de reciclagem. Informou que o réu estava na posse de um celular, mas quando de sua prisão, o celular foi entregue para seus familiares.
A testemunha de acusação, policial militar, Tiago Nunes Lamounier de Moraes, disse que o local onde o réu foi abordado é um ponto já conhecido como tráfico de drogas. Durante o nosso patrulhamento na data, avistamos o réu na margem do córrego. Ele estava mexendo em uma sacola na margem do córrego. De pronto, ele não nos viu, então ele continuou ali mexendo na sacola. Quando ele observou a equipe se aproximando, ele abandonou a sacola e saiu andando da margem do córrego. Realizamos a abordagem e com ele foi localizado uma quantidade de R$ 70 no bolso e alguns entorpecentes. Voltamos ao local onde ele estava  mexendo na sacola. Pegamos a sacola e no interior da sacola tinha a mesma droga que ele portava no bolso. Disse que o local é uma via bem movimentada, uma baixada no bairro e nessa baixada tem esse córrego onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas. O réu confessou informalmente a traficância, que estava desde cedo no local e que iria receber uma quantia de R$40 pela venda dos entorpecentes ali. O réu estava com uma calça caqui e camiseta cinza. Foi apreendido um celular que foi entregue aos familiares. Não conhecia o réu.
Em seu interrogatório judicial, EDERSON MUNIZ NUNES, negou o tráfico. Disse que, próximo ao local onde foi abordado e que é ponto de tráfico, havia um ferro velho, e apenas foi levar o material reciclado para revender e pretendia comprar drogas para seu consumo próprio, quando viu um traficante correndo, e foi ao local onde ele deixou algo cair, sendo detido para a abordagem. Disse que ele e outro indivíduo foram abordados, e como o interrogando não quis dizer para onde o traficante fugiu, foi injustamente detido e autuado pelo tráfico. Alegou que apenas estava com o valor de R$ 20,00 em dinheiro, e não trazia nenhuma droga em seu poder. Disse que seu celular foi apreendido.
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
No mais, como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de maconha, cocaína e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme laudo de constatação elaborado fls. 13/18.
Os depoimentos dos guardas municipais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas, a quantidade e variedade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Prova firme e segura.
Passo à dosimetria da pena

Primeira fase
Na primeira fase, assinalo que o réu é tecnicamente primário, porém portador de maus antecedentes criminais, uma vez que possui condenação definitiva já atingida pelo período depurador (fls. 76/77) não havendo nenhuma outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, aumento a pena base em 1/6, fixando-a no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Segunda fase.
Nada a considerar.

Terceira fase.
Em terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes.
No mais, a despeito da existência de maus antecedentes, o réu é tecnicamente primário e sua condenação remonta a período longínquo de tempo. Assim, não pode servir para atestar que o réu se dedica a atividades criminosas.
É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite coma redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. 
No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, Por seu turno, levando em conta a diversidade da droga apreendida, algumas com alto poder viciante, entendo adequado aplicar o redutor em grau intermediário, devendo a pena da ré ser reduzida em 1/4, atingindo o total de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, mais o pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Entendo ainda que a redução no patamar intermediário garante a efetividade da pena enquanto punição hábil a coibir a continuidade da delinquência.
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, mais o pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

Do regime prisional.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semi-aberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP com a autorização do §3º do mesmo preceito legal em face das nefastas consequências desta espécie de delito.
O comércio de drogas incita a violência desenfreada que acomete este país estando muitas vezes na raiz de crimes graves como roubo e latrocínio.
Tratar o traficante de drogas com benevolência representa retrocesso social e desprezo pela terapêutica preconizada pela LEP

Possíveis benefícios
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos porque a pena supera quatro anos, além das graves consequências sociais, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu EDERSON MUNIZ NUNES, como incurso nas penas previstas no art. 33,caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, em regime inicial semi-aberto, mais o pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, em valor unitário mínimo.
Nos termos da legislação vigente, fica decretada a perda do valor mencionado na denúncia, a favor da União, providenciando-se a serventia o que for necessário para a sua efetivação.
Concedo ao réu  o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto. Expeça-se Alvará de Soltura, com urgência.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, pois presumidamente pobre.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA