1500468-09.2019.8.26.0232
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... entre si para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo a acusação, na data dos fatos, os investigados, associados, realizavam o tráfico de entorpecentes no local indicado, sendo que Janderson era o responsável pela guarda e venda dos entorpecentes, enquanto Willian fazia função de "olheiro" no ponto de vendas, tudo captado e gravado por câmeras de segurança da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500468-09.2019.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-09.2019.8.26.0232
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2342631/2019 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 5438024 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2342631 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 329/18/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JANDERSON EUZEBIO ROSA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JANDERSON EUZÉBIO ROSA e WILLIAN PEIXOTO, qualificados nos autos, como incursos no(s) art. 33, caput, e 35, caput, c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06 e c.c. art. 29, na forma do art. 69 do Código Penal.
Consta da peça acusatória que no dia 12 de maio de 2018, por volta de 20h44min, na Rua Nicolau Antunes Neto, Vila Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, os denunciados, agindo em concurso e unidade entre si, guardavam, para fins de tráfico, 9 porções de cocaína, com preso aproximado de 8,10g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 170) e laudos periciais (fls. 171/174). Consta ainda que, em data incerta, porém até o dia 12/5/2018, os denunciados associaram-se entre si para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo a acusação, na data dos fatos, os investigados, associados, realizavam o tráfico de entorpecentes no local indicado, sendo que Janderson era o responsável pela guarda e venda dos entorpecentes, enquanto Willian fazia função de "olheiro" no ponto de vendas, tudo captado e gravado por câmeras de segurança da cidade. O crime teria ocorrido nas imediações de duas igrejas, uma praça e um posto de saúde (fl. 140).
 Os réus foram devidamente notificados e apresentaram a defesa preliminar (fl. 191-193 e 202- 206). 
Foi juntado aos autos os laudos periciais (fls. 109-137, 171-174), bem como arquivo áudio visual (fl. 161).
A denúncia foi recebida em 5 de maio de 2021 (fls. 182-183). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação; os réus foram interrogados.
O Ministério Público, em memoriais (fls. 283-288 e 316-318), pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, com exasperação da pena em razão da quantidade e natureza da droga, maus antecedentes de ambos, agravamento pela reincidência, majoração pela prática do crime nas imediações de duas igrejas, uma praça e um posto de saúde, fixação do regime inicial fechado. 
A defesa de WILLIAN PEIXOTO, por escrito (fls. 289-294 e 320-322), impugnou a decretação de revelia, pediu a absolvição por insuficiência de provas, atipicidade da conduta e afastamento da causa de aumento, argumentou pela impossibilidade de considerar reincidente o réu acaso reconhecidos maus antecedentes, bem como não ser específica a reincidência.
O advogado de JANDERSON EUZÉBIO ROSA, em alegações finais (fls. 295-297), requereu a absolvição, por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
No que toca à revelia decretada, considerando o quanto alegado pela defesa de WILLIAN PEIXOTO, observo que o art. 367 do Código de Processo Penal prevê apenas o efeito processual desta, é dizer, o seguimento do processo sem a presença do acusado, não produzindo qualquer efeito em matéria probatória.
Passo ao mérito.
A prova documental se assenta sobretudo no seguinte: boletim de ocorrência, laudo preliminar (fls. 17-20), laudos de degravação de imagens (fls. 109-137), laudo toxicológico (fls. 171-174), auto de exibição (fl. 170), informação sobre local dos fatos (fls. 139-140), bem como arquivos áudio visuais (fls. 158 e 161).
Vejamos a autoria.
Na fase policial, JANDERSON EUZEBIO ROSA, disse que: frequenta os botecos que são localizados nas proximidades do local, pois é perto da sua residência; negou ter depositado os entorpecentes no local; informou que William é seu conhecido e que inclusive William foi até o bar do 'Neno', onde declarante se encontrava, e comentou sobre o ocorrido. (fl. 9).
Em juízo, disse que tem 27 anos de idade, trabalhava como operador de empilhadeira, ganhava de mil e quatrocentos por mês, morava com sua tia Rose. Tem antecedentes criminais por porte de drogas e tráfico de drogas. Eu fiquei surpreso com esta acusação. Disseram que eu fui pego pela câmera. Eu nem frequento a região. Eu tinha acabado de sair pra rua em 2018. A cidade é pequena, qualquer coisa que acontece, vem pra gente, pelo passado da gente. Conheço Willian, que é filho do Dedé, do restaurante. O restaurante é próximo do local dos fatos. Morava meu avô dois quarteirões para cima, mas estava fechada. Minha irmã tem uma casa na frente do restaurante do Dedé. Eu não vi as imagens. Sobre as imagens do processo, disse não se reconhecer.
Na fase policial, WILLIAN PEIXOTO, disse que: não se recorda se conversou com "Jandinha" e que o conhece apenas de vista; seu padrasto Dedé possui um bar defronte a residência onde "Jandinha" morava; não tem envolvimento com pessoas ligadas ao tráfico de drogas e nunca foi preso pela prática desse crime. Não soube dizer se "Jandinha” comercializava drogas na rua Nicolau Antunes Neto. Em relação à pessoa conhecida por "Fernando Açougueiro", este sofreu acidente de moto no ano passado vindo a falecer. (fl. 60).
O réu deixou de comparecer em juízo para ser interrogado.
Em juízo, a testemunha de acusação ARLINDO CARDOSO DOS SANTOS, guarda civil municipal, contou: fomos acionados pela base da GCM, onde havia um indivíduo de nome Janderson entrando e saindo de uma construção, em atitude suspeita. No local, encontraram nove papelotes de cocaína, comunicaram o Secretário de Segurança, o qual por meio de câmeras depois fez. Somente participei do encontro das drogas. A notícia sobre Janderson veio da base, que faz o monitoramento. Janderson já era conhecido pelos meios policiais. William também conheço. Segundo foi passado, ele seria o olheiro. Janderson era conhecido por envolvimento com o tráfico de drogas. William era noticiado como usuário de drogas. O local onde as drogas foram encontradas era uma construção vazia. O local era próximo de igreja e escola. As drogas foram encontradas somente em um local. No dia, não havia ninguém no local. Não chegamos a visualizar as imagens das câmeras.
A testemunha de acusação, MARCOS RODRIGUES PEREIRA, guarda municipal, disse na fase policial que: em monitoramento através de câmeras de segurança foi registrado quando Janderson, vulgo “Jandinha”, caminhava pelo local com algo em mãos que aparentava ser papelotes. Após, ainda, vai até uma construção e deixa esses papelotes escondidos no local. Após visto, o guarda municipal Marcos juntamente com Arlindo foi até o local onde localizaram 9 papelotes com uma substância branca, provavelmente cocaína. É possível também visualizar quando o olheiro, Willian, informa Jandinha que os guardas estão no local, após a saída dos guardas, Willian e Jandinha vão até o local onde estavam os papelotes, depois são rodeados por diversas pessoas que são conhecidas por estarem envolvidas com tráfico ou consumo de entorpecentes, entre eles o usuário "Fernando açougueiro". Em continuação da gravação da câmera de segurança, foi possível visualizar a presença de um veículo, que segundo relatório é conhecido por ser utilizado pelo traficante "Maurizinho" estacionado em frente à casa de Jandinha.
Em juízo, confirmou o que dissera, tendo destacado: não cheguei a visualizar as imagens. As drogas foram encontradas apenas em um local, uma casa em construção. Conhecia os réus dos meios policiais, por envolvimento com tráfico de drogas e furto.
Eis a síntese da prova coletada.
É preciso considerar um ponto importante para o exame da prova no presente caso: o centro da investigação está na coleta das imagens de câmeras de segurança, conforme arquivo de vídeo que pode ser acessado pelo link de fl. 161, o qual foi submetido a perícia, conforme laudo de fls. 109-137.
Nas imagens, observa-se com total clareza as pessoas de Janderson e Willian. Quanto a Janderson, este aparece recebendo algo de terceiros e busca objetos em uma construção. Frise que antes de ingressar na construção olha ao seu redor, em atitude típica de quem não quer ser visto agindo.
Em tal local, os guardas civis municipais lograram encontrar a droga que foi apreendida. O testemunho dos guardas civis municipais, portanto, confirmaram que a diligência se deu em virtude das imagens captadas, bem como o encontro das drogas e aspectos circunstanciais do local e de antecedentes envolvendo Janderson e Willian.
Diferentemente do quanto alegado pela defesa, as imagens são de uma nitidez excelente. Observe-se que a cópia de momentos de cenas contida no laudo pericial é apenas uma amostragem, que não se confunde com as imagens de alta qualidade capturadas pelas câmeras e que podem ser observadas por meio do link já referido.
A conduta de Janderson capturada pelas câmera, somada ao fato de que os guardas civis municipais encontraram as drogas apreendidas justamente no local onde aquele ia buscar objetos que acaba por entregar a terceiros, demonstra de maneira muito consistente que o agente estava praticando o comércio ilícito de drogas.
Todavia, a respeito de Willian, muito embora possa igualmente ser visto nas imagens coletadas, em momento algum é o responsável por se apoderar do objeto guardado na construção ou entregá-lo a terceiros. A tese da acusação de que Willian exercia a função de olheiro não ficou caracterizada de maneira evidente ou indubitável. É uma possibilidade e realmente existem elementos que podem indicar tal fato, entretanto, não se forma uma prova robusta a este respeito e é preciso admitir existir dúvida razoável sobre a ocorrência da ação que lhe foi imputada.
Concluo, por conseguinte, ser procedente a imputação de tráfico de drogas contra JANDERSON, mas improcedente a imputação de associação para o narcotráfico e também insubsistente a acusação contra WILLIAN, que deve ser absolvido.
O fato comprovado contra JANDERSON se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O agente guardava drogas; seu modo de agir, o local e as circunstâncias da prisão revelam que o elemento subjetivo do tipo se fez presente. O intuito da conduta era, portanto, a traficância.
Também foi comprovado o elemento normativo do tipo referente à falta de autorização. Não havendo autorização, é despicienda a referência à segunda parte da previsão legal (“em desacordo com determinação legal e regulamentar”), a qual somente se aplica para casos de agentes autorizados, mas que agem desbordando dos limites impostos pelo ordenamento.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a)A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b)O réu possui maus antecedentes (fls. 256-261 e 262-266, com consideração apenas dos processos n. 0004657-39.2012.8.26.0624, 0004115-16.2015.8.26.0624), de maneira a primeira será valorada nesta fase, ao passo que a segunda condenação será considerada na fase seguinte, como reincidência;
c)Quanto à conduta social do agente, não há informações negativas;
d)A personalidade não pode ser avaliada, não se podendo utilizar condenações posteriores ao fato para tanto;
e)A vítima é difusa; e
f)As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário, à exceção do que será considerado na terceira fase;
g)As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
No que toca ao art. 42 da Lei n° 11.343/06, destaco que a natureza da droga – cocaína– revela maior gravidade, diante do altíssimo poder viciante destes entorpecentes, bem como dos maiores danos causados à saúde, o que demanda reprimenda maior. A individualização da pena demanda a aplicação do princípio da proporcionalidade, de maneira que a reprimenda corresponda à conduta e às circunstâncias concretas que envolvem a pessoa do agente. Por esta razão, seria ilegítimo apenas com a mesma sanção o narcotráfico que envolvesse substâncias de menor potencial lesivo e aquelas de maior gravidade. A cocaína está dentre as drogas mais perigosas para o consumo, gerando desordem familiar, violência e mortes. Por esta razão, a narcotraficância que envolva tal droga exige maior reprimenda.
Desta forma, exaspero a pena em 1/5 sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima, o que leva a 7 anos de reclusão, mais 700 dias-multa.
Conquanto não exista consenso nacional sobre a incidência das frações utilizadas na individualização das penas, tenho me convencido de que o mais correto é a utilização do intervalo entre a pena mínima e a máxima para a exasperação inicial, a fim de que o juiz chegue a uma pena-base, que será a primeira medida da reprimenda para aquele delito. A mera utilização da pena mínima não seria adequada: o legislador previu um mínimo e um máximo e a distância entre estes dois pontos revela também a gravidade que pode ostentar aquele tipo de crime, de sorte que a reprovação maior da conduta deve guardar proporção justamente com este intervalo, que é a própria valoração legislativa sobre a gravidade potencial do delito. De outro lado, nas demais fases a incidência das frações deve ocorrer sobre a pena obtida na fase anterior, isto porque a partir da valoração inicial o magistrado já tem a pena-base concreta para aquele caso, e não deve mais se valer de previsões abstratas da lei, como é o caso do intervalo de pena.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Porém, reconheço a presença da agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), a qual, no caso, ainda é específica, o exige uma valoração superior à mera repetição de fato criminoso. Assim, agravo a pena de 1/5, chegando à pena de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais 840 dias-multa.
Rejeito a alegação da defesa no sentido de haver bin in idem na consideração de maus antecedentes e reincidência, o que somente existiria acaso um mesmo e único fato fosse valorado duas vezes, diferentemente do quanto ocorre no presente caso, em que a causa da alteração da pena compõe-se de fatos diversos.
Na terceira fase, não vislumbro a presença de causas de diminuição.
Porém, é forçoso reconhecer a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas. Conforme a prova coletada, o narcotráfico sucedeu nas imediações da Biblioteca Municipal. Acrescento que também foi praticado próximo imediações de duas igrejas, uma praça e um posto de saúde, bem como de que é dispensável prova de que o agente estivesse visando frequentadores dos locais descritos na lei (Superior Tribunal de Justiça, 6ª Turma, HC 197.653/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 2/10/2012, DJe 16/10/2012). Por conseguinte, majoro a pena em 1/6, concluindo pela sanção definitiva de 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 980 (novecentos e oitenta) dias-multa.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, atento às circunstâncias negativas da primeira fase e à reincidência, aplico o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Inaplicável ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal.
É incabível a substituição da pena ou a suspensão da sua execução.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho parcialmente a pretensão punitiva estatal e assim:
CONDENO JANDERSON EUZÉBIO ROSA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, e lhe aplico as penas de 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 980 (novecentos e oitenta) dias-multa;
ABSOLVO JANDERSON EUZÉBIO ROSA da imputação do art. 35 da Lei n° 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
ABSOLVO WILLIAN PEIXOTO, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram formuladas na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Deixo de fixar, para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo de reparação, porque não existe prejuízo e a vítima é difusa.
Os réus não foram presos ao longo da instrução e não existe motivo para decretação da prisão de JANDERSON, neste momento. Faculto recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se guia de execução.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.
Cesario Lange, 07 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA