1500892-97.2019.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de um indivíduo pela prática do crime tráfico ilícito de drogas. Em continuidade nas investigações, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão no endereço suspeito, a fim de corroborar com a elucidação do crime. A representação foi elaborada nos autos do processo nº 1500843-56.2019.8.26.0152, o que restou deferida por este Juízo.
Assim, os policiais deslocaram-se até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235 
      
1500892-97.2019.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500892-97.2019.8.26.0152 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GHERARDI CAMARGO

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Sergio Augusto Duarte Moreira. Eu,  Patricia Gomes Carlos, Assistente Judiciário, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Augusto Duarte Moreira


Vistos.




RODRIGO GHERARDI CAMARGO foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, e artigo 12, ambos da Lei nº 10. 826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Narra a denúncia, em apertada síntese, que no dia 12 de junho de 2019, às 23h20, pela manhã, na Rua Caetete, nº 179, Jardim Araruama, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, o acusado possuía armas de fogo com numeração suprimida, quais sejam, uma pistola, marca Taurus, calibre 7.65mm; uma pistola, marca Taurus, calibre 380, e um revólver, marca Taurus, calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2019 (fls. 94/96).
O acusado constituiu defensor (fl. 37), o qual apresentou resposta à acusação (fls. 100/104).
Enfrentadas as alegações, não houve absolvição sumária, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, sendo o réu interrogado em sequência (ata de audiência fl. 188). 
O Ministério Público, em alegações finais, pugna pela total procedência da ação, para que o acusado seja condenado às penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, e artigo 12, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal (fls. 208/216).
A defesa almeja em preliminar o reconhecimento da prova ilícita, considerando que o mandado de busca e apreensão não constou o nome do acusado, e, no mérito, em caso de condenação, requer a desclassificação do artigo 16, inciso IV para o artigo 12 da Lei nº 10.826/03 (fls. 217/228). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
DA PRELIMINAR 
Almeja a defesa seja reconhecida a ilegalidade do mandado de busca e apreensão que originou a prisão em flagrante do acusado, vez que o mesmo não constou o seu nome. 
Inicialmente, insta salientar que o endereço de Rodrigo foi evidenciado após a prisão de um indivíduo pela prática do crime tráfico ilícito de drogas. Em continuidade nas investigações, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão no endereço suspeito, a fim de corroborar com a elucidação do crime. A representação foi elaborada nos autos do processo nº 1500843-56.2019.8.26.0152, o que restou deferida por este Juízo.
Assim, os policiais deslocaram-se até o endereço do acusado, localizado na Rua Caetete, 179, Jardim Araruama nesta comarca de Cotia, com a finalidade de darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido. A entrada da equipe policial foi franqueada, sendo que durante as buscas no interior da residência foram localizados armamentos e munições.
Percebe-se que não há qualquer ilegalidade no cumprimento do mandado, vez que mencionado o local em que seria realizada a diligência.
Mesmo que assim não fosse, o delito de porte ilegal de arma de fogo e munições na modalidade possuir é um crime permanente, cuja situação de flagrância se protrai no tempo. Desse modo, o ingresso em domicílio para interromper a prática do mencionado delito, inclusive, independe de ordem judicial, bastando que os policiais tenham justa causa para suspeitar, antes da entrada na residência, de que o crime estaria ocorrendo no seu interior. Na hipótese, a existência da justa causa para a busca e apreensão domiciliar ficou demonstrada nas investigações prévias que subsidiaram o próprio pedido da medida cautelar.
Inexistindo, portanto, qualquer irregularidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão, devidamente expedido pela autoridade competente, revela-se inviável o acolhimento do pedido de reconhecimento da nulidade da prova colhida.
DO MÉRITO
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente. 
A representante do Ministério Público requer a condenação em relação aos delitos tipificados no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, e artigo 12, ambos da Lei nº 10. 826/03. 
Vislumbro no presente caso a aplicação do princípio da consunção com relação aos delitos imputados ao acusado, de sorte a considerar o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido absorvido pelo delito mais grave, qual seja, posse de arma com numeração suprimida, porquanto a apreensão dos armamentos e das munições sucedeu-se no mesmo contexto fático, caracterizando, assim, crime único.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada, pelo auto de prisão em flagrante (fl.1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/6), exibição e apreensão (fls. 11/14), os laudos periciais (fls. 192/204), que atestou a inexistência de numeração nas armas, bem como a aptidão para a realização de disparos, corroborada com prova oral coligida nos autos. 
Presentes também os indícios de autoria, consubstanciado na prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
 Passemos à análise da prova produzida.
Eduardo Henrique Ismael Bizerra, ouvido em juízo, esclareceu que, na ocasião, estava em cumprimento do mandado de busca e apreensão no local. Foi franqueada a entrada pelo Rordrigo, o qual colaborou com a equipe. O policial Dilson logrou êxito em localizar três armas juntamente com cheques. Eram duas pistolas e um revolver, todos com a numeração suprimida. Não se recorda se as armas estavam municiadas. O Rodrigo não soube explicar a origem dos cheques. Rodrigo informou que estava com as armas por conta de sua segurança. A suspeita é de que Rodrigo alugaria as armas, mas não foi confirmada essa versão. O réu permaneceu no local e colaborou com a diligência. Não se recorda se o réu estava no local com a chegada dos policiais. Que é de praxe apresentar os mandados de busca e apreensão quando são feitas as diligências.
Dilson Claudino Bicudo Junior, ouvido em juízo, esclareceu que a diligência partiu de uma prisão em flagrante e o endereço do Rodrigo constava em algumas anotações. Foi elaborado o relatório de investigações e solicitado mandado de busca e apreensão, que foi autorizado pela justiça. No mesmo dia, foi dado cumprimento ao mandado, sendo que no local foram encontradas as armas, bem como cheques e relógios. As armas estavam com numeração suprimida. Acredita que os calibres das armas eram 765, 380 e 38. Havia munição na residência e as armas estavam no guarda roupa. O acusado disse que as armas eram para uso de sua segurança pessoal. Que o acusado franqueou a entrada no imóvel. Foi apresentado o mandado de busca e não se recorda se havia o nome do acusado. Não soube dizer se o bairro que o acusado mora é perigoso.
Antônia Juliana da Silva, ouvida em juízo, esclareceu que trabalha com o acusado em uma escola, ambos exercendo a função de agente de organização escolar. A escola é rodeada por uma ocupação, sendo um local perigoso. Que recebe várias ameaças, pois o ambiente é bem hostil. Que na ocasião dos fatos, o Rodrigo foi trabalhar, mas deixou o local depois que recebeu uma ligação. O Rodrigo é um ótimo funcionário. O bairro do acusado é bem perigoso. Rodrigo nunca comentou se tinha armas em sua casa. Era comum o Rodrigo deixar o local para ajudar a sua avó. 
Maria Auxiliadora do Vale Amado, ouvida em juízo, esclareceu que é avó do acusado. Na ocasião, quando os policiais chegaram, o neto estava trabalhando. Não foi solicitado que ligasse ao neto. Que um dos policiais pegou o seu celular e ligou para neto dizendo que estaria passando mal. O seu neto trabalha no local muito perigoso. O local de sua residência é muito perigoso. Não sabia que o neto tinha armas. Não foi apresentado nenhum mandado. Que morava com neto. Que o Neto era agente escolar. Que o horário de trabalho era das 7h00, 7h30 até umas 16h e 17h. Que estava sozinha quando os policiais chegaram. 
Rodrigo Gherardi Camargo, no seu interrogatório em juízo, esclareceu que as armas e munições eram de sua propriedade. Que mantinha a arma por conta de sua segurança, já que já sofreu ameaças e inclusive ocorreram invasões domiciliares na região. Que na ocasião foi trabalhar e chegou até a escola, quando recebeu uma ligação do celular da sua avó, mas não era ela. Uma pessoa informou que a avó estava passando mal. Que chegou e colaborou com os policiais. Não foi apresentado nenhum mandado de busca e apreensão. 
As provas submetidas ao contraditório permitem segura conclusão de que o acusado infringiu a norma do artigo 16 da Lei nº 10.826/03, que tipifica o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito.
Pela dinâmica dos fatos, verificou-se que o endereço do acusado foi descoberto após a prisão de um indivíduo pela prática do crime tráfico ilícito de drogas. A Autoridade Policial representou pela busca e apreensão no endereço suspeito, a fim de corroborar com a elucidação do crime, o que restou deferida por este Juízo.
Desse modo, os policiais deslocaram-se até o endereço do acusado, com a finalidade de darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido. A entrada da equipe policial foi franqueada, sendo que durante as buscas no interior da residência foram localizados armamentos e munições.
Os policiais que conduziram o flagrante em juízo confirmaram a versão apresentada em sede policial e ainda informaram que, na ocasião, o acusado colaborou com as buscas em sua residência.
O acusado em juízo confessou ser proprietário dos armamentos e munições, já que havia adquirido os mesmos por conta de sua segurança. 
Verifica-se, portanto, que os depoimentos das testemunhas se mostram idôneos e convergentes a teor da confissão do acusado, que admitiu ser o proprietário das armas e munições.
Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra dos policias, que somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo. 
Ressalte-se que as armas apreendidas foram submetidas a regular perícia, estando aptas à realização de disparos.
Por fim, não há que se falar na desclassificação do delito do artigo 16, inciso IV, para o delito do artigo 12, da Lei nº 10.826/03, pelo fato de as armas não estarem classificadas como restritas, conforme consta em decretos e portaria.
Estando o número de série da arma de fogo raspado ou suprimido, a conduta do agente será equiparada à posse/porte de arma de fogo de uso restrito, sendo irrelevante a classificação/característica do armamento, pois a intenção da lei foi punir com maior severidade aquele que, de qualquer modo, anula marca ou sinal distintivo da arma, permitindo-se sua transmissão a terceiros ilegalmente e obstaculizando/dificultando a identificação do verdadeiro proprietário.
A condenação em relação do delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10. 826/03, portanto, é medida que se impõe. 
Passo a dosimetria.
Na primeira fase, atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos a ensejar exasperação da pena base, motivo pelo qual a fixo em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Na segunda fase, sopesando as atenuantes e agravantes, há que se reconhecer a atenuante da confissão, isto porque serviu de fundamento para embasar a condenação, sendo direito subjetivo do acusado, porém há de ser mantida a pena em seu patamar básico, ante aos ditames peremptórios da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, que veda a redução abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a reprimenda em seu patamar básico.  Ausentes circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena acima fixada e torno-a definitiva.
O regime de cumprimento é o aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c” do Código Penal.
Por estarem presentes as circunstâncias do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, bem como ao pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional.  
Tendo respondido ao processo em liberdade e não havendo motivos para decretar a prisão preventiva do sentenciado, concedo-lhes o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR RODRIGO GHERARDI CAMARGO como incurso no delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10. 826/03, à pena de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, por igual período, e ao pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional. Facultado o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei. 
Promovam-se as comunicações e anotações necessárias e, após, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

P. R. I. Ciência ao MP. 

Cotia, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA