1500929-42.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... condenando-se os réus pelo delito de tráfico, mas afirmou que não se comprovou o delito de associação para fins de tráfico. Sustentou que não houve confirmação dos indícios de delito de associação para fins de tráfico. Alegou que em relação ao delito de tráfico de drogas há prova suficiente para a condenação dos acusados. Quanto à dosimetria, altercou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500929-42.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500929-42.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN QUEIROZ DE ALENCAR e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.


LUAN QUEIROZ DE ALENCAR, RODRIGO ANACLETO PIRES E CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificados no autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no art. 35, caput, c.c. art. 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 07 de abril de 2019, por volta das 21:20 horas, na Rua três, 169, Parque Rodrigo Barreto,nesta cidade, traziam consigo, armazenavam e vendiam para fins de tráfico 36 eppendorfs de cocaína (14,32 g – massa líquida), 78 eppendorfs de crack (8,9 g – massa líquida) e 42 porções de maconha (83,83 g – massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, drogas essas que causam dependência física e psíquica. Ainda, conforme a denúncia, desde data não determinada até o 07 de abril de 2019 os acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas, de forma estável e permanente

Narra a acusação que os acusados realizavam tráfico de drogas no local dos fatos. Os policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina avistaram os acusados em atitude suspeita, estando parados na via pública. Ao avistar a viatura, o acusado Carlos Alberto avisou aos demais, tendo Rodrigo dispensado ao solo R$ 68,00 em notas trocadas e o acusado Luan dispensou uma bolsa ao solo. Os acusados foram abordados e na bolsa havia as drogas. Questionados separadamente, os acusados asseveraram que cada um teria uma função específica, como venda, gerência e vigilância do ponto de venda.

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls.02/06. Auto de exibição e apreensão às fls.07/08. Laudo de constatação (fls.46/47).

Em audiência de custódia (fls. 64/67) foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva. 

Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 121/126, 223/248 e 353/356

Laudos periciais de fls. 136/145. Laudo de exame toxicológico definitivo às fls. 146/153.

A decisão de fls. 273/278 revogou a prisão preventiva dos réus em 06/09/2019.

.A denúncia foi recebida em 11/11/2020, às fls. 375/377. 

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados Luan e Rodrigo (fls. 547/555). Foi decretada a revelia do réu Carlos Eduardo. 

O Ministério Público em alegações finais orais, pugnou pela parcial procedência da denúncia, condenando-se os réus pelo delito de tráfico, mas afirmou que não se comprovou o delito de associação para fins de tráfico. Sustentou que não houve confirmação dos indícios de delito de associação para fins de tráfico. Alegou que em relação ao delito de tráfico de drogas há prova suficiente para a condenação dos acusados. Quanto à dosimetria, altercou que nos termos do art. 42 da Lei de drogas, havendo natureza diversa, deve ser aumentada a pena por circunstância judicial desfavorável, havendo natureza nociva, embora a quantidade não se mostre elevada. Aduziu que na segunda fase não há o que ser considerado. Em terceira fase não há causa de aumento de pena e não há possibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado, pois todos acusados tinham envolvimento com o tráfico de drogas e não pode ser desconsiderado que os acusados tinham divisão de tarefas e concurso de vontades. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação de redutor em grau mínimo. Pugnou pela fixação e regime semiaberto aos acusados, não cabendo a substituição por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena. 

Em alegações finais de fls. 538/546 a defesa do réu Luan requereu a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas para a condenação.  Subsidiariamente, requereu a substituição da pena por restritiva de direitos. 

O acusado Carlos Eduardo apresentou alegações finais de fls. 556/560, requerendo sua absolvição por falta de provas ou, ainda, a fixação de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.

A defesa de Rodrigo apresentou alegações finais de fls. 564/576, pugnando pela absolvição do acusado por falta de provas.

Os autos vieram conclusos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida. 

A autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada

Em relação ao delito de associação para fins de tráfico, contudo, inexistem provas de materialidade e autoria delitiva. 

Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha Marcos Vinicius Camacho declarou que é policial militar e na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina em local próximo a ponto de drogas, e avistaram os três acusados em atitude suspeita. Na hora que avistaram a viatura, Carlos Eduardo gritou “moio moio”, Rodrigo dispensou dinheiro e Luan dispensou uma bolsa, que tinha entorpecentes. De imediato foi dada voz de prisão aos três. Não conhecia os acusados e o Rodrigo e Luan negaram o tráfico, mas Carlos Eduardo confessou que fazia campana do tráfico, e um fazia a venda e o outro recolhia o produto de venda de drogas. Afirmou que havia maconha, crack e cocaína prontos para a venda na bolsa, em sacolés e pinos. As drogas estavam numa bolsinha vermelha dispensada. Não conhece Luan. A abordagem ocorreu logo que chegaram, pois estavam próximos. Não sabe a medida da bolsa vermelha. Afirmou que os acusados estavam juntos, como numa rodinha. Eles viram a viatura, um gritou “moio”, e os outros tentaram sair andando, sendo todos abordados. A abordagem ocorreu em torno das 21 ou 22 horas. Rodrigo dispensou dinheiro ao chão, próximo de onde estava, que era na Rua 03, perto da Viela. A Viela é na Rua 03 e sai na Rua 04. Não se recorda se já abordou Rodrigo ou os demais acusados. Afirmou que o dinheiro dispensado por Rodrigo foi recolhido e não se recorda a quantidade, sendo aquela indicada no boletim de ocorrência. Não era muito dinheiro. Quando ele dispensou o dinheiro, o outro soltou a bolsa e um gritava “moio”. A bolsa foi jogada ao chão.

A testemunha Ednaldo Barbosa Santana declarou que é policial militar e na data dos fatos estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas. Avistaram os três indivíduos e Carlos Eduardo gritou “moio” ao ver a viatura. Luan e Rodrigo dispensaram algo no chão. Eles foram abordados e nada havia de ilícito. Numa bolsa vermelha dispensada por Luan havia entorpecentes e o Rodrigo tinha jogado dinheiro. Os réus foram ouvidos separados. O Carlos Eduardo disse que era campana do Tráfico, Rodrigo era gerente e Luan vendia a droga. Luan disse que estava de passagem e ia comprar cigarros, e Rodrigo disse que também estava de passagem. Afirmou que não tinha abordado os acusados antes dos fatos. Afirmou que a abordagem ocorreu no começo da noite, por volta de oito ou nove horas, mas não se recorda o dia da semana. Viu os três acusados, pois onde estavam era claro. Afirmou que foi dispensada uma bolsa vermelha que era como um porta lápis. Disse que não havia nada de ilícito com Luan e ele dispensou a bolsa vermelha, ficando com celular nas mãos. Declarou que quando o Carlos Eduardo gritou “moio” não tiveram dúvida em realizar a abordagem. Deu voz de prisão aos réus junto com seu parceiro. Revistou os acusados e seu parceiro foi verificar o que havia ao chão. Afirmou que quando viu o réu Rodrigo dispensar dinheiro ao chão, estava a dez metros, dentro da viatura. Os réus não chegaram a correr. Os acusados estavam em rodinha. Os acusados não tiraram dinheiro de dentro da bolsinha. Luan dispensou a bolsinha e Rodrigo jogou dinheiro ao chão. Os acusados estavam fora da viela. A bolsa foi jogada ao chão próximo a eles. Eles foram para a parede, por segurança, para verificarem se estavam armados e depois foram pegar a bolsa. A bolsa não estava a cinco metros dos acusados. A viatura estava a dez metros ou menos dos acusados. O local é movimentado de pedestres. No horário havia moradores conversando em portão. 

A testemunha Ednaldo Rosa Pires declarou que nada sabe sobre tráfico de drogas e conhece o Luan trabalhando com ele em construção civil. Afirmou que à época dos fatos trabalhava em obras com o Luan e o trabalho era de segunda a sexta, às vezes no sábado. Domingo o réu Luan também prestava serviços a ele. 

A testemunha Alex Barbosa declarou que sabe que o Rodrigo foi preso e estava respondendo pelo crime. Conhece o Rodrigo, por ter trabalhado na casa dele. Disse que não sabe de envolvimento do Rodrigo com tráfico de drogas e o conhece de prestar serviços na casa dele. Afirmou que tem amizade com a mãe dele, Dona Cida. Disse que o Rodrigo trabalha com instalação de som e alarme de carro. Ele tinha intenção de abrir oficina na casa dele e o trabalho era durante a semana. Via Rodrigo atendendo clientes. 

A testemunha Luciano Pedro dos Santos declarou que é taxista há muitos anos e conhece o réu Rodrigo do seu bairro. Rodrigo é eletricista de carro, troca farol e já colocou som no seu carro. Levava o carro na casa dele, sendo ele autônomo. Afirmou que trabalha de noite e não sabe de envolvimento do acusado com tráfico. O local dos fatos é perto do bairro que ele e o réu moram. É taxista há 20 anos e conhece a viela. A viela fica cerca de 800 metros da casa do réu. O bairro tem várias vielas. 

O réu Luan Queiroz de Alencar declarou em interrogatório judicial que tem 33 anos, trabalha como soldador durante toda a vida, mas ficou um tempo afastado e começou a trabalhar com Ednaldo em construção civil, como ajudante de pedreiro. Seu pai é pedreiro e faz “bicos” com ele e como soldador e serralheiro. Declarou que trabalha em qualquer área e já trabalhou bastante. Agora não tem salário fixo e tem média de renda de um salário mínimo. Estudou até o terceiro grau completo. É casado, mas não no papel e tem dois filhos menores. Já foi preso por pensão alimentícia, por 03 dias, pois não tinha comprovantes de pagamento. Em relação aos fatos disse que o que o policial falou não é verdade, não foi da forma como ele falou. O Carlos Eduardo foi o último a ser encontrado. Soube após preso que ele já tinha pego dinheiro com o policial Ednaldo, alguns dias antes. Quando o policial encontrou o Carlos Eduardo o agrediu muito com o outro policial. Ficou parado com Rodrigo. Outro policial de outra viatura apareceu e iriam liberá-lo. O policial Ednaldo falou que Carlos Eduardo disse que a droga era dele e foi preso. Era dia de jogo de palmeiras e São Paulo, tomou cerveja e viu jogo com seu irmão. Saiu para comprar cigarro na adega da “tia” e passou pela viatura. A viatura estava na rua 04 e é mentira que a viatura estava na rua 03 e a dez metros. Não foi da forma que a polícia falou, estava voltando e tinha saído da viela. Como mora por ali sabe quem mexe com drogas e estava saindo da viela e foi enquadrado. Não correu e voltou quando o policial gritou. O policial o revistou e mandou aguardar com o Rodrigo. Depois apareceu o Carlos Eduardo. Disse que sempre foi usuário de drogas e foi até internado, mas nunca traficou. Naquela biqueira não vendia maconha e apareceu maconha não sabe como. Afirmou que não tinha bolsa e tinha apenas R$ 5,00 e um maço de cigarros. Não pode dizer a razão do policial mentir, mas o Carlos Eduardo e os policiais brigaram muito, e se quisesse podia ter corrido. Não achava que seria preso por não dever nada. Estava trabalhando com Ednaldo naquela época e numa empresa. Não viu onde saiu a sacola com drogas, somente vendo drogas na delegacia. os policiais apenas falaram que ele era traficante e que a sacola era dele. Não viu dinheiro com Rodrigo e encontrou com ele quando ele saia e ele chegava na viela, quando os policiais abordaram os dois, voltou para trás pelo grito do policial e foram enquadrados. Achou que seria liberado por não ter relação com aquilo. Conhecia Rodrigo de vista, mas sem amizade. Não trocava ideia com ele. Trabalhou num pizzaria Brasiliana, perto da casa de Rodrigo e ficou amigo dele na cadeia. Não conhecia também o Carlos Eduardo. O verdadeiro campana era o Maicon, que foi enquadrado junto, mas depois o policial liberou ele e falou que era ele e os demais réus os traficantes. Afirmou que estava na viela abordado, na parede. O Carlos Eduardo entrou na viela pela rua 03 e sem perceber a abordagem. Os policiais falaram “o steve, olha quem tá vindo lá”. Começaram a dar murro no Carlos Eduardo e os policiais o agrediram com socos, chutes e o jogaram ao chão. Ele não chegou a sangrar, mas teve hematomas. Foi submetido a exame de corpo de delito. Somente Carlos Eduardo foi agredido. No exame de corpo de delito a mulher mandou que ele levantasse a camisa. Ele foi bem agredido e estava no chão caído com policiais em cima dele tentando realizar a prisão. Os policiais forçavam a cabeça dele para que ele fosse algemado. Foi uma “trocação” bem violenta e eles se agarraram muito, se embolando. O outro policial ficou em cima batendo nele para ele se afastar do outro policial. Depois os dois policiais foram em cima das costas dele. 

O réu Rodrigo Anacleto Pires declarou em interrogatório judicial que tem 33 anos, trabalha com acessórios de som e eletricista. Tem renda mensal  em torno de R$ 2.800,00. Tem ensino médio completo. É amasiado e tem três filhos, uma menina de 09 anos, um de 07 anos e outro de 03 anos. Todos vivem com ele. Nunca foi processado antes e teve outro processo depois desse. Afirmou que no dia dos fatos não ocorreu como o policial falou. Estava fazendo parte elétrica de uma feira e seu patrão morava na rua 26. Disse que a viela era caminho da sua casa, subia a rua 03 e ia para casa. Estava passando pela viela e um rapaz passou correndo, um policial o enquadrou na frente. Outro rapaz de nome Luan também foi enquadrado e todos foram levados ao final da viela. Os policiais fizeram perguntas. Carlos Eduardo chegou depois e foi agredido por policiais, sendo depois levado para a viatura. Não se recorda o que os policiais falavam, mas Carlos Eduardo foi jogado na lama que havia na viela, o xingaram, chutaram e colocaram uma pedra pesada sobre ele. Afirmou que os policiais tinham liberado eles e depois liberaram só um rapaz de camisa do Corinthians. Acabou sendo preso com o Luan. Não conhece esse rapaz e ele estava na ponta da viela e foi ele, com blusa do Corinthians que gritou “moio”. Ele passou correndo e o policial atrás dele. A viatura veio da rua 04, pegou ele na rua 04, enquadrou ele e o Luan. Disse que os policiais não falaram nada a ele, mas somente que Carlos Eduardo disse que ele era gerente, Luan vendia e ele era o campana. Conhece Luan pela sogra dele ter comércio na rua de sua casa e ele era cobrador de van, mas não o conhecia pessoalmente, tendo contato com ele após preso. Estava na hora dos fatos voltando para casa e não tinha dinheiro com ele, sendo “invenção”. Só viu as drogas quando colocaram na mesa da delegacia com dinheiro. Não viu Luan dispensar nada e ele estava bem na sua frente. Não conhecia os policiais e não tem nada contra eles. Disse que a viela não era iluminada, sendo bem escura. De longe, em dez metros, vê o vulto de quem passa na viela, mas não consegue ver a pessoa. Disse que à época dos fatos fazia parte elétrica de uma feira e o patrão sempre o deixava ali perto para passar pela viela e ir à sua casa. Afirmou ser inocente e deu algo errado no dia, acontecendo isso. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O acusado Carlos Eduardo não foi interrogado, tendo sido decretada sua revelia em audiência de instrução e julgamento.

De início, impõe-se absolver os réus pelo crime de associação para o tráfico, conforme requereu o próprio Órgão Ministerial em sede de alegações finais.

Isto porque, não restou devidamente demonstrado no caso em tela a prática do delito de associação para o tráfico, eis que os elementos probatórios são insuficientes à certeza de sua ocorrência.

Como é cediço, o crime do art. 35 da lei 11.343/2006 é uma espécie de quadrilha ou bando específico do tráfico ilícito de entorpecentes, exigindo para a sua configuração a comprovação de sua permanência. Afirma Guilherme de Souza Nucci (2009, p.365):

“Demanda-se prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa.” E mais: “exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no animo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crime de tráfico.”

No caso em testilha, não tendo sido comprovado o caráter de estabilidade e permanência da associação, não há como se imputar aos acusados a prática do crime em questão, não tendo, desta feita, se desincumbido o Ministério Público do ônus probandi que lhe é imposto.

No mesmo sentido, manifesta-se a jurisprudência, inclusive a do Superior Tribunal de Justiça:

Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343.2006”. (HC 349837/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, v.u., j. 03.05.2016. No mesmo sentido REsp 1501842/PR, 6ª Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, v.u., j. 05.04.2016).

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS - DENÚNCIAS ANÔNIMAS QUE APONTAVAM NOMINALMENTE AS PESSOAS DOS RÉUS COMO TRAFICANTES - APREENSÃO DA DROGA EM LOCAL PRÓXIMO - ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DE  POLICIAIS - VALIDADE - TESES DEFENSIVAS NÃO COMPROVADAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - RECURSO MINISTERIAL - ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - AUSÊNCIA DE PROVA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO VÍNCULO ASSOCIATIVO - MANUTENÇÃO - APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI Nº 11.343/06 - POSSIBILIDADE. - Aos depoimentos prestados por policiais deve-se dar crédito como se de qualquer outra testemunha fossem, eis que prestam compromisso e estão sujeitos às penalidades legais pelo falso, mostrando-se hábeis, portanto, a confirmar os fatos expostos no flagrante e comprovar a autoria delituosa. - Tendo os policiais recebido denúncia anônima apontando as pessoas dos réus como traficantes, e sendo eles abordados em lugar conhecido como ponto de venda de drogas, apreendida em local próximo elevada quantidade de entorpecentes, deve ser mantida a condenação. - Para caracterização do crime do art. 35, da Lei nº 11.343/06, deve ser comprovada a estabilidade e permanência do vínculo associativo, não demonstradas no presente caso, mantendo-se a absolvição declarada na sentença. (TJ-MG - APR: 10079073229183001 MG , Relator: Delmival de Almeida Campos, Data de Julgamento: 15/05/2013, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/05/2013, undefined)

Como mencionado alhures, mesmo que entendêssemos estarmos diante de alguns indícios de associação, isso não deve bastar para caracterizar a culpabilidade dos réus pelo delito em questão, especialmente quando toda a investigação não veio acompanhada de uma apuração mais rigorosa destas circunstâncias. 

No caso, pode-se até cogitar de probabilidade do crime de associação, mas o fato é que, "no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio." (RT 619/267).

Outrossim, para configuração do delito de associação não se exige que os componentes da associação se conheçam e que haja nítida divisão de funções. Basta, apenas, que a associação vise à prática de um número incerto de crime,  por tempo indeterminado (elemento subjetivo do tipo). No caso dos autos, todavia, a presença de vínculo estável e psicológico entre os réusnão restou evidenciada pelas provas produzidas.

Registre-se que não houve investigação prévia sobre a atuação dos acusados que pudesse confirmar o vínculo associativo descrito na exordial acusatória. Ademais, os próprios réus Rodrigo e Luan negaram a associação, dizendo que não se conheciam pessoalmente, apenas de vista, e que não conheciam o corréu Carlos Eduardo. 

Ainda, não foram encontrados com os acusados anotações, balança ou outros insumos que pudessem revelar ou confirmar uma ligação estável e permanente entre eles para prática reiterada de crimes, nem mesmo de tráfico.

Quanto ao delito de tráfico, como já referido alhures, a conclusão não é outra, inexistindo, do mesmo modo,  elementos aptos a impor a condenação aos réus. 

Os laudos periciais (fls. 147/153) comprovam a natureza da droga encontrada, indicando que o material apreendido consistia de fato em cocaína e crack, alémde  maconha. 

Todavia, pela prova colhida nos autos, não há certeza de que os réus possuíam drogas e para fins de tráfico, não se comprovando  nem mesmo que a abordagem foi realizada nos moldes relatados pelas testemunhas policiais.

Em seus interrogatórios, como se pode observar, os réus Luan e Rodrigo negaram a prática do delito de tráfico, alegando que estavam no local passando pela viela e iam para casa, quando vieram a ser abordados pelos policiais. Em seus relatos os réus afirmaram que os policiais abordaram outro indivíduo de nome Maicon (segundo Luan) e com camiseta do corinthians (segundo Rodrigo), que foi liberado depois de conversa com policial. O acusado rodrigo afirmou que esse indivíduo de camiseta do Corinthians teria gritado “moio” com a chegada da polícia (e não o réu Carlos Eduardo, como mencionaram os policiais). O réu Luan afirmou ter conhecimento, após os fatos, que o corréu Carlos Eduardo seria devedor de quantia em dinheiro ao policial Ednaldo. Ambos acusados ouvidos em interrogatório afirmaram que os policiais agrediram com socos e chutes o réu Carlos Eduardo. Disseram Luan e Rodrigo, ainda, que somente viram drogas na delegacia, que não lhes pertencia e negou Rodrigo possuir a quantia apreendida pela polícia em dinheiro. 

Carlos Eduardo não compareceu à audiência de instrução para expor sua versão dos fatos. Em delegacia (fls. 22) o acusado Carlos Eduardo negou que estivesse traficando no local dos fatos, negando também que teria delatado Rodrigo e Luan como traficantes. Afirmou em delegacia que não sabia a razão de estar sendo acusado pelos policiais por algo que não fez. Declarou naquela ocasião que tinha ido até a casa de uma senhora, na Rua Três, que lhe serviria comida e foi abordado pelos policiais ao passar pela viela. A polícia estava abordando os corréus e um homem com camiseta de time, que foi liberado pelos policiais. Afirmou que “os policiais simplesmente disseram que o interrogado, Rodrigo e Luan estavam presos por tráfico, sendo que o interrogado passou a dizer que estava sendo preso injustamente, quando passou a ser agredido pelos policiais militares, que passaram a lhe chamar de “campana”. Declarou que não estava resistindo à prisão, mas somente estava indignado por ser preso injustamente e que “em nenhum momento ninguém confessou crime algum para os policiais e o interrogando disse que nunca disse que Rodrigo e Luan eram envolvidos com o tráfico”. 

Ressalte-se que o depoimento prestado pelos réus Luan e Rodrigo em solo policial é muito semelhante àquele apresentado em Juízo, com quase nenhuma ou poucas dissensões (fls. 20/21). 

Como se pode observar, o relato dos réus é, no mínimo, incomum, sendo feitas imputações graves concernentes à conduta dos policiais que efetuaram a abordagem, com menção a diversas ações que destoam da regra de comportamento legal condizente com o cargo ocupado pelos agentes da lei. 

Os policiais apresentaram narrativa dos fatos na mesma forma da denúncia, limitando-se a declarar os fatos conforme fizeram em delegacia (fl. 09 e 26). Disseram que localizaram drogas numa sacola vermelha que teria sido jogada pelo réu Luan, o dinheiro apreendido teria sido jogado pelo corréu Rodrigo, que seria o gerente do tráfico (por delação de Carlos Eduardo) e Carlos Eduardo seria pessoa na função de campana, que teria gritado “moio” ao ver a polícia. Os dois policiais nada mencionaram sobre uso de força para contenção de Carlos Eduardo ou sobre quarto indivíduo com camiseta do Corinthians, presente no local e que teria sido por eles liberado. 

Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que os réus eram quem traficavam drogas, tendo cada réu uma função no tráfico (vendedor, campana e gerente).  A alegada delação do corréu Carlos Eduardo somente existe na versão dos fatos dada pelos policiais, pois Carlos Eduardo em delegacia negou ter dito que traficava e que os demais réus teriam envolvimento com o tráfico. 

Observo, de outro giro, que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto os réus praticando efetivamente tráfico de drogas, pelo contrário, somente mencionaram que os acusados estariam juntos em roda (o que é por estes negado, informando cada um que estavam apenas passando pela viela). 

Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelos acusados. 

Da mesma forma, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais dos acusados na bolsa vermelha onde estavam as drogas ou nas porções que continham as drogas que supostamente teriam sido jogadas pelo acusado Luan. 

Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia nos celulares apreendidos com os acusados, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas.

 Insta obtemperar ainda que, no caso particular dos autos, a combativa defesa logrou êxito em produzir elementos probatórios idôneos capazes de captar o convencimento do magistrado, fazendo frente às provas produzidas pelo órgão acusador, influindo de forma decisiva no julgamento.

Nessa esteira, em relação a controvérsia entre os depoimentos dos policiais e a versão dos réus atinente aos fatos acima analisados, é de se observar que a defesa dos acusados Luan e Rodrigo trouxeram testemunhas que comprovam serem eles trabalhadores, inclusive à época dos fatos, o que termina por reforçar a versão dos réus em tal ponto. 

A defesa de Luan acostou ao feito os documentos de fls. 199/211,  sendo estes carteira de trabalho e declaração de que ele foi submetido a tratamento em retiro espiritual para tratamento de dependência de drogas.

A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se de local supostamente conhecido como ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. 

Saliento que os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, e um deles menciona que havia pessoas nos portões das casas na hora dos fatos. 

É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que os réus negaram o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelos acusados. 

Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 

Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais nos mesmos moldes, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório. 

Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de agentes especificos, conforme ofício encaminhado a este juízo. 

Impõe-se, portanto, uma atenção ainda maior na análise da prova amealhada aos autos em casos como o presente. 

Em sentido semelhante ao ora exposto, manifesta-se a jurisprudência: 

EMENTA: tTRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE – PALAVRA ISOLADA DE POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018). 

Em caso recente, inclusive, decidiu o TJSP: 

Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defensoria pública. Pleiteada a absolvição por falta de provas. Negativa categórica de autoria pelo apelante, que se encontra em harmonia com o relato da testemunha de defesa. Ausência de provas bastantes para a condenação. Condenação baseada exclusivamente em depoimentos policiais que se mostram inverossímeis. Droga apreendida em local distinto da abordagem. Apelante que teria indicado, em prejuízo próprio, haver drogas depositadas em terreno. Circunstâncias que apontam para contradições nos relatos policiais. Fragilidade probatória. Contradição. Dúvida que beneficia o apelante. Absolvição que se impõe em respeito ao princípio "in dubio pro reo". Recurso provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502710-09.2021.8.26.0510; Relator (a): Luís Geraldo Lanfredi; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022; Data de Registro: 30/08/2022)

Nesta toada também é o ensinamento de Gustavo Badaró: 

“Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. 
De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. 
Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos) 

Na mesma linha, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. 
Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento. Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462) 

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. 

A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada. 

Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. 

Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente. 

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. 

Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais. 

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. 

Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci: 

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353). 

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é. 
Forçoso, in casu, verificar que, tendo negado os réus a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados. 

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência: 

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP, APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Como mencionado, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais dos acusados na bolsa ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder. 

Ainda, não foram trazidas aos autos quaisquer anotações de tráfico de drogas. 

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelos réus, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelos acusados. 

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor dos réus, conforme recomenda a boa técnica processual penal. 

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. 

Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19): 

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.” 
Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade. 

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva. Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”. 

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza. 

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15): 

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença. 

 entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização das drogas em poder dos acusados, e considerando o teor dos interrogatórios, as ausência de demais provas, as inconsistências apontadas e havendo apenas os testemunhos policiais que são a reprodução das declarações que constam em inquérito, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que os acusados praticavam o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06. 

Portanto, remanescem dúvidas acerca do envolvimento dos acusados com o crime a ele imputado, em que pese haja apreensão de certa quantidade de drogas a eles imputada. 

Saliente-se que do cotejo da prova oral não é possível concluir que as drogas pertenciam aos acusados ou que eles a comercializavam. 

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO os réus LUAN QUEIROZ DE ALENCAR, RODRIGO ANACLATO PIRES E CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificados nos autos, de todas as imputações que lhes foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

Cautelas e comunicações de estilo. 

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.

P.I.C.

Aruja, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA