1500308-57.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-57.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-57.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069441/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 23566720 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2069441 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2069441 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL JANUARIO MARIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

EZEQUIEL JANUÁRIO MARIANO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 13 de março de 2.022, por volta das 13h50, na Avenida Duque de Caxias, 17-171, Alto Higienópolis, nesta cidade, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em seis disjuntores e trinta metros de fios de cobre, pertencentes ao Hotel Bekassin.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 24 de março de 2.022 (fls. 78). 
Citado (fls. 97), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 101/102. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 138 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 142/145). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 148/159, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- a conduta é atípica por força do princípio da insignificância; 4)- não restaram comprovadas as qualificadoras; 5)- deve ser reconhecido o furto privilegiado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento do crime tentado, o afastamento das qualificadoras, o reconhecimento do privilégio, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11 e pelos autos de apreensão de fls. 20 (um alicate) e 21 (seis disjuntores e trinta metros de fios de cobre encapados destinados à fiação de energia elétrica). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Paula afirmou ser proprietária do imóvel. Havia sido feito um contrato de locação para ocupação do imóvel, o qual houvera chegado ao fim. Após a saída dos inquilinos, o hotel estava sem atividade comercial. O réu deve ter entrado pelo muro lateral. Ali, a concertina estava estourada, assim como portas, espelhos e janelas. Deu falta também de um aparelho de ar-condicionado. Um furto ocorreu no dia 11 de março, à noite. Os vizinhos telefonaram e acionaram a polícia. Foi até a delegacia para retirar dois aparelhos de ar-condicionado. Retificando, ocorreram vários furtos no estabelecimento. Na primeira vez, foram subtraídos cabeamento geral e disjuntores, por terceiro que não o réu. Depois, foram furtados ar-condicionado e fios de cobre. Foram quatro ou cinco ocorrências de furto no local. Na data em questão, a subtração recaiu sobre fios, disjuntores e chaves. Esse furto ocorreu no domingo. No período de dois meses, o estabelecimento ficou fechado e lacrado. O imóvel seria reformado para dar início a nova locação. Assim que entravam pelo muro e estouravam a concertina, providenciava a arrumação. Em relação ao furto descrito na denúncia, foi chamada para comparecer à delegacia, onde retirou os itens furtados. Não teve contato com o acusado na delegacia, apenas viu um senhor sentado. Não o conhecia. Apesar de o imóvel estar fechado, havia colocado concertina e soldado os portões para lacrá-lo. Toda vez que havia furto, restabelecia a concertina e providenciava os reparos. Foi ao local logo depois do furto descrito na denúncia e verificou que a concertina e a porta estavam estouradas e que havia cabos no chão. Procurava sempre restabelecer a segurança para evitar novas invasões. O hotel ficou inativo em dezoito de fevereiro. Depois disso, vedou o local e colocou concertina. O estabelecimento permaneceu inativo até maio ou junho, quando foi novamente alugado. Houve outro furto na sexta-feira anterior, no período noturno. Acredita que os dois furtos foram praticados pela mesma pessoa. No imóvel vizinho, que é abandonado e está sem portas e janelas, moravam algumas pessoas, as quais circulavam pela rua. O nome do indivíduo que cometeu os dois furtos é o mesmo. No domingo, chegou a ver um senhor na delegacia. Na sexta-feira, não o viu ali e nem qualquer outro suspeito. Um ponto de frente para a rua Raposo Tavares, situada na lateral do imóvel, era o local mais vulnerável. No referido local, havia um árvore, que depois foi podada e que estava sendo usada para estourar e pular o muro. A porta principal não estava estourada. As portas dos quartos estavam estouradas. Os quartos tinham ar-condicionado e a parte de instalação intactos. Havia retirado lençois e outros itens de "uso contínuo" dos quartos. As portas e janelas do hotel estavam intactas. Apesar de inativo, o hotel não estava abandonado. A porta de um quarto estava estourada. No local onde situado o ar-condicionado, que é de janela, a armação de gesso estava estourada. Havia fios expostos e estourados. O quadro de força estava todo estragado. Na sexta-feira, foram quebradas portas internas. Não se recorda quando a perícia esteve no local depois de sexta-feira. Em todas as ocasiões, houve burocracia e protocolos, e ia na delegacia retirar os itens furtados. Sempre restabelecia o imóvel. 
A testemunha Fabiano Garcia, policial militar, relatou ter sido informado pelo COPOM a respeito de um furto "em andamento" no hotel desativado. Dirigiu-se ao local e, dentro do imóvel, flagrou o réu na parte superior, com vários fios já cortados e disjuntores, ao lado dele. O hotel é muito grande. O acusado estava no último andar, próximo a uma janela. A fiação e os disjuntores haviam sido retirados da parede e ainda estavam dentro do hotel. Indagado, o réu confessou a prática do delito e explicou ter pulado o muro para adentrar. 
A testemunha Evandro Mantovani Pinto, policial militar, disse ter sido acionado pelo COPOM, com a informação de que um indivíduo estaria dentro do hotel praticando furto. O hotel estava fechado. Chegou ao estabelecimento e deparou-se com o acusado, no hall de entrada, com fios nas mãos e seis disjuntores, prontos para serem levados. Durante a busca pessoal, nada mais foi encontrado. Indagado, o réu confessou o furto. Não foi necessário usar algemas, pois ele cooperou. Depois de consulta ao COPOM, um dos policiais relatou que o acusado tinha sido preso em data anterior, quando praticava outro furto no mesmo local. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Foi um momento de fraqueza. É trabalhador. Queria pedir uma oportunidade. Isso não vai mais acontecer. Tem seus filhos. Estava desempregado. O imóvel estava aberto. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 155, § 2o e §4o inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
O fato e sua autoria estão demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse da "res" ainda no interior do estabelecimento vítima. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Destarte, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem provados. 
Prosseguindo, no caso, não é aplicável o princípio da insignificância.
A "res" foi avaliada em R$ 250,00 (fls. 21). 
Trata-se de valor superior a 10% do salário mínimo da época do fato.
Ocorre que o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que, sendo o valor do bem superior a 10% do salário mínimo da época do fato, não cabe aplicação do princípio da insignificância.
Nesse sentido:
“Quanto à aplicação do princípio bagatelar esta Corte Superior de Justiça tem entendido que a lesão jurídica provocada não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos.” (AgRg no AREsp n. 849458/SP, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2016/0031323-5, rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma,15/03/2016).
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, deve ser afastada.
O laudo pericial de fls. 87/94 não comprovou o rompimento de qualquer porta ou da concertina relacionado à data do crime descrito na inicial acusatória. 
Apesar da constatação de a concertina ter sido danificada (fls. 89), o perito indicou não ter sido possível verificar se os danos eram provenientes do fato apurado nestes autos: " ... não sendo possível constatar quais danos estão relacionados ao presente fato, com diversos pontos com fiação faltante e cabos elétricos cortados e subtraídos (fls. 90)".
Afinal, ainda segundo destaque feito na perícia, o imóvel tinha aparência de estar abandonado e continha vestígios de terem ocorrido ali incursões sucessivas (fls. 89). 
É certo que o dano na concertina pode ter sido provocado pelo próprio réu, que ali esteve para cometer furto dias antes. 
Se isso ocorreu, no entanto, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve incidir no furto anteriormente cometido, e não em relação ao que está descrito na denúncia deste processo.  
No que se refere à qualificadora da escalada, restou comprovada pelo laudo pericial.
Isto porque a vítima informou que todas as portas ficavam fechadas e a entrada se deu pelo muro da rua Raposo Tavares, o qual, conforme laudo pericial (fls. 89), possuía altura de 1,85 metros.
A doutrina aponta que a escalada constitui o ingresso no imóvel furtado por intermédio de vias não destinadas para tanto, podendo se configurar com a mera transposição de certa altura.
"Escalada, na definição de Hungria, é “o ingresso em edifício ou recinto fechado, ou saída dele, por vias não destinadas normalmente ao trânsito de pessoas, servindo-se o agente de meios artificiais (não violentos) ou de sua própria agilidade. Tanto é escalada o galgar uma altura, quanto saltar um desvão (exemplo: um fosso), ou passar por via subterrânea não transitável ordinariamente (ex.: um túnel de esgoto)." (GRECO. Rogério. Código Penal Comentado. 11ª Ed. 2017. p. 795)
Ademais, como já asseverou o STJ, a transposição de obstáculo, ainda que de muro mais baixo do que 1,85 m, deve ser reconhecida como caracterizadora de escalada.
Neste sentido:
"A escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo (STJ, HC 354.046/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6a T., DJe 20/09/2016).
Pouco importa o fato de existir uma construção em alvenaria do lado externo destinada a depósito de lixo, que poderia servir de apoio para a escalada. 
Afinal, aquele que transpõe muro, ainda que se valendo de um apoio que tal, sabidamente ingressa em imóvel alheio de forma anormal e necessita de esforço incomum para tanto.
Deve-se reconhecer, porém, que o crime não ultrapassou a esfera da tentativa. 
Com efeito, o réu foi detido ainda no interior do estabelecimento vítima, na posse da "res". 
Vale dizer: ele não conseguiu concretizar a subtração da coisa. 
Logo, tem-se aqui a hipótese de crime tentado. 
Também assiste razão à defesa ao pugnar pelo reconhecimento do privilégio de que trata o § 2o do art. 155 do Código Penal. 
Isto porque o valor da "res" é inferior ao do salário mínimo e o acusado é primário.
Em suma, deve o réu ser condenado nos termos do artigo 155, § 2o e §4º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 30 e 31). 
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
A atenuante da confissão, embora presente, não tem repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
O crime foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel, seccionar os fios, retirar os disjuntores e separá-los todos para a subtração, sendo flagrado somente no momento em que se preparava para sair do imóvel.
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano e quatro meses de reclusão, mais seis dias-multa.
Em se tratando de furto privilegiado, impõe-se nova redução, desta feita na proporção de metade, haja vista que o valor dos itens furtados, se não foi dos menores, também não foi algo próximo de um salário mínimo. 
Destarte, a pena resulta em oito meses de reclusão, mais três dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tal é a definitiva. 
Ante o montante da pena aplicada e a ausência de antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Ezequiel Januário Mariano nas penas do artigo 155, §2º e §4º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar três dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Ante a pena imposta, expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 20 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA