1500375-91.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato dos réus terem comprado e estarem na posse de entorpecente. Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500375-91.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2071582/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 1448/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MENDES SILVA
Réu Preso




Aos 10 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado JEFFERSON MENDES SILVA, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr.Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; e os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, droga consistente em 1,17g (um grama e dezessete centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 08 (oito) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo toxicológico provisório de fls. 25/27 e laudo definitivo de fls. 86/89. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que o réu se encontrava no local dos fatos e trazia consigo porções de entorpecentes que seriam entregues ao consumo de terceiros. Policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram ao denunciado e, suspeitando de sua conduta, decidiram pela abordagem. O denunciado foi submetido à revista pessoal, sendo localizado dentro de seu tênis as 08 porções de “crack”, além de R$ 51,55 em espécie que trazia dentro de uma pochete. Nestes termos, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito, oportunidade em que confessou a propriedade das drogas e que se destinavam à venda para o consumo de terceiros. As circunstâncias da prisão, somadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem evidenciam que efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que estava no local para comprar droga, oportunidade em que foi abordado por policiais. Em relação à droga apreendida alegou que lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório, sendo, portanto, inverossímil e insuficiente para eximi-la da responsabilidade penal pelo crime praticado. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas ouvidas confirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando abordaram o réu  sendo localizada a droga, oportunidade em que o réu confessou a pratica do tráfico. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor  apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  O Acusado Jefferson responde por este juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. DA PROVA ORAL COLHIDA. As testemunhas policiais reiteraram os depoimentos prestados em solo policial. Acrescentou que havia mais uma pessoa em companhia do réu, porém, nada foi visualizado e a pessoa, após revista, foi liberada. Ao ser interrogado, o réu narrou que havia recebido o auxílio Brasil e utilizou o valor para comprar oito pedras de crack, que guardou no tênis. Afirmou ser usuário de entorpecentes. É o relatório. REVISTA ILEGAL. Não foram observadas as determinações dos artigos 240, §2º e 244 do CPP, o que leva à exclusão dos dados obtidos direta e indiretamente em razão da busca pessoal. Vejamos. Para haver a busca pessoal, deve haver “fundada suspeita” da ocultação de algum objeto ligado ao crime.  Não foi o que ocorreu.A conduta do réu não indicava qualquer suspeita que ensejasse sua busca pessoal e, por consequência, a verificação do conteúdo pessoal. Afinal, foi narrada pelos policiais a existência de ato lícito, regular e ordinário pelo réu.Logo, não havia motivos para a realização da busca pessoal, nos termos do art. 240, §2º e 244 do CPP.Nesse trilho, vale ilustrar a manifestação de Eugênio Pacelli de Oliveira e Douglas Fischer: “No particular, há que se pontuar, também, a necessidade de se conter atuações seletivas (escolhas arbitrárias de determinadas pessoas) do aparelho estatal, muitas vezes acobertadas por juízos discriminatórios e inconfessáveis” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. FISCHER, Douglas. Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2ª edição. p. 502)Também merece destaque a seguinte decisão do STF, em caso similar:“EMENTA: HABEAS CORPUS. TERMO CIRCUNSTANCIADO DE OCORRÊNCIA LAVRADO CONTRA O PACIENTE. RECUSA A SER SUBMETIDO A BUSCA PESSOAL. JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL RECONHECIDA POR TURMA RECURSAL DE JUIZADO ESPECIAL. Competência do STF para o feito já reconhecida por esta Turma no HC n.º 78.317. Termo que, sob pena de excesso de formalismo, não se pode ter por nulo por não registrar as declarações do paciente, nem conter sua assinatura, requisitos não exigidos em lei. A "fundada suspeita", prevista no art. 244 do CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa. Ausência, no caso, de elementos dessa natureza, que não se pode ter por configurados na alegação de que trajava, o paciente, um "blusão" suscetível de esconder uma arma, sob risco de referendo a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e garantias individuais e caracterizadoras de abuso de poder. Habeas corpus deferido para determinar-se o arquivamento do Termo.” (STF. HC 81305, Relator(a):  Min. ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 13/11/2001, DJ 22-02-2002 PP-00035 EMENT VOL-02058-02 PP-00306 RTJ VOL-00182-01 PP-00284)Com isso, a ordem de parada e a busca violou a normativa em voga.Portanto, os dados obtidos devem ser desentranhados dos autos.Dispõe o art. 5º, LVI, da Constituição: “são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”.Ao discorrer sobre o tema, Ada Pellegrini Grinover expõe o conteúdo da ilicitude: “A inadmissibilidade processual da prova ilícita torna-se absoluta, sempre que a ilicitude consista na violação de uma norma constitucional, em prejuízo das partes ou de terceiros. Nesses casos, é irrelevante indagar se o ilícito foi cometido por agente público ou por particulares, porque, em ambos os casos, a prova terá sido obtida com infringência aos princípios constitucionais que garantem os direitos da personalidade”. (Liberdades Públicas e Processo Penal. 2ª ed. 1982, RT. p. 151). Nesse trilho, merece destaque a manifestação do antigo Ministro do STF, Cezar Peluso:“A garantia constitucional da proibição da prova ilícita dá ao réu o direito de não ser denunciado, processado nem condenado com base em elementos probatórios obtidos ou produzidos em incompatibilidade com os limites éticos-jurídicos que circunscrevem a atuação estatal no tocante à persecução penal.” (STF. HC 90298, Relator (a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 08/09/2009, DJe-195 DIVULG 15-10-2009 PUBLIC 16-10-2009 EMENT VOL-02378-02 PP-00353 RB v. 21, n. 553, 2009, p. 35-36). Logo, qualquer ato que viole preceitos constitucionais e legais constitui-se como prova ilícita. Esse entendimento foi consolidado em lei, conforme dispõe o art. 157, “caput”, do Código de Processo Penal: “São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”.A postura em comento violou as normas supracitadas. Com isso, os elementos dela obtidos e os que dela derivaram estão igualmente contaminados e devem ser desentranhados dos autos, diante do que determina a norma em apreço, bem como seu §1º:  “São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras”.Desta feita, requer-se seja a prova da materialidade delitiva, decorrente da busca pessoal e veicular, declarada ilícita, nos moldes do art. 157, caput, do CPP, com seu desentranhamento dos autos e, como consequência, considerando que a materialidade deixa de estar comprovada, deve ser absolvido o acusado, com fulcro no art. 386, III, do CPP. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. A acusação é improcedente e deve ser desclassificada para a conduta descrita no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Com efeito. Com efeito, o Acusado tinha em sua posse baixa quantidade de droga (apenas 8 pedras de crack, pesando cerca de 1g), a qual reconheceu que lhe pertencia e era destinada ao uso (conforme declaração prestada em juízo e em solo policial). Por outro lado, não foi flagrado em atividade típica de tráfico e explicou a origem do dinheiro, que não era uma quantia relevante. Não havia denúncias anteriores envolvendo o réu, que sequer era conhecido pelos policiais que o abordaram. O fato de o réu ter sido abordado em local onde há prática de tráfico, não lhe faz presumir ser traficante, mormente porque relatou que antes da abordagem havia acabado de adquirir os estupefacientes de uma biqueira nas proximidades. Por outro lado, a suposta confissão informal aos policiais é ilegal e imprestável para fins de prova, mormente porque não advertido de seus direitos constitucionais, dentre eles o silêncio. Além disso, desde que apresentado a autoridade policial, o réu negou o tráfico, confirmando que tinha a diminuta quantia de droga apenas para consumo. Assim, requer a desclassificação do crime para a conduta descrita no art. 28, caput, da lei de Drogas e consequentemente seja declarada sua inconstitucionalidade, por violação ao princípio da vedação de punição à autolesão. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Subsidiariamente, caso outro seja o entendimento do r. juízo, deve haver a absolvição da imputação de tráfico de entorpecentes, porque não há prova de traficância. Sobre a necessidade de prova segura da traficância, aplica-se o seguinte entendimento do Supremo Tribunal Federal: "O réu não tem o dever de demonstrar que a droga encontrada consigo seria utilizada apenas para consumo próprio. Cabe à acusação comprovar os elementos do tipo penal, ou seja, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato dos réus terem comprado e estarem na posse de entorpecente. Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a versão do réu de que a droga era para consumo próprio". (STF. 1ª Turma. HC 107448/MG, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio, 18.6.2013 - Info 711). Não foi produzida, nestes autos, prova suficiente de que a droga apreendida se destinasse ao tráfico. Mesmo quando a droga é apreendida em grande quantidade (o que não é o caso dos autos), não se pode condenar sem prova da traficância. Neste sentido: “Sendo grande a quantidade de tóxico apreendida, induz seu tráfico. Mas ninguém pode ser condenado por simples presunção, motivo por que para o reconhecimento do delito se exige prova segura e concludente da traficância” (TJSP, Ac. 35.505-3, rel. Silva Leme, RT 603/316). Desta forma, conclui-se insuficiente a prova da acusação, sendo impositiva a absolvição. DOSIMETRIA. Superadas as teses de mérito e de desclassificação, devem ser observadas as seguintes questões no tocante à concretização da pena. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendido com o Autor apenas pouca quantidade de droga, substâncias que o réu faz uso. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, eventual exasperação pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Na terceira fase, não há alterações cabíveis. REGIME INICIAL. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena. Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal. Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoas hipossuficientes nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JEFFERSON MENDES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 15 de março de 2022, na Avenida Peixoto Gomide, centro, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico,  08 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial, sustentou que a droga encontrada em seu poder era destinada ao seu uso. No confronto entre as versões apresentadas pelo réu, que alterou seu depoimento anterior, prestado na fase policial, e pelas demais pessoas ouvidas em juízo, temos que o réu tem motivos pessoais para falsear a realidade. Livre do ônus da verdade e tendo por objetivo único livrar-se da acusação, coerente que mude sua versão de acordo com seu interesse, buscando o que melhor lhe convier. Por outro lado, testemunhas, vítima e policiais, via de regra, tem apenas o interesse de contar o que efetivamente ocorreu, o que coloca seus depoimentos em patamares elevados de confiabilidade, ainda mais quando coerentes com as demais provas produzidas, o que serve de sustentáculo para uma condenação. Os policiais ouvidos em juízo declararam que em patrulhamento pelo local, abordaram o réu e encontraram, em seu tênis, oito porções de crack; que o réu confessou que estava vendendo entorpecente no local; que ele foi conduzido para a delegacia. Nada houve de ilegal na abordagem realizada, tanto que droga foi encontrado; ilegalidade existe no comportamento do réu que estava com dez porções de cocaína. Inverter essa ótica leva a uma situação esdrúxula e condenável. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão, e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente e ostenta envolvimento anterior em tráfico de drogas, o que demonstra que não é o caso de consideração da causa de diminuição prevista na legislação especial. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu JEFFERSON MENDES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, em razão do que aumento a pena em 1/6, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. que ora compenso com a atenuante da menoridade, restando inalterada a pena. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS e E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta reiteradamente praticada pelo réu, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA