1500222-61.2021.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... 

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.

Também deve ser reconhecida a causa de aumento relativa ao transporte interestadual de drogas, uma vez que o acusado iniciou sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500222-61.2021.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-61.2021.8.26.0355
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189247/2021 - DEL.POL.MIRACATU, 19023655 - DEL.POL.MIRACATU, 924/21/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2189247 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO VIEIRA DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

Vistos.

FABIANO VIEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.C. 40, V da Lei nº 11.343/06. 
Conforme relata a denúncia, no dia 13 de julho de 2021, por volta das 22h00min, na Rodovia Régis Bittencourt (BR-116), nas proximidades do Km 387, Pedro Barros, nesta cidade e comarca de Miracatu, FABIANO VIEIRA DE LIMA (qualificado em fl. 12), ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, transportava, em caráter interestadual, com a finalidade de mercancia, vinte tabletes de “maconha”, com massa total aproximada de 14,700 kg (quatorze quilogramas e setecentos gramas), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98 MS-SVS), conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar.

O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 

As partes se manifestaram em memoriais orais. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar abordagem de rotina, pararam veículo que era conduzido pelo réu. Iniciada a abordagem, constataram contradições em seu relato e, em vistoria mais apurada, encontraram diversos esconderijos na estrutura do carro. Encontraram ainda aproximadamente 15kg de drogas em tabletes. O réu confessou a prática do crime, informando que havia apanhado a droga em Foz do Iguaçu e a levaria para Paraty. No carro estavam sua esposa e filho menor. Esposa demonstrou surpresa, indicando não estar envolvida no crime.

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)
 
No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Confessou parcialmente a prática delitiva. Afirmou que se deslocou de Uberlândia até Foz do Iguaçu para realizar transporte de entorpecentes, porém desistiu. Tentou retornar à sua cidade, mas seu carro quebrou em local próximo à cidade de Cajati. Recebeu nova proposta para levar o entorpecente até Ubatuba. Aceitou transportar os entorpecentes, porém foi abordado por policiais, na forma descrita na denúncia. 

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.

Também deve ser reconhecida a causa de aumento relativa ao transporte interestadual de drogas, uma vez que o acusado iniciou sua jornada no estado de Minas Gerais - no qual mantém residência - dirigiu-se até Foz do Iguaçu com a finalidade confessa de transportar entorpecentes e, muito embora informe que desistiu, apanhando a droga apenas na cidade de Cajati, não há qualquer elemento de prova que corrobore tal versão. Já os policiais, ouvidos em audiência, foram expressos ao relatar que, em sua abordagem, o réu reconheceu o transporte de drogas entre Foz do Iguaçu e Paraty.    

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao agente, tendo em vista a grande quantidade de drogas transportadas (14,7 Kg). Anoto ainda que o crime foi cometido em carro antecipadamente preparado e que transportava criança, que acabou envolvida na abordagem policial. Assim, fixo a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, deve ser sopesada a reincidência do requerido. Descabido o reconhecimento de confissão, já que o réu apresentou confissão qualificada, que tentou afastar a causa de aumento referente ao tráfico interestadual. Assim, majoro a pena para 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 

Na última fase, verifico que o crime foi praticado na forma interestadual. Assim, majoro a pena com fulcro no artigo 40, V da Lei 11/343/06, fixando-a em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.   

Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva - praticada de forma interestadual, beneficiando traficantes hierarquicamente superiores - demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio organizado de drogas. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade de droga encontrada, da reincidência e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu , qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, c.C. 40, V da Lei nº 11.343/06. 

Indefiro ao condenado o direito de apelar em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram a segregação cautelar, reforçados agora por condenação em primeira instância, o que agrava risco de fuga e prejudica a futura aplicação da lei penal. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD.

Defiro o perdimento do veículo empregado na ação delitiva, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

P.I.C.

Miracatu, 29 de março de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA