1500378-95.2021.8.26.0663
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fabiano Rodrigues Crepaldi
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara do Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... ao visualizar a viatura. A área é de tráfico intenso. Abordou o réu e encontrou as porções de droga. Ao lado dele, foi encontrada uma faca. O réu disse que a droga era para consumo próprio. Foi encaminhado até a delegacia. Rafael da Silva disse que estava em patrulhamento preventivo, se aproximaram de indivíduo que se mostrou nervoso e correu para o mato. Realizaram abordagem. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara do Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Luiz do Patrocino Fernandes, 762, ., Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500378-95.2021.8.26.0663
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal

Autor:
Promotor(a):


JUSTIÇA PÚBLICA
Suzana Peyrer Laino Ficker – presente 
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
 





Autor do Fato:
Advogado(a-s):

Testemunha(s) de acusação:

MATEUS DOS SANTOS DA SILVA - presente 
RENAN GUEDES DA SILVA - OAB 372.391/SP - presente 

Rafael da Silva – presente 
Robson Roberto de Moraes Rocha – presente 
Data da audiência:
15/02/2022 às 15:20h


Aos 15 de fevereiro de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da Vara do Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal, do Foro de Votorantim, Comarca de Votorantim, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiano Rodrigues Crepaldi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação em epígrafe, através de Audiência realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, utilizando a ferramenta 'Microsoft Teams', nos termos do Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve as participações acima. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decidido: “Recebo a denúncia ofertada contra o réu Mateus dos Santos Silva, como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06”. A seguir, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com sua Defensora. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de link de acesso, disponível em certidão juntada nos autos após a audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça e depois ao(à) Defensor(a) do réu, que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo 'Microsoft Teams'. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade está demonstrada pelo termo circunstanciado de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), laudo pericial (fls. 17/19)  e demais provas produzidas no inquérito e em juízo sob o crivo do contraditório. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Robson Roberto de Moraes Rocha disse que estava em patrulhamento, passando,pelo Bairro da Chave, o indivíduo saiu correndo ao visualizar a viatura. A área é de tráfico intenso. Abordou o réu e encontrou as porções de droga. Ao lado dele, foi encontrada uma faca. O réu disse que a droga era para consumo próprio. Foi encaminhado até a delegacia. Rafael da Silva disse que estava em patrulhamento preventivo, se aproximaram de indivíduo que se mostrou nervoso e correu para o mato. Realizaram abordagem. Foi encontrado seis porções de maconha e R$ 81,00 com o réu. Ao lado dele, foi encontrada uma faca. O réu disse que a droga é para consumo próprio e que a faca não era dele. Em seu interrogatório, Mateus dos Santos Silva confessou o porte do entorpecente. As testemunhas de acusação, ambos guardas municipais, disseram que estavam em patrulhamento de rotina e abordaram o réu, sendo que em revista pessoal ele trazia consigo 06 (seis) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), pesando 7,86 gramas (fls. 19). Assim, a prova é contundente para embasar a condenação já que o laudo do exame químico-toxicológico de fls. 17/19 atestou que a porção apreendida tratava-se de 'maconha'. O artigo 28 do referido diploma legal objetiva tutelar a saúde pública, interesse coletivo, e não pode ser oponível ao interesse próprio do usuário. Ao punir a conduta, o legislador tem por escopo coibir a difusão das substâncias entorpecentes pelo próprio usuário, resguardando a saúde pública, norma de interesse social. A debatida proposição de que o citado dispositivo legal estaria punindo não um criminoso, mas um doente, o dependente químico, não obteve aceitação em nossos tribunais, uma vez que são razões de ordem pública que justificam a incriminação. Comprovadas a materialidade e autoria do crime, imperativa a condenação. Passo a fixação da pena. Tendo em conta as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e considerando que o réu é reincidente e praticou o delito em cumprimento de benefício penal de progressão de regime (fls. 22/23), a pena deve ser fixada em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATEUS DOS SANTOS SILVA, nascido aos 18/12/1998, filho de Luciano da Silva e Silmara dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses. A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5º, da Lei nº 11.343/06. Faculto o apelo em liberdade pela pena imposta. Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não foi submetida ao contraditório. Também deixo de aplicar detração, uma vez que o réu não cumpriu pena cautelar. Expeça-se certidão de honorários do defensor nomeado do réu (fls. 33). Sentença publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. O réu manifestou seu desejo em recorrer da presente sentença, conforme gravação de seu depoimento. Pelo MM. Juiz foi decidido: 1. Recebo o recurso apresentado nesta data pelo réu MATEUS DOS SANTOS SILVA 2. Por se tratar de Processo Digital está aberta vista à defesa para apresentação de suas razões e ao Ministério Público para suas contrarrazões. 3. Após conclusos”. Nada mais. Eu, Camila Gomes Aimoli Carvalho, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA