1500468-84.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500468-84.2021.8.26.0637 - Controle 2021/000484
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GIANZANTTI PINHEIRO

Aos 03 de novembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça RODRIGO DE ANDRADE FÍGARO CALDEIRA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra às partes, que se manifestaram mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUSTAVO GIANZANTTI PINHEIRO, por infração ao disposto no art. 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei Federal 11.343/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 296/298, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 9h, na Rua Joaquim Abarca, nº 1536, Vila Abarca, neste Município e Comarca de Tupã, residência próxima a estabelecimento de ensino, o réu guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 7 (sete) comprimidos de ecstasy- substância entorpecente que determina dependência psíquica. Inquérito policial às fls. 1/291. Laudo do IML às fls. 101/284. Defesa prévia às fls. 334/335. Recebimento da denúncia às fls. 336/338. Antecedentes às fls. 344/345 Expediente de intimações e providências diversas às fls. 349/359 e 382/383. Termo de audiência às fls. 245/246. Realizada a audiência de instrução nesta data, com colheita da prova oral. Em suas alegações derradeiras, o Parquet reiterou sua pretensão de condenação. Por sua vez, a Defensoria Pública arguiu que o acervo probatório é frágil à condenação. Em caso de condenação por tráfico, postulou a fixação de penas mínimas, minorante especial, imposição de regime mais brando e substituição por penas restritivas de direitos. É relatório. DECIDO. Encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografia das drogas (fls. 35), laudos periciais (fls. 31/34, 101/284 e 384/387), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 286/291), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório. De acordo com a tese acusatória, a Polícia Civil detinha informações de que GUSTAVO praticava o tráfico de drogas sintéticas na sua residência, no endereço mencionado na denúncia, próxima a estabelecimento de ensino. Assim, durante o cumprimento de ordem judicial de busca e apreensão, os investigadores encontraram 1 (um) comprimido de ecstasy, fracionado em dois, sobre a escrivaninha, onde também havia a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais). Na sequência, lograram encontrar mais 06 (seis) comprimidos de ecstasy dentro do guarda roupa. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: “Segundo consta, a DISE de Tupã apurou que o denunciado estaria praticando o tráfico  e drogas em sua residência, onde comercializaria drogas  sintéticas. Assim, foi expedido mandado de  usca e apreensão nos autos do processo nº 1500460-10.2021.8.26.0637 desta Vara Criminal. Segue  ue, durante o cumprimento do respectivo mandado, policiais civis rumaram para a residência do  increpado e, durante as buscas, localizaram 01 (um) comprimido de ecstasy fracionado em dois sobre  sua escrivaninha. É dos autos que, na sequência, os milicianos lograram encontrar mais 06 (seis) comprimidos de ecstasy dentro do guarda roupa, além da quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em cédulas e moedas que estavam na carteira do denunciado. Ainda, consta que foi  apreendido um aparelho celular, porém o increpado se negou a fornecer a senha para análise do  conteúdo. Indagado, ele confessou que vendia cada comprimido de ecstasy pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais) – fl. 05. Ressalta-se, finalmente, que a residência do increpado, onde era realizado o tráfico de drogas, ficava próxima a escola estadual “EE. Esther Veris Cerpe” – cf. fl. 30”. A testemunha RONNIE DALLACQUA ALVES, policial civil ouvido na fase inquisitiva às fls. 4, declarou ipsis litteris o seguinte: O depoente é auxiliar de papiloscopista policial, atualmente prestando serviços na DISE. Após denúncias de que indivíduo morador na Rua Joaquim Abarca estaria promovendo o tráfico de drogas, principalmente comercializando drogas sintéticas, foram realizadas investigações para comprovar a veracidade das informações. As diligências embasaram a expedição de mandado de busca e, nesta data, em cumprimento ao respectivo mandado, equipe de policiais esteve na residência de Gustavo Gianzantti Pinheiro, o qual foi cientificado da diligência a ser realizada. Após minuciosa busca pelo imóvel, foi encontrado um comprimido de Ecstsasy fracionado em duas metades sobre uma escrivaninha, enquanto que dentro do seu guarda-roupa foram localizados mais seis comprimidos de Ecstasy, todos na coloração rosada. Ainda sobre a escrivaninha, dentro da carteira, foi apreendida a quantia de R$ 170,00 em papel moeda, além de moedas no guarda-roupa. O aparelho celular do ora conduzido também foi apreendido, tendo o conduzido se recusado a fornecer a senha de acesso ao aparelho. Ao ser indagado, admitiu que há pouco mais de dez dias passou a vender comprimidos de Ecstasy para complementar a renda, haja vista estar passando por dificuldades financeiras. Afirmou ainda que cada comprimido vende por R$ 20,00 (vinte reais), alegando que o dinheiro apreendido não é fruto da venda de drogas. Foi então lhe dada voz de prisão e conduzido a esta unidade policial. Finaliza informando que o ora conduzido teve todos seus direitos respeitados. Em Juízo, RONNIE, questionado pelo Ministério Público, reiterou a narrativa, acrescentando que houve diligências da inteligência da polícia civil diante da notícia de tráfico; que então houve cumprimento de mandado de busca e apreensão, com apreensão de drogas, tendo o réu confessado a prática delitiva. Questionado pela Defensoria Público, não soube precisar há quanto tempo o réu estaria sendo acompanhado pela polícia, e que não teve notícia de coautores. A testemunha RENATO TEIXEIRA DE BRITO, policial civil ouvido na fase inquisitiva às fls. 3, declarou ipsis litteris o seguinte: O depoente é agente policial, prestando serviços na DISE. Após receberem informações de que morador da Rua Joaquim Abarca, 1936-C,  estaria promovendo o tráfico de drogas, foram realizadas diligências com o objetivo de comprovar a veracidade das informações preliminares, as quais embasaram a expedição de mandado de busca. Em cumprimento ao respectivo mandado, policiais civis estiveram na residência do ora conduzido, sendo cientificado da diligência a ser realizada. Durante as buscas, foi encontrado um comprimido de Ecstsasy fracionado em duas metades sobre uma escrivaninha. Em seu guarda-roupa foram encontrados mais seis comprimidos de Ecstasy, todos na coloração rosada. Apreendeu-se também dinheiro e aparelho celular, tendo se recusado a fornecer a senha de acesso do mesmo. Ao ser entrevistado, admitiu que está comercializando os comprimidos há pouco mais de dez dias, afirmando que venda cada um por R$ 20,00 (vinte reais). Alegou que passou a vender comprimidos de Ecstasy por passar dificuldades financeiras, mas nunca vendeu drogas anteriormente. Foi-lhe dada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas e então apresentado a esta unidade policial. O depoente afirma que o ora conduzido, identificado como Gustavo Gianzantti Pinheiro foi algemado ante receio de fuga e teve todos seus direitos respeitados. Em Juízo, RENATO disse que houve investigação na DISE de Tupã, dando conta de que uma pessoa próximo à escola fazia tráfico de entorpecentes; que houve mandado de busca e apreensão, e após seu cumprimento encontraram a droga mencionada na inicial. O acusado GUSTAVO GIANZANTTI PINHEIRO, ouvido na fase inquisitiva às fls. 5, manifestou-se nos seguintes termos: Não tem advogado a indicar. Está ciente que sua ex-companheira Gabriela está sendo cientificada da sua prisão. Com relação aos fatos, esclarece que estava em sua casa logo pela manhã, quando foi surpreendido com a chegada de policiais civis, os quais anunciaram cumprimento a mandado de busca. Os policiais encontraram sobre a escrivaninha um comprimido de ecstasy, fracionado em dois, enquanto que dentro do guarda-roupa encontraram mais seis comprimidos de ecstasy. Afirma que todos estes comprimidos seriam para o interrogando comercializá-los, uma vez que há cerca de dez dias passou a vender ecstasy para conseguir pagar suas dívidas, uma vez que está passando por dificuldades financeiras. Com relação ao dinheiro, não é fruto da venda de drogas, mas sim de seu trabalho como músico e produtor musical e áudio visual. O interrogando nunca esteve preso e jamais vendeu drogas, passando a fazê-lo por necessidade financeira. O interrogando está arrependido de seu ato. Informa ainda que cada comprimido vende por R$ 20,00 e já  tinha vendido três deles. O interrogando recusa a informar o nome do fornecedor dos comprimidos. Interrogado em Juízo, GUSTAVO disse que amigos frequentavam sua casa para gravar música; que pegou a droga para seu consumo, mas que, como a “galera” ficou sabendo que tinha drogas, acabou por vender para terceiros; que tem uma filha de três anos, que vive com sua ex-mulher, estudou até o primeiro colegial, que trabalha como pintor informalmente, com renda mensal aproximada de R$90,00 por dia. Ao final, respondeu que não trabalha todos os dias da semana, mas sempre que “da eu vou”. POIS BEM. Não há quaisquer dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Os policiais foram uníssonos ao explicar que receberam uma informação de que GUSTAVO praticava o tráfico de drogas na Rua Joaquim Abarca. Assim, foram até o local munidos com um mandado judicial de busca e apreensão e, durante a diligência, após vistorias no imóvel, lograram êxito em encontrar 1 (um) coprimido de ecstasy fracionado em duas metades sobre a escrivaninha, sobre a qual encontraram também R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro, em sua carteira. Ainda segundo os policiais,  foram, ainda, encontrados mais 6 (seis) comprimidos no interior de um guarda-roupas. Quanto à seriedade da palavra policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas. Os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas e dinheiro, realização de perícia, etc). Conforme o Excelso Supremo Tribunal Federal, “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Registre-se ainda que o réu confessou parcialmente, dizendo que adquiriu a droga e a vendeu para conhecidos por R$ 20,00 o comprimido. Quanto às teses defensivas do réu e da defesa técnica, anoto que o art. 28 da Lei de Drogas, interpretado a contrario sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Tendo em vista as diligências encetadas pela Polícia Civil com ordem judicial, com a localização de drogas na escrivaninha e guarda roupas da residência de GUSTAVO, bem como a confissão do agente, indiscutível que as drogas eram destinadas também a terceiros que a adquiriram mediante paga. Cumpre registrar ainda que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco como ratio decidendi o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: “Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo – o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou o especial fim de agir)”. No mesmo sentir, já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania: PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. AgRg no AREsp 1624427/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/03/2020. Considerando a doutrina e o firme entendimento jurisprudencial, forçosa a conclusão de que a tipicidade do crime de tráfico é extraída das circunstâncias do caso concreto, em cotejo com todo o mosaico probatório. No caso em tela, a apreensão dos diversos comprimidos, mais a quantia em dinheiro e a confissão do réu– sem olvidar existência de investigações prévias, permitem concluir, de forma indene de dúvidas, que a conduta de GUSTAVO amolda-se ao art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, bem delineada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, não restou claro se, na data dos fatos, havia circulação de pessoas no escola situada nas proximidades do local dos fatos, notadamente em razão da crise sanitária que todos nós vivenciamos. Ou seja, o nexo entre o delito e a escola não está presente, de modo que a especial lesividade da prática delitiva não ficou minimamente demonstrada neste aspecto. Afasta-se, pois, a majorante de ordem objetiva. Com relação à causa de diminuição de pena estampada no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, por se tratar de matéria de ordem pública, destaco a possibilidade de aplicação na situação em comento. Há demonstração de que GUSTAVO é primário e ostenta bons antecedentes, de modo que a quantidade droga não é vultosa para os parâmetros regionais. Aliás, consta às fls. 344/345 que o acusado não respondia a nenhum inquérito policial ou ação penal relativo à prática de tráfico de drogas.  Passo a dosar a pena corporal. Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 344/345). A culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor do crime. O réu é primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Já na segunda etapa dosimétrica, não verifico a existência de quaisquer circunstâncias genéricas agravantes (art. 61 do Código Penal). De outro vértice, há a circunstância atenuante genérica da confissão (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo diploma, c/c Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça). Entretanto, como não se admite a diminuição da pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), mantenho a pena intermediária no patamar mínimo. Na terceira fase, não se vislumbra causa de aumento de pena. Na mesma fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3, resultando: 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo nacional. Em respeito ao estabelecido no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, em se tratando de sentenciado primário e que ostenta circunstâncias judiciais favoráveis (art. 59 do mesmo diploma), o quantum de pena aplicado e a natureza da sanção, estabeleço como regime inicial de cumprimento da pena o ABERTO. Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista o quantum de pena fixado (inferior a quatro anos), o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e ainda pela culpabilidade, antecedentes, a personalidade e conduta social do réu, os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que tal medida se afigura suficiente à reprovabilidade da conduta do réu e à prevenção criminal. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇO À COMUNIDADE e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA DE UM SALÁRIO MINIMO NACIONAL, de sorte que todos os parâmetros serão definidos pelo Douto Juízo da Execução. O réu deverá ser expressamente ADVERTIDO de que, em caso de descumprimento, haverá a conversão da pena restritiva em sanção corporal, que será executada imediatamente. Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado GUSTAVO GIANZANTTI PINHEIRO como incurso no art. 33, §4º, da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 1 (um) ano e 08 (oito) meses de RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal. Satisfeitos os pressupostos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA DE UM SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL. Concedo o recurso em liberdade. O réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/2003. APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte: I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima e cobre-se a taxa judiciária; II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD; III) comunique-se a Autoridade Policial para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do art. 72 da Lei de Drogas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.".
Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não. Defensor(a): Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não. Ré(u): Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( X ) Não.  Ante a renúncia das partes do desejo de recurso, fica a r. Sentença prolatada transitada em julgado para as partes em 03/11/2022.
 
Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006