1500979-48.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2117260/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 17635326 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2510/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2117260 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500979-48.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500979-48.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2117260/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 17635326 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2510/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2117260 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2510/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN SILVA DE SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos, etc.




RENAN SILVA DE SOUSA, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir exposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 17h00min, durante estado de calamidade pública, na Rua Água Marinha, 301, bairro Cidade Nova Louzada, nesta cidade e Comarca, o denunciado, supostamente tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 porção contendo 20,2 gramas de skunk, 01 porção contendo 17,6 gramas de Cannabis sativa L. (“maconha”) e 01 porção contendo 0,33 gramas de cocaína.

Notificado (fls. 78/79), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 104/117). A denúncia foi recebida (fls. 122/124). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), Laudo de Constatação Provisório (fls. 30/33) e através do Laudo Pericial de Constatação definitivo (fls. 190/192). 

A autoria é certa.

A testemunha ANTÔNIO GUILHERMINO DE SOUSA FILHO, policial militar, relatou que, na companhia do seu parceiro de farda, foram averiguar uma denúncia anônima em um local indicado como sendo utilizado para guardar drogas. Chegando ao local indicado na denúncia, avistaram um indivíduo saindo de sua residência e que, ao avistar a viatura, voltou correndo para o interior da casa. Imediatamente estes policiais seguiram o suspeito e conseguiram abordá-lo na garagem. Em sua posse, nada de ilícito foi encontrado. Ele foi abordado no interior da garagem. Todavia, ao ser questionado sobre a denúncia, Renan confessou que apenas guardava drogas, mostrando um compartimento, sob piso falso, na lavanderia, onde as drogas estavam escondidas. Não havia dinheiro. Ele disse que era apenas o guardião das drogas. Sem a ajuda dele, seria bastante difícil ou quase impossível encontrar o entorpecente. 

GILBERTO MARTINS DA SILVA, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou também que sem o auxílio do acusado, não seria possível encontrar a droga. 

STEFANIE DE LIMA SANTOS é esposa do acusado. Moravam no local há cerca de 15 dias. Estava na casa de sua mãe e ele havia saído para tirar novo documento. Estavam almoçando. Renan foi até a sacada da casa e quando ele voltou. Os policiais militares estavam subindo as escadas da casa. Colocaram a arma na cabeça de ambos os rapazes. Muitas horas depois, chegou uma policial militar e a abordou. Foram levados para a delegacia de polícia em carros separados. Encontraram os entorpecentes em sua casa, mas não sabe o local da casa. Não acompanhou a inspeção policial na casa. Não quis mais morar naquele local. Sobre o pó encontrado na casa, estranhou porque uma parte já havia sido limpa. Stefanie reconheceu ter perguntado para o réu de onde vinha aquele pó que estava na lavanderia, e ele respondeu que havia sido feita uma obra.  

Interrogado, o acusado RENAN SILVA DE SOUSA conta com 22 anos. Já esteve na Fundação Casa por 7 meses por atos infracionais de roubo. Não tinha ciência das drogas no local. Assumiu a propriedade do entorpecente porque o contrato de locação estava em nome de Stefanie. Como ela estava grávida, acabou por assumir a propriedade da droga. Disse que a proprietária do imóvel era vizinha do local. Indagado sobre o motivo pelo qual não buscou saber a origem da droga com a proprietária – já que colocado em liberdade, afirmou que não quis mais voltar àquele local. 

Passo a valorar a prova.

A prova dos autos é suficiente para autorizar convicção acerca dos fatos imputados ao acusado.

A negativa apresentada pelo acusado não prospera, já que as drogas estavam em compartimento, sob um piso falso na casa em que recentemente morava. Segundo os policiais ouvidos, ele foi a pessoa que acabou por indicar o local em que o entorpecente poderia ser encontrado e, se assim não fosse, nada ali seria achado. 

A versão apresentada pelos milicianos é uníssona e suficiente para afastar quaisquer dúvidas acerca da imputação que é feita ao acusado. Não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova não apontou nada que justificasse essa vertente.

Corroborando os relatos dos milicianos, a própria companheira do acusado afirmou ter achado estranho que, em determinada oportunidade e após faxina na casa, ter sido encontrado pó, na lavandeira da casa – local que havia fundo falso e onde as drogas eram guardadas. Relatou ter perguntado ao réu a origem daquela poeira e obtido com resposta a realização de reforma naquele local. 

Por fim, a alegação do réu de que morava no local recentemente não prospera vez que se assim o fosse, buscaria na proprietária do imóvel juntamente com milicianos informações sobre a droga e o fundo falso, o que não o fez. Quando indagado nesse sentido, respondeu que a proprietária do imóvel era sua vizinha, mas não a indicou aos policiais porque nunca mais quis retornar ali.

A prova dos autos é suficiente para elidir a presunção constitucional de inocência existente em favor do acusado estando configurada sua autoria relativamente ao delito de tráfico de drogas.    

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que o réu é primário e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena.  

A despeito do alegado pelo Ministério Público no sentido de ser incabível o redutor do parágrafo 4º, do artigo 44, da Lei de Drogas, a verdade é que todo o fundamento apresentado pelo parquet refere-se a fatos posteriores à prática delitiva e que, portanto, não atingem a conduta da presente ação penal. 

A prova dos autos bem como a primariedade do réu, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, resultando o quantum de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o qual torno definitiva como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa no mínimo legal vez que não há nos autos circunstâncias que respaldem arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RENAN SILVA DE SOUSA, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa em regime aberto, SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA