1500340-30.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO DE SOUZA FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MURILO DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500340-30.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-30.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO DE SOUZA FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MURILO DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta da 01h, na Rodovia SP 098 (Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro – Mogi/Bertioga), altura do km 59+700m, Vila Moraes, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, mantinha sob sua guarda e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 01 (uma) porção de aproximadamente 4,43g (quatro gramas e quatrocentos e trinta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, e 17 (dezessete) comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), droga vulgarmente conhecida como ecstasy, ambas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sendo que tal prática delitiva envolvia as adolescentes Luana Farias Pavão e Isabelle de Freitas.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.336/354 e a denúncia foi recebida no dia 09 de março de 2021 (fls.367/368).
Ao longo da instrução, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.455/457).
Em alegações finais captadas em sistema audiovisual  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena com o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista na lei de drogas.
A defesa, por sua vez, em defesa escrita, assinalou que inexistem elementos de prova seguros para a condenação e pediu a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente requereu a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4°.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, transportava substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Cleber Rodrigues Vidal e Widner Rodrigo de Souza foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em fiscalização próxima à base da Rodovia Mogi-Bertioga em uma operação denominada direção segura, quando deram voz de parada ao veículo HB20 contendo cinco pessoas no interior, dentre homens e mulheres. O condutor do veículo se apresentou como motorista de aplicativo que estava se deslocando para levar os passageiros em um baile Funk que ocorreria em uma chácara próxima à Rodovia. Realizada revista pessoal nos dois integrantes masculinos localizaram, com o motorista, 4 cigarros de maconha e um filete com a mesma substância. Com o passageiro havia 17 comprimidos de ecstasy e uma porção de maconha, em uma pochete. Solicitadas policiais femininas para revista nas mulheres encontraram com uma delas outra porção de maconha.  
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Fernando Vinicius Amorim de Souza Silva motorista de aplicativo disse que foi chamado para fazer uma corrida para o réu e outras pessoas que estavam se dirigindo para uma festa em uma chácara. Foram abordados no caminho pela Polícia Militar. Trazia três cigarros de maconha e assinalou que o réu trazia drogas com ele, também. Na Delegacia o réu falou que iria usar a droga. 
Maria Eduarda Chaves Carvalho da Silva aduziu que estava no veículo. Quando da abordagem presenciou os policiais localizando entorpecentes apesar das negativas dos ocupantes do veículo. Trazia maconha para seu consumo. Os policiais localizaram maconha e balas de ecstasy. Não sabia que Murilo trazia tais entorpecentes. 
Pela defesa foram ouvidas algumas testemunhas que não presenciaram o flagrante.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que estava com a droga apreendida para seu consumo pessoal. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência, pois a quantidade de comprimidos de metilenodioximetanfetamina com ele encontrada indica o direcionamento para a venda e não para o consumo.  
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Na hipótese vertente, entendo cabível a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que não há provas de ser o réu integrante de organização criminosa ou traficante profissional somando-se ao fato de ser réu primário e menor de 21 (vinte e um) anos de idade, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei incide no caso concreto na sua proporção maior de 2/3.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria reconheço sua menoridade relativa, sem, todavia, o condão de atenuar a pena aquém do piso definido em lei de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira e derradeira fase, aplico a causa de diminuição de 2/3 por força do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06 e, na sequência da operação aritmética majoro a pena em 1/6 por força do artigo 40, inciso VI,  da Lei nº 11.343/06, perfazendo o total de  1 (um)  ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa. É de se reconhecer que há prova nos autos do envolvimento de adolescente na prática do crime.  
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MURILO DE SOUZA FERNANDES, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um)  ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário.
Faculto o direito de recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA