1500397-36.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... contava dinheiro algum relacionado a tráfico de drogas e sabia que ele teve uma passagem por tráfico, mas sabia que ele tinha parado e começou a vender roupas para ganhar dinheiro e estava dando certo as vendas de roupas. Tem dois filhos com Edgar, uma menina com 2 anos e um recém-nascido, que fará 2 meses dia 6 de março (fl. 04).
Em juízo disse que os fatos são falsos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-36.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-36.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039371/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 22950654 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 14/22/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2039371 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR ANTONIO DE MATOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos. 
Edgar Antônio de Matos e Marcella Cristtiany Morelato foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c. o art. 29 do Código Penal, pois, segundo denúncia (fls. 131/133), no dia 10/02/2022, por volta de 11h30min, na Rua Fani Rissiano, nº 64 – bloco E, apto 34, Jd. dos Bandeirantes, em Franco da Rocha, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a terceiros: 04 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 23 gramas de massa bruta; 30 comprimidos de ecstasy, pesando, aproximadamente, 12 gramas de massa bruta; 01 porção de crack, pesando, aproximadamente, 09 gramas de massa bruta; 81 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 36 gramas de massa bruta, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo de constatação (fls. 16/21) e laudos toxicológicos definitivo (fls. 119/121 e 122/124), além de 05 aparelhos de telefonia celular, diversas embalagens plásticas para armazenamento de drogas, 01 caderno com anotações sobre o tráfico e a quantia de R$ 791,00 (setecentos e noventa e um reais), tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/13).
 A denúncia foi recebida em 14/03/2022 (fls. 148/150). 
Promovida a citação (fls. 203), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 211/213 e 238/239).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Alegações finais às fls. 259/264 e 269/ 279
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), laudo toxicológico definitivo (fls. 119/121 e 122/124), auto de exibição (fls. 11/13), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Marcella Cristtiany Morelato disse que convive maritalmente com Edgar há 5 anos e que moram em um imóvel locado. Afirmou que não trabalha e Edgar é quem paga as contas com o dinheiro dos bicos que faz, como revender roupas do Brás. Afirmou que é usuária de drogas, maconha e cocaína. Não sabia que Edgar guardava drogas dentro do apartamento; Edgar não deixava a depoente participar de suas atividades e por isso de nada sabia. As moedas apreendidas eram da depoente, que as juntavam e não sabe onde Edgar guardava as drogas e nada sabe sobre pagamentos. Narrou que Edgar não contava dinheiro algum relacionado a tráfico de drogas e sabia que ele teve uma passagem por tráfico, mas sabia que ele tinha parado e começou a vender roupas para ganhar dinheiro e estava dando certo as vendas de roupas. Tem dois filhos com Edgar, uma menina com 2 anos e um recém-nascido, que fará 2 meses dia 6 de março (fl. 04).
Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que estava dormindo e ouviu os policiais batendo na porta. Atendeu a eles e permitiu que ingressassem no apartamento. Autorizou a revista no local e disse que nada havia de ilícito no apartamento. Apresentaram a droga e disseram que ela estava dentro do guarda-roupa. Perguntou a Edgar do que se tratava e ele ficou calado. Não trabalhava na época. Edgar vendia roupas. Recebia ajuda de familiares para ajudar em seu sustento.  
O réu Edgar Antonio de Matos, perante a autoridade policial, manteve silêncio (fl. 06).
O réu Edgar Antonio de Matos, em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava desempregado e passando por dificuldades. Resolveu guardar as drogas e receberia R$1.000,00 por mês. Relatou que a droga estava escondida em cima de um guarda-roupa. Estava morando no apartamento há um ano. Conhecia esse traficante do bairro. Guardava uma sacola mas não sabia o que tinha dentro dela. Marcella não estava trabalhando também. O réu vendia roupas. Já foi condenado por tráfico anteriormente. 
A versão dos réus guarda amparo na prova dos autos. 
José Maria de Souza (policial civil), disse que receberam denuncia anônima indicando haver tráfico de drogas no prédio em questão. Realizaram trabalho de campo e conseguiram chegar até o apartamento do réu como sendo o local da traficância. Deslocaram-se até o endereço investigado a fim de apurar a veracidade das informações, ocasião em que foram recebidos pelos réus que foram informados sobre o teor das investigações e, ao ser indagado, Edgar de pronto afirmou que seria usuário, levando a equipe até uma estante onde estava armazenando as drogas que foram descritas no boletim de ocorrências. A denuncia anônima não indicava a pessoa específica do tráfico. Foram localizadas anotações de tráfico e embalagens. As drogas estavam sobre uma estante sendo possível de ser vista por qualquer pessoa que chegasse ao local. A esposa do réu foi arrolada como testemunha, mas veio a ser denunciada posteriormente pelo Ministério Público. Não lembra se havia droga no guarda-roupa, mas se recorda de ter encontrada droga na estante da sala. Acredita que seu colega policial tenha encontrado drogas também. Não se recorda se as denúncias anônimas davam o nome de Edgar ou de Marcella. Os réus moravam juntos na residência. Não conhecia os acusados antes desses fatos. 
Alex Fabiano Stancatti (policial civil) disse que receberam denúncia anônima via 181 de que ocorria tráfico de drogas no local. Deslocaram-se até o endereço informado onde foram recebidos pelo casal Edgar Antonio De Matos e Marcela Cristtiany Morelato os quais foram informados sobre o teor das investigações. Ao ser indagado, Edgar afirmou que armazenava drogas em sua casa, mas seria para consumo próprio, autorizando a entrada e mostrando que as drogas estavam em uma estante a sala, algumas anotações, embalagem e quantia em dinheiro. Ao que se recorda, foi apreendido ecstasy, crack, maconha e cocaína.  Não se recorda se a droga estava visível. A estante estava na sala. Acredita que quem localizou a droga foi seu colega de profissão. A esposa do réu foi apresentada como testemunha. Acredita que Marcela foi ouvida como testemunha. Não conhecia os acusados antes desses fatos. 
Quanto aos policiais civis ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Como se vê, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado Edgar pelo delito de tráfico de drogas. Observo que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, sua natureza, forma de acondicionamento e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Restou incontroverso dos autos que o réu Edgar morava no local em que as substâncias entorpecentes foram localizadas. Os policiais indicaram de modo seguro e direto que todas as drogas foram apreendidas no interior da casa do réu, sendo que seu acesso foi autorizado pelos proprietários do imóvel (Edgar e Marcella), conforme dito em juízo. 
Por fim, é de se ressaltar que o imóvel em questão já era alvo de denúncia anterior cuja veracidade foi confirmada após a localização de grande quantidade de entorpecentes no local, conforme se verifica nos autos nº 1500075-89.2019.8.26.0198. Tais elementos apenas corroboram a certeza de que o réu se dedicava à traficância, sendo que a mera guarda da substância já é suficiente à caracterização do crime, razão pela qual não é necessária a demonstração de qualquer ato de venda ou frequência de usuários ao local.   
Dessa forma, cabe assinalar que a denúncia imputa aos réus a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Quanto à ré Marcella, ainda que os indícios iniciais indicassem sua participação no tráfico, estes não se confirmaram em juízo. Apesar de a ré residir no endereço de fato, não houve prova de que ela tinha ciência da existência de entorpecentes no local ou que tivesse qualquer participação na atividade ilícita. As denuncias anteriores não indicavam sua participação no crime, não havendo, dessa forma, elementos de prova suficiente para a condenação. O simples fato de ser esposa do corréu e morar no local em que os entorpecentes foram encontrados é insuficiente para indicar sua participação. 
Ainda que seja possível eventual ciência de sua parte quanto ao crime ocorrido, não pode a condenação assentar-se em suposição, eis que necessária a segura convicção do juízo para caracterização da culpabilidade do agente.
Havendo dúvida, esta favorece à ré que deve ser absolvida por medida de justiça.
Portanto, a absolvição é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena em relação ao réu Edgar Antônio de Matos
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0006951-52.2010.8.26.0198 – fl. 56). A quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu é elevada, havendo diversidade de tipos de entorpecentes, o que merece exasperação na pena aplicada. Assim, elevo sua pena em 1/6 acima do mínimo legal fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Não há agravantes. Assim retorno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, não há minorante ou majorantes a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações sobre a situação econômica do réu.
Entendo a inaplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, considerando-se a expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do réu e o fato de ostentar maus antecedentes, além de ter sido condenado por este juízo em data recente por delito de mesma natureza.
Esclareço que não há que se falar em bis in idem pela utilização de maus antecedentes na primeira fase e igualmente para afastar a causa de diminuição de pena. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS E IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. POSSIBILIDADE. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. Hipótese em que a Corte local afastou o redutor com base em elementos concretos e idôneos extraídos dos autos, os quais indicam que o paciente se dedicava a atividades criminosas. Afinal, além da expressiva quantidade de entorpecentes – 27,45g de cocaína, 2,00445kg de crack e 1,03431kg de maconha -, também foi apreendida balança de precisão e outros petrechos para embalagem das drogas, o que denota a dedicação habitual do paciente à traficância. 3. Não ocorre bis in idem quando o julgador fixa a pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas e afasta o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 motivado pela dedicação do agente a atividades criminosas, evidenciada pelas circunstâncias da apreensão, com destaque para a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos. Precedentes. 4. A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 684.033/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o réu é tecnicamente primário. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Edgar Antonio de Matos como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de informações sobre a situação econômica do réu. ABSOLVO a ré MARCELLA CRISTTIANY MORELATO das imputações indicadas em inicial, nos termos do art. 386, V do CPP.
Tendo respondido ao processo preso, o réu Edgar Antonio de Matos não poderá recorrer em liberdade, eis que subsistem os motivos que ensejaram sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatória em primeira instância.
A ré Marcella Cristtiany Morelato poderá recorrer em liberdade.
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Taxa judiciária devida na formado art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950. Custas na forma da lei. Defiro ao réu a gratuidade de justiça. 
P. I. C.
Franco da Rocha, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA