1500539-20.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Federal, por maioria votos, também afastou a natureza hedionda do crime de tráfico privilegiado de drogas (STF - HC 118.533- MS, j. 23/junho/2016, Relª. Minª. Cármen Lúcia). 

Deste modo o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser estabelecido nos termos do art. 33 do CP e, no caso concreto, levando-se em conta a quantidade da pena imposta, deve ser o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br
      
1500539-20.2021.8.26.0659 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, Fábio R. Gonçalves Marins, Assist. Jud, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1500539-20.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda

Vistos.

ANDERSON DOS REIS SILVA, qualificado a fls. 34/35, e LUCAS HENRIQUE FERREIRA VALDEZ  foram denunciados como incursos no  art.  157, §2º, inciso II e VII, e art. 2º-A, I,  do CP por seis   vezes   porque, segundo a denúncia, no dia  1º junho de 2021, por volta das 21h30, na Viela João Vicci nº 207, Bairro João XXIII,  previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (duas facas e um serrote) e arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, dois celulares (Samsung S8 e Apple IPHONE 6) e US$ 500,00 (quinhentos dólares), em dinheiro, um tablet Apple, uma pistola airsoft, um capacete branco, um Apple gold, um computador com tela gamer, microfone gamer, duas webcam, pertencentes a Hélio José dos Santos Negreiro; dois televisores – uma de 32’ e outra de 43’, R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, um jogo de talheres banhado a ouro, pertencente a Edson (a ser oportunamente qualificado); ferramentas, dois celulares, dois tablets, R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais) em dinheiro, mochila e pertencentes a Marcos Antônio de Jesus, Sirlene Aparecida de Jesus, Thamara Silvério da Luz e Edson Ataíde Niedo Júnior. 

Segundo a denúncia, os denunciados, em concurso de agentes, entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, bem como utilizando-se de arma de fogo, duas facas e um serrote, ingressaram no terreno em que há uma casa principal e outras quatro residências.

Segundo a denúncia,  os denunciados e um terceiro indivíduo adentraram a residência de Marcos, que estava fora e no local estavam Sirlene, os três filhos menores, Thamara e Edson Júnior. 

Segundo a denúncia, o  primeiro indivíduo, portando arma de fogo, anunciou o assalto, em seguida, os outros dois autores  ingressaram no local, vasculhando toda a casa e subtraíram celulares, tablets e dinheiro pertencentes aos ofendidos.

Segundo a denúncia, em seguida, informaram que a intenção era atingir o proprietário do local – Edson, razão pela qual, já na posse dos bens, o denunciado Lucas manteve as vítimas sob vigilância enquanto Anderson e o terceiro indivíduo rumaram à casa principal. 

Segundo a denúncia, lá chegando, os  autores  subiram ao segundo  andar, ocasião em que subjugaram a vítima Hélio – gamer profissional que estava fazendo uma live – colocando uma arma em sua cabeça e anunciando o assalto. 

Segundo a denúncia, ato contínuo, a dupla perguntou por Edson e levaram Hélio para o andar de baixo, procurando bens e dinheiro pela casa. 

Segundo a denúncia, os autores, pegaram quinhentos dólares da carteira de Hélio, diversos equipamentos eletrônicos, celulares, televisores e dois mil reais pertencentes a Edson.

Segundo a denúncia,  os autores  saíram da residência, chamando Lucas que permanecia na casa de Marcos com as demais vítimas, evadindo-se do local na posse de todos os objetos subtraídos.

Segundo a denúncia, em razão da divulgação do crime na rede social, haja vista a filmagem que estava sendo realizada ao vivo pela vítima Hélio, a Polícia foi acionada por expectadores, chegando ao local para o atendimento da ocorrência. 

Segundo a denúncia, a partir das imagens obtidas, bem como da descrição física informada pelas vítimas, foi possível identificar dois dos autores  como sendo os denunciados, os quais foram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, pelos ofendidos como autores do crime.

A denúncia de fls. 77/80 foi recebida a fls. 81/82. 

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 151 e 213)  apresentaram respostas escritas (fls. 196/203 e 252/255).

Durante a instrução processual foram ouvidas as cinco vítimas  duas vítimas, duas testemunhas arroladas  em comum e cinco testemunhas arroladas pelas Defesas  (fls. 407/420). Os réus foram interrogados ao final (fls. 421/422 e 423/424). 
 
Encerrada a instrução processual, o MP apresentou alegações escritas requerendo a procedência da ação penal (fls. 430/434). As Defesas  apresentaram alegações finais escritas e pediram a absolvição dos réus (fls. 435/445 e 446/459).

É o relatório. Decido.

O reconhecimento pessoal de autores de fatos é matéria  que não  depende  de conhecimento especial de técnico (art. 226 do CPP). No caso concreto, em que pesem os relevantes fundamentos apresentados pela Defesa de Anderson, as questões suscitadas  sobre  reconhecimento dos autores dependiam da submissão dos réus ao reconhecimento pessoal, não de prova pericial. Assim, estando ausente a hipótese excepcional a desafiar a intervenção de peritos, indefiro novamente (fls. 372) o pedido para a realização de prova pericial pretendido pela Defesa.

A materialidade dos crimes de roubo está comprovada pelas provas produzidas em contraditório. 

A autoria dos crimes de roubo também está comprovada, apesar das negativas dos acusados (fls. 52 e  421/422 e 423/424).

Na fase policial foram colhidas declarações e relatada a investigação que culminou com a descoberta da autoria dos fatos (fls. 03/04, 07, 09/10, 11/13, 14, 15, 16/17, 18, 19, 20/21, 22, 23, 24, 25, 26, 28/33, 51, 67, 68).

A vítima Hélio disse em Juízo que estava fazendo uma "live" de um jogo quando foi abordado por dois homens, um dos quais com uma pistola. Hélio disse que um terceiro homem ficou com uma família também abordada. A vítima disse que lhe foram subtraídos os objetos descritos na denúncia e reconheceu pessoalmente o acusado Anderson com um dos autores dos fatos que entraram em sua casa. 

A vítima Sirlene disse em Juízo que estava em sua casa  com os filhos menores quando seu filho Edson  e a nora Thamara chegaram. Sirlene disse que um homem apontou uma arma, mas viu três autores no total. Sirlene disse que eles pegaram e usaram facas em sua casa e também  subtraíram bens de seu filho, da nora e de seu marido. A vítima disse que reconheceu pessoalmente  o acusado Lucas como a pessoa que ficou em sua casa o tempo todo  por uns 30 minutos e Anderson como a pessoa que estava armada. 

 A vítima Edson Manoel Lopes Guimarães, proprietário do imóvel,  disse em Juízo que não estava em casa quando os fatos ocorreram, mas disse sobre a subtração de objetos  do  local dos fatos. 

A vítima Thamara disse em Juízo que viu um dos autores armado e afirmou que os autores subtraíram objetos descritos na denúncia, inclusive facas da Sirlene usadas para ameaçar as vítimas. A vítima disse que eles ficaram por 1 hora no local  e reconheceu pessoalmente Anderson e Lucas,  este último como a pessoa que ficou na sala da casa da Sirlene com os familiares desta. 
 
A vítima Edson Júnior, filho de Sirlene, disse que foram três os autores dos fatos, um dos quais armado, e reconheceu pessoalmente Anderson e Lucas, este último apontado como a pessoa que ficou na sala.  A vítima  confirmou a subtração de seus bens e de sua mãe, inclusive facas para ameaçar as vítimas.

As testemunhas policiais depuseram  sobre a investigação criminal feita após os fatos e que culminou com a identificação dos autores dos fatos denunciados. 

A testemunha Jonatas disse que a subtração ocorreu em uma chácara com duas casas. Segundo o policial, uma notícia do crime apontava Lucas com um dos autores e Anderson foi inicialmente identificado como um dos amigos de Facebook de Lucas. Jonatas disse que o sinal de um dos celulares da vítima foi localizado próximo à residência dos acusados. 

A testemunha André disse que parte do assalto foi filmado e receberam notícias sobre o envolvimento dos réus  com a prática dos fatos. A testemunha André disse que depois disso os réus foram reconhecidos pelas vítimas como  autores dos fatos. 

As testemunhas de Defesa Ricardo, Denilson, Marta e Leandro disseram que  Lucas trabalhava como motoboy. A testemunha de defesa Daniel disse que Anderson trabalhou consigo.

As informações colhidas na fase policial (fls. 03/04, 07, 09/10, 11/13, 14, 15, 16/17, 18, 19, 20/21, 22, 23, 24, 25, 26, 28/33, 51, 67, 68)  foram corroboradas pelas provas colhidas durante a instrução processual.

As declarações prestadas pelas vítimas na fase judicial não divergem das declarações prestas na fase policial. 

Os réus foram reconhecidos como autores dos fatos em Juízo, pessoalmente, em procedimento baseado no art. 226 do CPP tendo sido colocados aos lado de  outras  pessoas que com eles guardavam semelhanças,  conforme gravação da audiência, em circunstâncias que determinam a certeza exigida para a condenação. 

As provas demonstram, portanto, que os acusados e pelo menos mais uma pessoa invadiram a chácara em que moravam as vítimas Sirlene e Hélio. Segundo as declarações, primeiro foram à casa de Sirlene, onde também estavam  os filhos e a nora desta. Depois foram à casa de Hélio. As provas demonstram que Anderson estavam com arma de fogo e que os demais autores exibiram facas que subtraíram da casa de Sirlene.  

Os reconhecimentos feitos em audiência foram coerentes. Lucas e Anderson foram primeiro à casa de Sirlene e foram reconhecidos por esta e familiares. Lucas permaneceu na casa de Sirlene vigiando-os  e Anderson subiu à casa de Hélio com pelo menos outra pessoa não identificada. Por isso, Hélio reconheceu apenas Anderson e não Lucas porque este ficou na casa de Sirlene restringindo a liberdade das vítimas naquele local.

As provas, portanto, evidenciam a ocorrência de crimes de roubos praticados  pelos autores dos fatos, um dos quais armados  com arma de fogo e facas,  em detrimento de seis vítimas que tiveram seus patrimônios violados e crianças, filhos da vítima Sirlene, que estavam no local dos fatos, onde tiveram suas liberdades restringidas  por tempo relevante, pelo menos meia hora, conforme declarado por Sirlene e Thamara, durante a subtração de objetos. 

Assim, as provas demonstram, portanto, que os assaltantes concorreram para a prática de crimes de roubo, qualificado pelo emprego de arma de fogo e facas, como afirmado pelas vítimas, concurso de  pelo menos três agentes e com restrição das liberdades das vítimas que ficaram subjugadas por aproximadamente  meia hora, tempo apto a caracterizar a causa de aumento prevista em Lei (art. 157, §2º, V, do CP). 

As declarações das vítimas prestadas em Juízo são coerentes com aquelas prestadas na fase policial e não há no processo nenhum indício de que os ofendidos foram movidos por propósitos diversos do que o esclarecimento da verdade dos fatos, ausente a prova de que houvesse  alguma inimizade entre as vítimas e os réus.

As provas dos autos também demonstram que os policiais agiram no  cumprimento do dever e não foram movidos por nenhum outro sentimento pessoal em relação aos réus. Não há nos autos também nenhuma prova de que os policiais teriam agido por razões outras que não o  cumprimento do dever e o de colaborar para o esclarecimento dos fatos. 

A consumação do crime de roubo, conforme entendimento atual do STF ocorre quanto o agente, cessada a violência ou grave ameaça, inverte a posse da coisa subtraída. "Desnecessário que o bem objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima. O simples fato de a vítima comunicar imediatamente à polícia, com a respectiva captura do acusado nas proximidades do local do crime, não descaracteriza a consumação do delito" (HC 95998, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, j. 12.05.2009).

Nesse sentido, também a súmula 582 do STJ: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

O crime de roubo em questão foi consumado considerando que as coisas alheias móveis foram subtraídas e retiradas da esfera de disponibilidade das vítimas. Portanto, não é possível o reconhecimento de mera tentativa, nem a desclassificação da conduta para outro delito de menor gravidade.

A autoria também está comprovada. Resulta não apenas das declarações das vítimas e das testemunhas policiais, como também do resultado da investigação policial. 

Portanto, as negativas dos réus apresentadas em Juízo foram contrariadas pelo resultado da instrução em contraditório. 

O reconhecimento pessoal dos réus é merecedor de credibilidade porque as vítimas ficaram  pelo menos meia hora em poder dos assaltantes para que pudessem fixar as características pessoais de pelo menos dois dos autores, a despeito do uso por pelo menos um dos assaltantes de máscara cirúrgica de uso disseminado durante a pandemia da Covid 19.   

As declarações das testemunhas arroladas pelas Defesas não corroboram as negativas  dos réus.

As testemunhas arroladas por Lucas disseram  em Juízo que  o  acusado trabalhava como motoboy à noite, mas sem o controle formal conhecido de jornada de trabalho em circunstâncias que permitissem comprovar o álibi apenas alegado pela Defesa. Lucas foi apontado como coautor com segurança pelas vítimas e as negativas dos acusados estão isoladas nos autos. 

A testemunha Daniel, por fim, depôs sobre a boa conduta social do acusado Anderson sem excluir a coatoria bem atribuída e comprovada em relação àquele corréu. 

Os acusados, mediante uma só ação, concorreram para a prática de seis crimes de roubo idênticos considerando que as seis vítimas  que tiveram seus patrimônios individuais, não apenas comuns, lesados (Hélio, Edson Manoel Lopes Guimarães, Sirlene, Thainara, Edson Júnior e Marcos) considerando que tiveram bens particulares subtraídos,  violados,  situação que atrai a incidência do art. 70, caput, do CP, que dispõe sobre o concurso formal  de crimes.

Doso as penas.

Não considero a mera referência a outros procedimentos sem condenação criminal definitiva como indicativas de maus antecedentes, diante do princípio do estado de inocência, aplicando-se aqui também os termos da súmula 444 do STJ. 

As condenações posteriores aos fatos descritos na denúncia não atraem a reincidência e nem representam maus antecedentes do acusado, diante dos termos da súmula 444 do STJ e do princípio do estado de inocência, como efeito do qual na aplicação da pena devem ser consideradas as condições do réu na época da infração penal. Nesse sentido, já se decidiu:

“A fixação da pena deve levar em conta a data do delito e não aquela da condenação (o ideal seria que a sanção fosse aplicada in continenti, para que sua finalidade pedagógica tivesse sentido, donde não poder a impossibilidade material disso, ser trazida em desprol do condenado)” (TACRIM-SP  AC 270.681, Rel. Juiz Adauto Suannes).

Assim, a condenação de Lucas aplicada posteriormente aos fatos deste processo não pode vir em prejuízo do réu (fls. 96). 

O acusado Anderson não tem condenações recentes e por isso é considerado portador de maus antecedentes (fls. 100/102).

1) Em relação ao acusado Lucas. 

Na primeira fase de aplicação das penas, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal  são desfavoráveis ao acusado. Os crimes de roubo foram praticados à vista de  crianças, filhos da Sirlene,  pessoas em desenvolvimento expostas à graves ameaças, a despeito do seu direito à proteção de toda forma de violência  -  esta entendida em seu sentido amplo (art. 227 da CF) -  e do correlato dever de proteção imposto a todos, em circunstâncias que determinam o maior desvalor das condutas praticadas. 
Por tudo isso,  fixo, em relação a cada um dos crimes de roubo,  a respectiva pena-base acima do mínimo em 1/3 para fixá-la em  5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.

Na segunda fase de aplicação da lei penal, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase de aplicação das penas, a concorrência de três  causas de aumento (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e facas  e restrição da liberdade das vítimas) não determina por si só a aplicação cumulativa de causas. O art. 68, parágrafo único, estabelece que:

"Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua". 

O STJ, ao fixar a correta interpretação deste dispositivo decidiu que é possível a aplicação das duas causas de aumento se houver motivação idônea:

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015). - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação". (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). Sem destaque no texto original.

No caso concreto, a despeito de os roubos terem sido praticados em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, facas  e restrição da liberdades das vítimas, não verifico justo motivo para aplicação das três causas de aumento.

No caso dos autos o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos e não feriu as vítimas com gravidade. Assim, deve ser aplicado o art. 68, parágrafo único, do CP, com elevação das penas em 2/3, sendo este o maior aumento previsto no art. 157, §2º-A, inciso I, do CP, perfazendo a reprimenda, em relação a cada um dos seis crimes de roubo,  de 8 anos, 10 meses e 20 dias  de reclusão e o pagamento de 21 dias multa.

Pelo concurso formal, sendo seis os roubos consumados porque dirigidos contra seis patrimônios distintos, tendo a subtração compreendido bens particulares das vítimas,  aumento uma das penas aplicadas acima, todas iguais, em 1/2, acima do mínimo legal. A fração superior  ao mínimo é justificada no caso concreto pela quantidade de patrimônios violados - seis. Desse modo, imponho ao réu  a pena de  13 anos e 4 meses de reclusão e 31  dias-multa.

2) Em relação ao acusado Anderson. 

Na primeira fase de aplicação das penas, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal  são desfavoráveis ao acusado. 

Na primeira fase de aplicação das penas, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal  são desfavoráveis ao acusado. Os crimes de roubo foram praticados à vista de  crianças, filhos da Sirlene,  pessoas em desenvolvimento expostas à graves ameaças, a despeito do seu direito à proteção de toda forma de violência  -  esta entendida em seu sentido amplo (art. 227 da CF) -  e do correlato dever de proteção imposto a todos, em circunstâncias que determinam o maior desvalor das condutas praticadas. 

Além disso, pelas condenações antigas (fls. 100/101), o réu é portador de maus antecedentes.

Não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). Nesse sentido, já decidiu o E. STF:

"EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020).

Por tudo isso,  fixo, em relação a cada um dos crimes de roubo,  a respectiva pena-base acima do mínimo em 1/2, para fixá-la em  6 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.

Na segunda fase de aplicação da lei penal, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase de aplicação das penas, a concorrência de três  causas de aumento (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e facas  e restrição da liberdade das vítimas) não determina por si só a aplicação cumulativa de causas. O art. 68, parágrafo único, estabelece que:

"Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua". 

O STJ, ao fixar a correta interpretação deste dispositivo decidiu que é possível a aplicação das duas causas de aumento se houver motivação idônea:

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015). - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação". (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). Sem destaque no texto original.

No caso concreto, a despeito de os roubos terem sido praticados em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, facas  e restrição da liberdades das vítimas, não verifico justo motivo para aplicação das três causas de aumento.

No caso dos autos o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos e não feriu as vítimas com gravidade. Assim, deve ser aplicado o art. 68, parágrafo único, do CP, com elevação das penas em 2/3, sendo este o maior aumento previsto no art. 157, §2º-A, inciso I, do CP, perfazendo a reprimenda, em relação a cada um dos seis crimes de roubo, 10 anos de reclusão e 25 dias-multa. 

Pelo concurso formal, sendo seis os roubos consumados porque dirigidos contra seis patrimônios distintos, tendo a subtração compreendido bens particulares das vítimas,  aumento uma das penas aplicadas acima, todas iguais, em 1/2, acima do mínimo legal. A fração superior  ao mínimo é justificada no caso concreto pela quantidade de patrimônios violados - seis. Desse modo, imponho ao réu  a pena de  15 anos de reclusão e 37  dias-multa. 

Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena,  não é possível a sua fixação do regime fechado  com base na gravidade abstrata da conduta, respeitados os termos das Súmulas 718 e 719 do STF.

O STF declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, na parte em que estabelecia a obrigatoriedade da fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena aos condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados (STF, Pleno, HC 111.840/ES, rel. Min. Dias Toffoli, j. 27/06/2012). 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, por maioria votos, também afastou a natureza hedionda do crime de tráfico privilegiado de drogas (STF - HC 118.533- MS, j. 23/junho/2016, Relª. Minª. Cármen Lúcia). 

Deste modo o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser estabelecido nos termos do art. 33 do CP e, no caso concreto, levando-se em conta a quantidade da pena imposta, deve ser o fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). 

Diante do exposto: 

1) julgo procedente a ação penal para condenar LUCAS HENRIQUE FERREIRA VALDEZ, filho de Nerilson Valdez e Gisele Cristina Ferreira da Costa,    a cumprir a pena de 13 anos e 4 meses  de reclusão e a pagar 31 dias multa, cada dia-multa no piso mínimo, como incurso no art. 157, §2º, incisos II, V e VII, e §2º-A, inciso I, do CP, por seis   vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal e art. 1º, II, "b", da Lei nº 8.072/90,  no regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade;

2) julgo procedente a ação penal para condenar ANDERSON dos REIS SILVA, filho de Lorival Félix da Silva e de Maria Jose dos Reis da Silva,   a cumprir a pena de 15 anos de reclusão e a pagar 37 dias multa, cada dia-multa no piso mínimo, como incurso no art. 157, §2º, incisos II, V e VII, e §2º-A, inciso I, do CP, por seis  vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal  e art. 1º, II, "b", da Lei nº 8.072/90,  no regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade;

O valor do dia-multa será corrigido desde a data dos fatos.

O montante das penas privativas de liberdade imposta e a natureza dos crimes praticados, cometidos com grave ameaça à pessoa, são circunstâncias impeditivas da aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

A prisão preventiva dos réus  deve ser mantida para garantia da ordem pública, de forma a prevenir a ocorrência de novos crimes, sendo maior a periculosidade dos acusados que praticaram crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo, faca  e restrição da liberdade das vítimas, também detrimento de   crianças  que têm o direito a ser protegidas de toda forma de violência, crueldade e opressão (art. 227 da Constituição Federal). Por esses motivos não verifico  a adequação e suficiência das medidas cautelares pessoais no caso concreto, estando ausentes também os requisitos da prisão provisória domiciliar. 

A primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita, não determinam a liberdade provisória quando estão presentes os requisitos da prisão preventiva, como verificado no caso concreto.

Recomendem-se os acusados  na prisão em que se encontram. 

Após o trânsito em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.

P. e I. 

Vinhedo, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA