1500478-78.2021.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... terminaram. Tem antecedente criminal por tráfico. Na época dos fatos trabalhava como servente.
Em que pesem os esforços da Defesa, a lesão corporal restou comprovada, tanto pelas declarações coerentes e seguras da vítima, cuja palavra em situações tais deve ser valorizada, por ser a pessoa mais indicada para descrever a ação infracional, precisamente por tê-la sofrido, quanto pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500478-78.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500478-78.2021.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL ANGELO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.
MIGUEL ANGELO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 129, §9º, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Gabriela, nº 1.223, Vila Araceli, neste município, ele, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, em situação de violência de gênero, na forma da Lei nº 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Ana Paula Vieira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
 Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi citado (fls. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 78/80). Em juízo foram ouvidas a vítima e a testemunha de acusação, e o réu interrogado (fls. 111/113). Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais, tendo o Ministério Público, em alegações orais, pugnado pela procedência da ação penal, e a Defesa, em memoriais, pela absolvição (fls. 108/110).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 03/05; ficha de atendimento ambulatorial às fls. 20; fotografias de fls. 21/25 e exame pericial indireto às fls. 44/45. A autoria delitiva, por sua vez, é inequívoca. 
A vítima narrou em detalhes a conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que está descrito na denúncia. No dia dos fatos, ela se desentendeu com o acusado e ele começou a lhe agredir, desferindo uma cabeçada em seu nariz e puxando seus cabelos, momento em que ela se defendeu. Desceu a rua sozinha. Estava grávida na época. Foi procurar atendimento médico na UPA porque seu nariz estava sangrando. Atualmente não está mais com o acusado. Após os fatos, chegaram a retomar a relação, mas novamente terminaram.
A testemunha SÔNIA MARIA ALMEIDA DA SILVA, genitora do acusado, depôs que chegou em casa e tomou conhecimento que o ex-casal havia discutido. A vítima estava grávida e ficava em sua residência. Não acompanhou a vítima até a casa de sua tia, pois não estava em casa na hora do conflito. Não presenciou as agressões.
O réu, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos ela passava pela rua e ele foi perguntar da gestação, instante em que houve uma discussão por ciúmes da parte dela, que veio para lhe agredir, no que ele apenas segurou seu braço. Após o acontecido chegaram a retomar a relação, mas terminaram. Tem antecedente criminal por tráfico. Na época dos fatos trabalhava como servente.
Em que pesem os esforços da Defesa, a lesão corporal restou comprovada, tanto pelas declarações coerentes e seguras da vítima, cuja palavra em situações tais deve ser valorizada, por ser a pessoa mais indicada para descrever a ação infracional, precisamente por tê-la sofrido, quanto pelas fotografias juntadas às fls. 21/25 e pelo laudo pericial de fls. 44/45, que demonstrou que a vítima, ao relatar ter suportado uma cabeçada na região nasal e soco na região esquerda, demonstrou “edema local e discreto hematoma”.
Portanto, o quadro é absolutamente seguro para a condenação e a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo ao cálculo da pena. 
Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, entendo que o acusado agiu com culpabilidade exagerada pois a vítima, no momento das agressões, estava grávida. A violência, além disso, consistente em uma cabeçada no rosto da vítima, causando sangramento, foi exacerbada, refugindo à normalidade em situações semelhantes.  Por tal motivo, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) meses de detenção. 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Na segunda fase, vislumbro a atenuante do art. 65, I, do CP, visto que o réu tinha dezenove anos na época dos fatos, motivo pelo qual desconto 1/6 na pena, resultando em 03 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção, pena essa que torno definitiva por não haver, na terceira fase, causas legais de aumento ou diminuição de pena a considerar.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, face as circunstâncias do crime (vítima gestante) e violência exacerbada (cabeçada que ocasionou sangramento no nariz), vedada a substituição da pena por se tratar de crime praticado com violência contra a mulher, nos termos da Súmula 588 do Superior Tribunal de Justiça, bem como a concessão de sursis, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MIGUEL ANGELO DOS SANTOS como incurso no art. 129, §9º, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime semiaberto. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, o que indica a ausência dos pressupostos da prisão preventiva, nesta condição poderá recorrer.
Expeça-se o necessário e com o trânsito em julgado, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.

Garça, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA