1500471-16.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... e possui passagem pela polícia em razão do tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado já esteve internado por 2 (duas) vezes e já chegou a ser julgado na Vara da Infância. O réu figura no polo passivo de outro feito criminal em decorrência do tráfico de drogas (fls. 225/226).

2.1. DO TRÁFICO DE DROGAS.

Pelo que procede e pelo que demais dos autos consta, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500471-16.2021.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-16.2021.8.26.0580 - 2022/000013
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.AUGUSTO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 7/8), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e no art. 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo diploma legal, porque na data, horário e local mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, supostamente, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 9 (nove) porções de crack, com peso líquido total de 1,15 g (um grama e quinze centigramas), além de 5 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido total de 2,77 g (dois gramas e setenta e sete centigramas).
Consta, ainda, na denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Augusto Henrique teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra os Policiais Militares João Alex Flor Nogueira, Anderson Ribeiro da Silva e Bruno Rafael Rocha dos Santos, funcionários competentes para executá-lo (fls. 137/139). 
Não houve proposta de acordo de não persecução penal (fl. 135). 
O acusado foi notificado (fl. 163) e ofereceu defesa prévia (fls. 183/184).
A denúncia foi aditada, a fim de incluir a imputação de ter perpetrado o delito previsto no art. 129, caput, do Código Penal, por duas vezes, visto que na ocasião dos fatos, o acusado teria agredido fisicamente os policiais militares, que sofreram lesão corporal (fls. 214/217).
O réu foi citado do aditamento da denúncia que foi recebido (fls. 225/226). 
Em instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 225/226), uma arrolada pela defesa (fls. 225/226) e o réu foi interrogado (fls. 236/237).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 236/237),e do d. Defensor, em relação ao tráfico, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para a prática o previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06, ou, ainda, pela aplicação do disposto no § 4° do art. 33 do mesmo diploma legal. Em relação à imputação de resistência e lesão corporal, pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela absorção do delito de lesão corporal pelo crime de resistência. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela fixação do regime inicial aberto, com pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 243/250). 
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo laudo de constatação provisória (fls. 41/44), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127) e pelo laudo do exame de corpo de delito (fls. 123/124, 174/175 e176/177).
Na fase policial o acusado aduziu que tem dezenove anos de idade. É separado. Trabalha como servente de pedreiro. Já foi preso pela prática de tráfico de drogas. Tinha acabado de chegar da confraternização da empresa do seu pai e encontrou JEFERSON para fumarem maconha. Enquanto estava em frente à sua casa, viu o momento em que os Policiais Militares chegaram e realizaram a abordagem. Os Policiais já chegaram o agredindo com o cassetete no rosto, cabeça e partes íntimas. os Policiais Militares deram chutes e jogaram gás de pimenta na sua boca. Foi agredido pelo Tenente GUILHERME e pelos Policiais Militares NOGUEIRA, ROCHA e ANDERSON RIBEIRO. Não sabe o motivo pelo qual foi preso. Nega que estivesse com as porções de cocaína e crack. Soube da apresentação da droga por seu advogado no plantão policial. Afirma que as agressões foram presenciadas por seus familiares que filmaram a ação policial. Esclarece que o Tenente GUILHERME e o Policial Militar NOGUEIRA, em razão de desavença anterior, o agridem em toda abordagem. Foi levado ao UPA, contudo, não foi atendido pelo médico. O médico foi até a viatura, olhou através do vidro e retornou para a UPA. Ouviu o médico dizendo que não iria examinar. Não foi medicado (fls. 7/8). 
Em Juízo o réu disse que na data dos fatos estava na confraternização do seu pai. Por volta das 19h00 foi embora e passou a comprar as porções de droga para consumo próprio. No momento em que estava fazendo uso do entorpecente, a viatura 'parou e os policiais já saíram agredindo'. Como estava 'muito louco', 'saiu no soco com os castrenses'. Os policiais bateram 'bastante' no interrogado. Ao 'relarem' no bolso do acusado, os castrenses encontraram as poções de droga. Posteriormente, os policiais levaram o réu, juntamente com o JEFFERSON, para a Delegacia. Possui passagem pela polícia, em razão do tráfico ilícito de entorpecente. Possui vinte e um anos. Também possui passagem pela Fundação Casa em decorrência das drogas. Conhece os policiais ouvidos em Juízo. Trabalha como servente de pedreiro. Estava portando as porções de cocaína e crack, mas eram para consumo próprio (fls. 236/237).
O Policial Militar João Alex obtemperou que na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento pelo Bairro Assis 3, quando recebeu uma informação de que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas na Rua José Vitor. De imediato, deslocou-se até o local. Ao chegarem na via, visualizou o réu juntamente com o JEFFERSON. Ao perceberem a presença da viatura, os dois mudaram o 'rumo'. Posteriormente, ao dar voz de abordagem, o JEFFERSON permaneceu na posição estabelecida pela equipe, mas o denunciado atentou contra os policiais, com 'socos e pontapés'. Foi necessário o uso de força física moderada para conter o acusado. Na ocasião, o réu desferiu um soco no rosto do Policial Militar BRUNO, lesionando-o e danificando os óculos do castrense. No momento da contenção, pelo que se recorda, o Policial Militar ANDERSON também teve uma lesão em uma das mãos. Os familiares do denunciado tentaram o arrebatar das mãos da equipe policial. Foi necessário o uso de spray de pimenta para contê-los. Em busca pessoal, foi encontrado na cueca do acusado um 'pote de plástico' que continha as poções de crack e cocaína. Posteriormente, o réu foi encaminhado para a Central de Polícia Judiciária. A pessoa que realizou a denúncia informou que se tratava do 'DADINHO', apelido do denunciado. O acusado é conhecido nos meios policiais em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes. Na ocasião, o JEFFERSON informou que havia acabo de chegar no local e teria ido lá apenas para consumir drogas juntamente com o réu. Não presenciou a situação de mercancia. O local em que foi procedida a abordagem é próximo à residência do denunciado. Foi preciso solicitar o apoio de outras equipes na abordagem (fls. 225/226).
O Policial Militar Anderson asseverou que possuía informações de que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas na rua indicada. Posteriormente, deslocou-se até o local. Ao perceberem a presença da viatura, o réu e o JEFFERSON tomaram 'outra direção'. Durante a abordagem, o JEFFERSON obedeceu a ordem da equipe, mas o denunciado 'partiu para cima da equipe com socos e pontapés', sendo necessário contê-lo. Durante a contenção, o acusado desferiu um soco no rosto do Policial Militar BRUNO, lesionando o seu olho e danificando os óculos. Posteriormente, o réu foi imobilizado e, durante a imobilização, a família do denunciado também 'foi para cima da equipe'. Em busca pessoal, foi localizado na cueca do acusado um 'pote' contendo as porções de crack e cocaína. Diante dos fatos, o réu foi conduzido para a Central de Polícia Judiciária. O denunciado já foi abordado anteriormente pelo mesmo motivo, tráfico ilícito de entorpecentes. No momento em que o acusado desferiu 'socos e pontapés', foi tentado aplicar as táticas de imobilização e, como o réu fez muita força, acabou lesionando o seu braço e mão esquerdos, pelo que se recorda. Foi solicitado apoio de outras equipes no local, mas não sabe precisar quantos castrenses havia. A abordagem se deu próximo à residência do denunciado. Não presenciou a situação de mercancia, apenas flagrou o denunciado na posse dos narcóticos (fls. 225/226). 
O Policial Militar Bruno obtemperou que estava no Bairro Assis 3, quando recebeu uma denúncia informando que o acusado estava realizando o tráfico de drogas na Rua José Vitor. Ao adentrar na via, visualizou o réu juntamente com outro indivíduo, identificado como JEFFERSON. No momento em que o denunciado visualizou a equipe policial, demonstrou nervosismo. Em tentativa de abordagem do acusado, ele resistiu e desferiu socos e 'pontapés', tendo atingido o rosto do depoente e danificando os seus óculos. O JEFFERSON obedeceu a ordem de parada. Em busca pessoal, foram localizadas com o réu algumas porções de crack e cocaína. Na ocasião, o denunciado foi imobilizado. A família do acusado também tentou tumultuar a abordagem. Foi necessário o uso de gás espargidor para dispersar os familiares e populares. Posteriormente, o réu foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária (fls. 225/226).
A testemunha Vanessa esclareceu que é mãe do acusado. Estava presente no momento da prisão. Havia acabado de chegar da festa de confraternização do seu esposo. O réu estava sentado em frente à sua residência quando ouviu 'gritos' e saiu correndo. Os policiais já 'saíram com tudo', inclusive, utilizaram spray de pimenta. Os castrenses miraram a arma em direção da depoente e de sua outra filha, e disseram que caso ambas não se afastassem, eles iriam atirar. O denunciado já foi abordado anteriormente pelos castrenses. A polícia persegue o acusado e nas outras abordagens também houve agressão. O réu apenas se defendeu dos castrenses. Os policiais que o prenderam nessa ocasião são os mesmos de abordagens anteriores. O denunciado é usuário de drogas. Na época do ocorrido, o acusado estava trabalhando como servente de pedreiro juntamente com seu marido. Havia 3 (três) policiais 'em cima' do réu. O denunciado estava junto com um 'outro rapaz', mas os castrenses 'grudaram' apenas o acusado. Os entorpecentes realmente estavam na posse do réu, mas eram para consumo dele. O denunciado possui vinte anos e possui passagem pela polícia em razão do tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado já esteve internado por 2 (duas) vezes e já chegou a ser julgado na Vara da Infância. O réu figura no polo passivo de outro feito criminal em decorrência do tráfico de drogas (fls. 225/226).

2.1. DO TRÁFICO DE DROGAS.

Pelo que procede e pelo que demais dos autos consta, a prova da prática de tráfico pelo réu é frágil. 
Com efeito, inobstante a denúncia anônima, mencionada pelos policiais, não há nos autos prova inconcussa, produzida sob o crivo do contraditório, a permitir a ilação da prática de tráfico pelo acusado na referida data, pois não se pode excluir a possibilidade de o acusado estar na posse daquelas porções de entorpecente, para o seu uso, na companhia de Jefferson que, aliás, encontrava-se no local e teria afirmado aos policiais que estava ali para consumir droga na companhia do réu. 
Logo, à míngua de outros elementos concretos, a dúvida milita em favor do acusado, já que os fatos narrados na denúncia mereciam um trabalho de investigação mais elucidativo, mormente para que fossem dirimidas as dúvidas mencionadas acima. 
Nunca é demais lembrar que se impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo, quando os elementos de convicção, quanto à autoria, estão restritos ao campo de meras probabilidades, sendo a prova frágil e duvidosa quanto à imputação do crime ao acusado (cf. TJPR - 3ª C. Criminal - AC 0592644-7 - Londrina - Rel.: Desª Sonia Regina de Castro - Unânime - J. 08.04.2010). 
Como é cediço, a condenação pela prática de tráfico ou de qualquer outro crime deve estar lastreada em prova robusta e estreme de dúvida. Assim, conjeturas ou probabilidades, não bastam para a prolação de um decreto condenatório (cf. TJSC - Ap. Crim. nº 01.011.120-9 - Itajaí - Des. Rel. Souza Varella - 1ª Câm. Criminal -J. 11.09.2002).
A simples probabilidade de autoria, não constitui, por si só, certeza, pois a simples suspeita não pode gerar condenação, porque duvidosas a autoria e materialidade do delito (TAPR - ACr nº 174.918-6 - Matinhos - 4ª C.Crim. - Relª Juíza Conchita Toniollo - DJPR 01.02.2002).
Logo, inexistindo nos autos prova segura e concludente a autorizar o decreto condenatório pela prática de tráfico de entorpecente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.
Considerando que o acusado não faz jus as benesses da Lei 9.099/95, passo a dosimetria da pena.

2.2. DA RESISTÊNCIA E DA LESÃO CORPORAL.

O tipo penal em questão exige a utilização dolosa de violência na oposição da execução de ordem legal, e não a mera tentativa de evasão que demanda maior vigor físico para contenção. 
As provas produzidas sob o crivo do contraditório autorizam a condenação do acusado, uma vez que restou suficientemente comprovada a prática de resistência pelo réu, que investiu contra os policiais, desferindo socos e chutes.
Vale ressaltar que os policiais militares se encontravam em típica função ostensiva e de preservação da ordem pública, e que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos. 
Verifico que as vítimas apresentaram representação contra o acusado (fls. 194/195), e que não restou demostrada, sob o crivo do contraditório, a alegação de agressões recíprocas.
Inviável o reconhecimento do princípio da consunção, eis que o acusado, mediante reação corporal violenta, se opôs a execução de ato da Polícia Militar, e, ao mesmo tempo, provocou as lesões corporais de natureza leve nos policiais que executavam o ato (cf. laudos de fls.174/175 e176/177).
Assim, por força do disposto no art. 329, § 2º, do Código Penal, responde o acusado pelos delitos de resistência e de lesões corporais, tendo em vista a previsão de concurso material disposta no artigo 329, § 2º do Código Penal, no sentido de que as penas do delito de resistência se aplicam sem prejuízo das correspondentes à violência, uma vez que se trata de proteção a bens jurídicos distintos.

2.3. Passo à dosimetria da pena.

O acusado é primário, inobstante ter passagens pela Vara da Infância e Juventude, e figurar no polo passivo de outras duas ações penais (cf. F.A. e Certidões de fls. 53/54, 55 e 56/59). 
O réu e as testemunhas arroladas pela defesa declararam que o acusado é usuário de drogas. Nessa situação, tendo em vista o princípio da individualização da pena e os critérios referidos da norma penal incriminadora, considero pertinente e adequada à hipótese a imposição da medida educativa de comparecimento a curso ou palestras dos Narcóticos Anônimos ou assemelhado - que possui a natureza de programa educativo, previsto no inciso III, do art. 28 - pelo prazo de 3 (três) meses.
Quanto ao delito de resistência e de lesão corporal, a pena base é fixada no mínimo legal.
Não há agravantes e eventuais atenuantes, como confissão e menoridade relativa, não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Por fim, a pena do crime de lesão corporal é aumentada em 1/6, em razão do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, considerando o número de policiais atingidos - dois.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
Por fim, somam-se as penas, diante o cúmulo material, a teor do disposto no art. 69 do Código Penal. 
Assim, fixo a reprimenda do crime de posse de drogas para consumo pessoal em medida educativa de comparecimento, por 3 meses, a curso ou palestras dos Narcóticos Anônimos ou assemelhado, a do crime de resistência em 2 meses de detenção, e do delito de lesão corporal em 3 meses e 15 dias de detenção. 
3.Posto isso,

Julgo parcialmente procedente o pedido acusatório e condeno AUGUSTO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, como incurso nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de medida educativa de comparecimento semanal a cursos ou palestras dos Narcóticos Anônimos (medida de natureza educativa, prevista no inciso III, do art. 28 da Lei), pelo prazo de 3 (três) meses, nos moldes a serem definidos na fase de execução, e como incurso no art. 329, caput, e art. 129, caput, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, à pena de 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime aberto. 

O emprego de violência desautoriza a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. 

Em seguida, com fundamento nos arts. 77 e 78, ambos do Código Penal, possível se mostra a suspensão condicional da pena (delito de resistência e lesão corporal), pelo prazo de dois anos, ante o integral cumprimento de todos os seus requisitos. 

Todavia, em caráter excepcional e a fim de não prejudicar o acusado (com a eventual aplicação de um instituto que seria ou deveria ser mais benéfico a ele), concedo ao réu o sursis especial, previsto no § 2º, do art. 78, do referido diploma legal, aplicando-lhe, de forma cumulativa, as seguintes condições: I - proibição de frequentar bares, casas de prostituição, casas de jogos e outros locais de má reputação; II - proibição de ausentar-se da Comarca onde reside por mais de 8 dias, salvo mediante expressa autorização judicial; e III - comparecimento pessoal e obrigatório em Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.

Audiência admonitória será realizada oportunamente.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade.  

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA