1500271-67.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500271-67.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-67.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY PEREIRA DE SOUZA TONELOTTI e outro


                                                                                                   
Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia em face de WESLEY PEREIRA DE SOUZA TONELOTTI, qualificado às fls. 09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 02 de junho de 2021, por volta das 13:00 horas, na estrada municipal Danilo Gonzáles, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 181 (cento e oitenta e um) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 65,88g (sessenta e cinco gramas e oitocentos e oitenta miligramas), e 07 (sete) porções de maconha, com peso líquido de 164,84 (cento e sessenta e quatro gramas e oitocentos e quarenta miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 28/31 e 127/132, além de um aparelho celular. 
Segundo o apurado, policiais militares deslocavam-se pela estrada vicinal Danilo Gonzales, quando avistaram, no estacionamento do antigo Parque Aquático, o veículo VW/Saveiro, placas EKV-2208, com a porta do passageiro aberta e um casal ao lado. Ao avistar a aproximação da viatura, o denunciado colocou parte de seu corpo dentro do veículo e dele retirou uma sacola plástica, arremessando-a no matagal existente nas proximidades. Realizaram a abordagem e em revista pessoal, localizaram com WESLEY apenas um aparelho celular. Em buscas com o auxílio de um cão farejador, os policiais localizaram a sacola plástica dispensada pelo denunciado, na qual havia 181 (cento e oitenta e um) pinos com cocaína e 07 (sete) porções de maconha. As circunstâncias em que o autor foi abordado, somadas à quantidade e variedade de drogas e ao comportamento suspeito de WESLEY, indicam que estava praticando o tráfico de drogas no local.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.
Boletim de ocorrência n. 4119/2021, às fls. 11/13.
Auto de exibição e apreensão às fls. 26/27.
Laudo de constatação às fls. 31/34.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva às fls. 79/87. Mandado de prisão cumprido às fls. 102/103.
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 130/135.
Notificado o réu apresentou defesa prévia às fls. 161/163.
Denúncia recebida em 16 de agosto de 2021, às fls. 164/165.
Revista e mantida a prisão do acusado às fls. 185/186 ,212/213,237/238.
Impetrado Habeas Corpus em benefício do réu em 30/06/2022, tendo sido a liminar indeferida em 01/07/2022 às fls. 291/304.
Durante a audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas Guilherme Verzotti Fernandes, Alisson Ferreira Custodio, Naiara Tatiane de Freitas Caetano, Daniel Caetano de Brito e Caio Felipe de Souza Vieira, bem como o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 308/320 e requereu que seja a ação julgada procedente, eis que a materialidade está demonstrada e autoria recai sobre o réu. Alegou que a Defesa não produziu prova que contradiz o que os policias afirmaram tanto em solo policial como em Juízo. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu que a pena-base seja  fixada acima do mínimo legal, tendo em vista natureza da substância entorpecente apreendida. Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Sendo inviável a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, por não preencher o acusado todos os requisitos. Sustentou que em razão da quantidade de entorpecente apreendida não indica ser o acusado um simples traficante ocasional. Devendo ser fixado o regime fechado, tendo em vista a idoneidade dos elementos concretos aduzidos que permitem inferir a conduta social negativa do acusado. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como qualquer outro benefício. Por fim, requereu que seja decretado o perdimento dos bens apreendidos em poder do acusado, já que oriundos da prática do comércio ilícito de entorpecentes.
A Douta Defesa em memoriais escritos às fls. 330/345 requereu a absolvição do acusado, alegando que os depoimento dos policias estão isolados das demais provas produzidas nos autos. Sustentou que os policias narram que no local havia somente o réu e Naiara, mas  restou provado que Caio e Daniel também estavam no local. Ressaltou que o réu é primário e sempre se dedicou ao trabalho lícito, e que os policias não relataram a verdade do acontecido. Subsidiariamente em caso de condenação, no tocante a dosimetria da pena, requereu que a  pena base deve ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu sempre ostentou boa conduta social. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem analisadas no presente caso. Na terceira fase deve incidir a aplicação do § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06 em seu grau máximo, ou seja, 2/3, tendo em vista que o acusado é primário, possui bons antecedentes. Alegou que o regime fixado para cumprimento da pena deve ser o aberto, caso não seja aplicado o redutor e reconhecido o tráfico privilegiado e requereu seja fixado o regime inicial semiaberto. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, por meio do auto de exibição e apreensão fls. 26/27, laudo de constatação de fls. 31/34 e laudo definitivo de fls. 130/135, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Guilherme Verzotti Fernandes, policial militar, ouvido em Juízo, disse que estava na companhia de Alisson Ferreira Custódio em deslocamento para o Parque Aquático de Marília, quando chegando ao local, visualizaram uma saveiro com um casal ao lado. O homem ao perceber que estavam se aproximando, arremessou uma sacola, paralela a rodovia. Se aproximaram  e realizaram a abordagem. Realizada a busca pessoal, somente o aparelho celular foi encontrado. Próximo ao local foi encontrada a sacola que ele havia arremessado. Num primeiro momento, antes de localizarem a sacola, o autuado disse que a arremessou uma sacola com algo que consumiria juntamente com sua namorada. Que  indiciado disse que o veículo pertencia a um amigo seu, mas não disse quem era esse amigo. A sacola apreendida é a mesma sacola que fora por ele arremessada. Não conhecia o denunciado, contudo, em troca de mensagens com policiais de Oriente, eles informaram que Wellignton é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Em resposta ao Defensor, disse que não receberam nenhuma denúncia, apenas estavam se deslocando para um treinamento da Policia Militar e que não lembra o horário exato da abordagem, mas recorda-se que era durante o dia. Visualizaram o réu arremessar a sacola no momento que a viatura se aproximava. O celular não era dele, mas sim de uma pessoa de apelido "Seco". Foi solicitado apoio da equipe de canil. Salvo engano estavam o Cabo Melo e o Soldado Andrade. Em sua companhia estava o Policial Militar Alisson. Recorda-se que foi arremessada uma sacola, mas não se recorda a cor. A sacola foi localizada perto do réu, cerca de 05/06 metros. Utilizaram o cão farejador para encontrar o entorpecente. O cabo Alisson que conduzia o cão. Os entorpecentes foram facilmente localizados. No local estava apenas o réu e a Naiara e ficaram um tempo aguardando a chegada do tal de "Seco". A localização dos entorpecentes se deu após a chegada dos cães. O lugar é ermo. Antes da localização dos entorpecentes, Naiara disse que estavam ali para consumir algo. Wesley estava presente quando conversaram com Naiara.  
 A testemunha Alisson Ferreira Custódio, afirmou em Juízo, que na data estava se deslocando para realizar um treinamento da policia militar em um clube desativado que tem em Marília, quando visualizaram um veículo e o acusado ao perceber a aproximação dos policias, lançou uma sacola no mato ao lado. Informou que na abordagem que o acusado estava com um celular, e que o acusado disse que o aparelho não era seu e sim de um tal de "Seco", o acusado disse que o veículo não era seu e sim de um colega. Solicitou o apoio de outra viatura e o depoente usou o cão farejador para buscas no local e o cão indicou o lugar onde foi encontrada a mesma sacola jogada pelo indiciado. No interior da sacola havia 181 pinos plásticos contendo substância com características de cocaína e sete porções de tamanho razoável de  "maconha". Respondeu que o acusado disse que estava no local, pois iria fumar um cigarro de maconha. Respondeu ao Ministério Público, que a sacola apreendida foi a mesma arremessada pelo réu, não conhecia o acusado, mas o mesmo era conhecido por traficar na cidade de Oriente. Respondeu a Defesa, que teve conhecimento que o réu é um traficante de Oriente, mas não chegou a formalizar as informações. Narrou que quem conversou com o réu foi seu amigo policial, afirmou que o apoio do cão foi essencial para localização da droga. Os policias que apareceram após a solicitação do apoio, foi o Cabo Melo e o Soldado Andrade. Não se recorda a viatura do apoio. Narrou que a ocorrência foi por volta do horário do almoço. Informou que não se recorda o  tempo de demora para encontrar o entorpecente, o local é tipo um estacionamento que não é utilizado e o local onde o entorpecente foi localizado tem um pouco de mato. Não sabe informar o tamanho do objeto e pelo que se recorda era uma sacola branca, estavam em uma distância de 10 (dez) metros quando visualizou o réu arremessando um objeto. Informou que a droga foi encontrada em uma distância de 05 (cinco) metros dos réus. Respondeu ao MM. Juiz que não sabe a relação entre o réu e Naiara, mas não se recorda se eram namorados ou não. Nenhum outro objeto ou sacola foi localizada. Respondeu a Defesa que o local tem caçambas e o entorpecente não foi encontrado em nenhum buraco e sim no mato, no local somente estava o réu e Naiara, não havendo com eles anotações. Afirmou que o local é desabitado e distante da cidade, respondeu que está na cidade há um ano aproximadamente. Informou que a varredura foi encontrada pela sua cachorra e a viatura de apoio também estava com apoio de cães. 
A testemunha Daniel Caetano de Brito, ouvido em solo judicial, esclareceu que estava com o réu e com Naiara no local e teriam ido até o local para fumar um cigarro de maconha e foram até o local, pois é distante e a família do depoente e de Naiara não sabem que eles usam drogas. Relatou que é primo de Naiara e já estudou junto com Wesley. Relatou que haviam combinado de fumar no local e a ideia inicial foi do depoente, no dia dos fatos foram até o local, pararam o carro, Naiara e o réu sentaram em um banco que havia no local e o depoente sentou na traseira da saveiro. Passado um tempo,   Caio chegou ao local e parou com a moto atrás da saveiro. Informou que Caio foi chamado pelo réu, os policias passaram e abordaram todos que estavam no local. Relatou que os policias pediram para que eles sentassem no chão com as mãos cruzadas e começaram a conversar entre eles. Cada um dos indivíduos foi interrogado separadamente e fotografias foram tiradas. Não conhecia os policias da abordagem e afirmou que estava fumando juntamente com o réu, Caio e Naiara. Respondeu a Defesa que  foram para o local por volta das 10:00 horas e os policias chegaram no local aproximadamente uns 40 minutos depois, o reforço foi chamado uns 30 minutos após a  revista pessoal, a primeira viatura a chegar no local era uma "Spin" e um dos policias tinha o sobrenome de Barbosa, a segunda viatura a chegar era um "Pálio". Afirmou que foi liberado do local juntamente com Caio. Nega que dentro do carro do réu havia entorpecentes, e o cigarro foi jogado no chão e pisado em cima. Se recorda que foi embora do local por volta das 13:00 horas, afirmou que os policias não conheciam o réu. Respondeu ao Ministério Público que todos estavam usando drogas nesse local, mas nenhum estava vendendo. 
A testemunha Caio Felipe de Souza Vieira, afirmou em audiência, que foi convidado pelo réu para ir ao local, para fumar um "baseado' afirmou que é amigo de todos durante muito tempo, narrou que chegou no local por volta de 09h30min era um dia de semana mas ninguém trabalhava, pois estavam desempregados. Relatou que foi ajudar na mudança de uma cama do réu, chegando no local parou a moto e uma viatura Spin parou no local, abordou e revistou cada um (depoente, réu, Naiara, Daniel, Caio) e pediu para que todos sentassem no chão, o cão farejador foi solto no local, mas nada foi encontrado. O reforço foi chamado, informou que todos estavam fumando, negou conhecer os policias. Não soube informar o motivo de Wesley ter sido apreendido, informou que o cachorro da segunda viatura  fez a varredura, relatou que até o momento que foi liberado nada de ilícito havia sido encontrado, não sabe dizer como Naiara foi embora. Respondeu a Defesa, que os policias que chegaram primeiro, perguntaram o que eles estavam fazendo no local e posteriormente os veículos foram revistados, relatou que as fotos foram tiradas pela segunda viatura. Relatou que os policiais ficaram bravos, pois não conseguiram abrir o celular, nega que o réu tenha ameaçado algum objeto no mato, chegou no local por volta de 09h30min e foi liberado por volta das 13:00 horas da tarde. Respondeu ao Ministério Público, que os 04 (quatro) estavam usando droga no local e a droga havia sido encontrada na rua. Respondeu que todos estavam fumando um único cigarro de maconha e quando o depoente chegou no local o cigarro já estava "bolado". 
A testemunha Naiara  Tatiane  de Freitas, em audiência, relatou que estava no local no momento da abordagem e afirmou que é esposa do réu. No dia dos fatos seu marido havia combinado com o seu colega de buscar uma cama, foram até o local fumar (a depoente, o réu, Caio e Daniel). Que a primeira viatura chegou uma Spin, realizou a abordagem e revistaram o carro. Informou que no momento que  a viatura chegou, o réu jogou o cigarro que estava fumando no chão e pisou em cima. Narrou que na revista nada foi encontrado e o cachorro nada encontrou também. O reforço foi acionado e cerca de 20 minutos uma viatura Pálio chegou no local com mais dois policiais e um cachorro. Informou que o cachorro do reforço vasculhou o mato e nada foi encontrado. Ressaltou que Caio e Daniel foram liberados, tendo ficado no local a depoente e o réu. Informou que o cachorro foi levado até um buraco e voltou com o policial falando que haviam achado a droga. Relatou que na primeira abordagem estavam os 04, negou conhecer os policiais. Respondeu a Defesa, que quem chamou o Caio foi o réu, e chegou ao local de moto e a depoente, o réu e Daniel foram de Saveiro. Informou que foi ao local, para fumar e falou isso aos policiais. Em relação ao celular, o seu marido não abriu por ter coisa intima da depoente e dele, então os policias disse que como o réu não estava colaborando então iriam leva-lo preso. Narrou que Caio e Daniel foram liberados após o reforço ter chegado, chegaram no local por volta de 10h da manhã, e os policias chegaram aproximadamente 30 minutos depois. Informou que um policial vasculhou o mato, mas não soube informar o nome do mesmo e o policial estava na primeira viatura. Respondeu que todos estavam no local para fumar e todos estavam fumando.
O réu Wesley Pereira de Souza Tonelotti, foi interrogado em audiência, e esclareceu que estava buscando uma cama com sua esposa e com Daniel, no meio do caminho resolveram fumar um "baseado" e chegando no local, convidou Caio para também ir fumar. Passado 20/30 minutos, a viatura chegou no local e o acusado jogou o cigarro no chão e pisou em cima. Afirmou que foram revistados, bem como os veículos que estavam no local e o cão farejador foi solto e nada foi encontrado. Ressaltou que disse aos policias  que estava no local para fumar maconha. Falou que não abriu o celular por ter coisas íntimas com a sua esposa. O reforço chegou e o interrogado foi separado dos demais abordados. Caio foi liberado primeiro e Daniel em seguida. Disse que foi levado com a sua esposa para a delegacia. E havia uma droga na mesa do delegado. Negou que tenha jogado uma sacola, negou conhecer os policias. Informou que se reuniram em 04 para fumar um único cigarro de maconha. Respondeu a Defesa, que chegaram ao local por volta de 10h da manhã e os policias que deram depoimento na delegacia não são os policias que chegaram na primeira viatura, mas na delegacia estavam presentes os 04 (quatro) policiais. Primeiro chegou a viatura  Spin, depois a Pálio e narrou que ficaram no local das 10h30min até as 13:00 horas quando foram levados para a delegacia. Informou que Caio foi embora de moto e Caio a pé. Respondeu que Naiara foi levada para delegacia em uma outra viatura. Disse que os policiais não disseram o motivo de estar sendo levado preso e não foi questionado a respeito de nenhuma sacola. Informou que estava desempregado e fazia algumas entregas esporadicamente e desde 2018 esta sem registro fixo. Informou que Naiara, faz bolos, pães e unhas. Afirmou que pagava aluguel de R$ 550,00 (quinhentos  e cinquenta reais) e ganhava por dia em torno de R$ 200,00 (duzentos reais). Respondeu que os policiais não tinham nenhum motivo para prender ninguém, mas não viu nenhuma droga encontrada no local, e que os policiais ficaram conversando em uma distância que não tinha como o réu visualizar do que estavam falando. 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Os policiais militares Guilherme Verzotti Fernandes e Alisson Ferreira Custódio, em Juízo, declararam que no dia dos fatos avistaram um veículo VW/Saveiro, cor preta, estacionado em uma rua sem saída, paralela à rodovia e ao avistar a aproximação da viatura da Policia Militar, o acusado colocou parte de seu corpo dentro do veículo e dele retirou uma sacola plástica, atirando-a no matagal. Que realizaram a abordagem dos dois e com o indiciado foi encontrado um aparelho celular. Questionaram acerca do que ele havia se desvencilhado e o indiciado admitiu que havia jogado fora algo que ele e a mulher consumiriam naquele local. Com auxílio do cão farejador, localizaram o local onde estava uma sacola plástica contendo os entorpecentes. Observaram que a sacola encontrada era a mesma que havia sido jogada pelo indiciado e no seu interior havia 181 (cento e oitenta e um) pinos de cocaína e 07 (sete) porções de "maconha". 
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 
Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos  agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
A testemunha de defesa Caio Felipe de Souza Vieira, afirmou em audiência, que estava no local para fumar um "baseado" e que é amigo de todos a muito tempo. Que a policia chegou e abordou e revistou a todos. Que o cão farejador foi solto no local e nada encontrou. Posteriormente chegou o reforço. Que não conhecia os policiais. Não soube informar porque Wesley foi preso.  Relatou que os policiais ficaram bravos, pois não conseguiram abrir o celular e negou que o réu tenha ameaçado algum objeto no mato. 
A testemunha Naiara  Tatiane  de Freitas, em audiência, relatou que estava no local no momento da abordagem e afirmou que é esposa do réu. No dia dos fatos seu marido havia combinado com o seu colega de buscar uma cama, foram até o local fumar (a depoente, o réu, Caio e Daniel). Que a primeira viatura chegou uma Spin, realizou a abordagem e revistaram o carro. Narrou que na revista nada foi encontrado e o cachorro nada encontrou também. Ressaltou que Caio e Daniel foram liberados, tendo ficado no local a depoente e o réu. Informou que o cachorro foi levado até um buraco e voltou com o policial falando que haviam achado a droga. Respondeu que todos estavam no local para fumar.
A testemunha Daniel Caetano de Brito, ouvido em solo judicial, confirmou que foi até o local com Wesley e Naiara para fumar um cigarro e maconha. Que é primo de Naiara e já estudou junto com Wesley. Que os policiais revistaram todos e o local e não acharam nada de ilícito. Que depois chegou o reforço e revistaram novamente o local com um cachorro. Negou que Wesley tenha arremessado uma sacola no mato, bem como não havia drogas no carro. 
Já o réu Wesley Pereira de Souza Tonelotti, durante seu interrogatório, negou a prática do delito. Disse que estava com a sua mulher Naiara e outros dois indivíduos, Caio e Daniel e foram até o local para fumar maconha. Que a viatura da Policia Militar chegou e não encontraram nada com ele. Negou que tivesse na posse de uma sacola contendo droga. Afirmou que é usuário de maconha, negando a traficância. Que o aparelho celular apreendido lhe pertencia, mas negou na hora, pois ficou com medo de expor suas conversas íntimas. 
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais, além da circunstâncias em que a droga foi apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio.  
Salientando que as testemunhas de defesa Daniel Caetano de Brito e Caio Felipe de Souza Vieira, afirmaram que são amigos do réu de longa data, inclusive Daniel é primo e Naiara, além do que a testemunha Naiara Tatiane de Freitas Caetano é esposa do réu. Logo, seus depoimentos devem ser vistos com reservas, porquanto tinham um vínculo afetivo com o réu, que o fazem naturalmente protegê-lo.
Portanto, todo o conjunto probatório leva a conclusão de que o acusado praticou o tráfico ilícito de entorpecente, posto que portava substância entorpecente cuja destinação era a mercancia. 
A versão oferecida pelo acusado não encontra qualquer amparo nas provas produzidas, devendo ser afastada a viabilidade de sua ocorrência. 
Some-se a isso que as testemunhas arroladas pela Defesa não abalaram a versão dos policiais mesmo porque todas tem estreito vínculo afetivo com o réu.  Por outro lado, o testemunho dos policiais não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal dos agentes no desfecho da ação penal.
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. 
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, considerando no cálculo da pena base a quantidade e diversidade da droga apreendida, consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06 entre outros aspectos, a pena base deverá ser aumentada em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes e atenuantes.   
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de desemprego, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.    
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Nos termos do artigo 33 §2º, alínea "b", e §3º do Código Penal, o regime inicial de pena deverá ser o semiaberto. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incurso na sanção art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar WESLEY PEREIRA DE SOUZA TONELOTTI, qualificado às fls. 09/10, ao cumprimento da pena privativa de liberdade em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Decreto a perda do bem apreendido (telefone celular) visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. 
Recomende-se-o no presídio em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.
Marilia, 24 de outubro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA