1500003-43.2020.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... o réu pela prática de roubo e tráfico de drogas, tendo ciência que Willian foi investigado em um assalto ocorrido praticado em uma casa lotérica. O depoente afirmou que não foi possível identificar o primeiro assaltante e que foram obtidas imagens feitas pelas câmeras de segurança de um restaurante em frente ao estabelecimento da vítima. O depoente averiguou que a motocicleta era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500003-43.2020.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Miguel dos Santos e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.


WILLIAN MIGUEL DOS SANTOS e NAYMARA APARECIDA SILVA MENA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no art. artigo, 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do Art. 29, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 14h20min, na Rua Siqueira Campos, no. 97 – Centro, nesta cidade e Comarca de Birigui, WILLIAN MIGUEL DOS SANTOS, agindo em concurso com unidade de desígnios com a denunciada NAYMARA APARECIDA SILVA MENA e com outro agente até o momento não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) contra a vítima Elizabeti Pereira de Almeida, coisa alheia móvel, consistente em R$ 6.902,13 (seis mil, novecentos e dois reais e treze em centavos).

Consta ainda que, em data igual ou anterior ao dia 13 de janeiro de 2020, NAYMARA APARECIDA SILVA MENA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, concorreu para o crime acima descrito prestando auxilio material ao denunciado WILLIAN e seu comparsa não identificado, emprestando-lhes a sua motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, Ano/Modelo 2006/2006, Cor preta  Placas DOY 4416 – Araçatuba/SP, sabendo que seria utilizado no roubo.

A denúncia foi recebida às fls. 64/67. Devidamente citados, os corréus ofereceram resposta escrita à acusação às fls. 222/227 (Naymara) e 229/232 (Willian).
Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, interrogando-se os corréus (fls. 289/290).

O Ministério Público, em alegações finais apresentadas em memoriais às fls. 294/303, requereu a procedência da acusação, pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia ofertada.

A defesa dos acusados requereu a improcedência da pretensão e a absolvição de ambos por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base em seu mínimo legal e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 306/326).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.


Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 05/06 e 24/25, auto de exibição e apreensão de fls. 07/10, relatório de investigação de fls. 11/17, laudo de fls. 35/36, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou devidamente demonstrada. Vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu Willian Miguel negou a prática do roubo, aduzindo que estava limpando sua casa e pediu para Naymara buscar um produto de limpeza, oportunidade em que Naymara veio para sua residência acompanhada de Pedro, e assimcontinuaram a faxina. Afirmou que a escada encontrada no local era para subir em um andaime e que não fugiu dos policiais militares, afirmando que eles foram direto para a casa de Naymara.

Declarou ter saído de casa posteriormente, oportunidade em que os policiais reviraram o imóvel em busca de drogas. Acrescentou que tem medo da polícia e sempre sai de perto ao ver a aproximação de uma viatura policial, pois já foi preso e agredido por policiais. Questionado, afirmou que costumava a usar a motocicleta de Naymara, acrescentando que ela havia comprado o veículo há aproximadamente dois meses. 
A ré Naymara Aparecida confirmou que era proprietária da motocicleta descrita na denúncia, relatando que era comum Willian conduzir o veículo, pois era seu namorado. Na data do fato, emprestou a moto para um terceiro cujo nome não pode indicar, asseverando que é “coagida” e tem medo de fornecer referida informação.

Declarou que deixou de pagar o vendedor, porquanto está desempregada. Na data do fato, estava em frente à residência de Willian, quando viu os policiais chegando, oportunidade em que foi em direção a eles e permitiu a entrada dos policiais militares na sua casa, porém nada de ilícito foi encontrado. Confirmou ao policial que possuía uma motocicleta, ocasião em que ele apreendeu o documento do veículo e, juntos, foram até à casa do réu. 
Segundo a ré, os policiais também revistaram o local, além de fotografar roupas e sapatos de Willian. Segundo a ré, o policial Wesley dizia que o roubo teria sido praticado por um “moreninho”, mas mudou de ideia ao avistar uma escada encostada no muro da casa. Esclareceu, contudo, que a escada estava apoiando um andaime, vez que estavam realizando reformas na residência.

Por sua vez, a vítima Elizabeti Pereira de Almeida relatou que estava em seu estabelecimento comercial – que é correspondente bancário -  na data do fato, quando um indivíduo “moreno e baixinho” entrou armado e deu a voz de assalto. A depoente afirmou não ter visto de imediato o comparsa, razão pela qual chegou a entrar em luta com o assaltante.

Afirmou que foi ameaçada pelo indivíduo armado, enquanto o outro assaltante entrou no local e subtraiu todo o dinheiro que havia. Posteriormente, foi levada para os fundos do imóvel e agredida com coronhadas na cabeça e chutes. Em seguida, ambos fugiram em uma motocicleta, asseverando que um deles chegou a deixar o outro para trás ao perceber que as pessoas da rua tinham notado algo diferente acontecendo. Esclareceu que o segundo assaltante era “branquinho” e estava de capacete, porém sem viseira, ao passo que o primeiro era “moreninho” e não usava nada na face durante o roubo.
A depoente afirmou ter visto fotografias mostradas pelos policiais militares, acrescentando que foram subtraídos aproximadamente R$ 7.000,00, quantia essa que foi ressarcida pela seguradora. Afirmou que sofreu vários ferimentos e confirmou ter reconhecido Willian como o assaltante “branquinho” que entrou no estabelecimento e que saiu conduzindo a motocicleta. Segundo a depoente, uma mulher anotou a placa da motocicleta e posteriormente entregou à depoente, que repassou para a polícia.
Questionada, esclareceu ter visto o “moreninho” face a face e o “branquinho” a menos de um metro, acrescentando que ficou parada em frente a ele enquanto este tentava ligar a motocicleta. Afirmou que ele usava um capacete, mas com a viseira aberta, pelo que foi possível ver parte de seu rosto. Narrou que havia outras pessoas no estabelecimento, e vizinhos acionaram a polícia.

A testemunha Rosa Angélica narrou que passava pela rua do estabelecimento vítima, quando uma motocicleta bateu “de raspão” no seu veículo, momento que viu uma mulher gritando “roubou, roubou”. A moto seguiu em fuga e a depoente conseguiu anotar as placas do veículo, recordando-se que havia duas pessoas na motocicleta, ambas de capacete, acreditando que o garupa fosse um homem.

Afirmou ter retornado ao comércio e fornecido os dados da motocicleta à vítima, esclarecendo que vizinhos já estavam próximos ao local e tinham acionado a polícia. A depoente conversou com a vítima, notando que ela estava abalada e sangrava bastante, pois havia sido agredida durante o assalto. A depoente não viu o rosto das pessoas que estavam na motocicleta.

O policial militar Wesley Ricardo Coalhato afirmou ter sido acionado para comparecer ao local dos fatos, oportunidade em que conversou com a vítima e colheu sua versão, acrescentando que a vítima apresentava lesões na cabeça e na testa. Na ocasião, foram fornecidas as placas da motocicleta em que os assaltantes fugiram, e a equipe policial conseguiu averiguar que a motocicleta pertencia a uma pessoa de Araçatuba; e foi vendida posteriormente para a um garagista de Birigui e, há aproximadamente dois meses, revendida para a Naymara.

O depoente se dirigiu à residência da ré por volta das 19h00, e ao chegar ao local a ré estava na companhia de Willian. Segundo o depoente, a ré veio em direção à viatura e, informada sobre os fatos, confirmou que era a proprietária da motocicleta e relatou que havia emprestado a moto para Willian, indicando a residência deste.
Diante disso, o depoente dirigiu-se à residência de Willian, porém o réu havia fugido utilizando uma escada que estava nos fundos do imóvel, não sendo possível localiza-lo. Os documentos da motocicleta foram apreendidos e entregues na delegacia, acrescentando que não conhecia Naymara, contudo havia informações de Willian estava envolvido em outros roubos a correspondentes bancários, utilizando o mesmo modus operandi. Durante a abordagem, a ré alegou que a motocicleta estava em uma borracharia com o namorado da mãe do acusado. Segundo o depoente, na residência de Naymara foram solicitados apenas os documentos da motocicleta e, salvo engano, não foi realizada busca no imóvel de Willian, eis que ele não estava mais no local. 

O investigador de polícia Fausto Haruo confirmou ter recebido as informações sobre a ocorrência do roubo e comparecido ao estabelecimento descrito na denúncia, oportunidade em que conversou com a vítima. O depoente também obteve a placa da motocicleta usada na fuga pelos assaltantes, acrescentando que a motocicleta acabou colidindo com um veículo cuja proprietária anotou a placa, repassando-a aos policiais.
Após diligências, foi possível apurar que a motocicleta pertencia a um morador da cidade de Araçatuba; o qual havia vendido a moto para uma garagem em Birigui e, posteriormente, foi adquirida por Naymara. Foi levantado o endereço da ré e repassado aos policiais militares, tendo conhecimento que eles se deslocaram à casa da ré e viram Naymara sentada “três ou quatro casas para baixo”, acompanhada do namorado.

Segundo a testemunha, Naymara declarou que a motocicleta estava na oficina, sem indicar o endereço, afirmando que havia emprestado a motocicleta. Os policiais militares tentaram conversar com o namorado de Naymara, Willian, mas quando chegaram à residência do réu, verificaram que ele havia fugido pelos fundos do imóvel.
Na ocasião, a ré foi intimada e compareceu à delegacia, sendo novamente questionada sobre o uso de sua motocicleta na prática do roubo. Na oportunidade, Naymara afirmou que havia emprestado a moto, porém não quis indicar para quem teria sido, apenas asseverando que não fora para Willian e, ainda, negando-se a indicar onde estava o veículo. O depoente afirmou que, após a realização das investigações, pode concluir que as características físicas do assaltante que conduzia a motocicleta eram semelhantes às de Willian e que Naymara quis proteger o réu ao não indicar que emprestou a ele a motocicleta, bem como o fato de que ela sabia que seria utilizada para a prática do crime.

Afirmou que já conhecia o réu pela prática de roubo e tráfico de drogas, tendo ciência que Willian foi investigado em um assalto ocorrido praticado em uma casa lotérica. O depoente afirmou que não foi possível identificar o primeiro assaltante e que foram obtidas imagens feitas pelas câmeras de segurança de um restaurante em frente ao estabelecimento da vítima. O depoente averiguou que a motocicleta era utilizada apenas por Nayamara e Willian.

Por fim, a testemunha de Defesa Pedro Henrique Pazian Moroni declarou que Naymara e Willian moravam na rua de sua casa e, na data dos fatos, o réu lhe pediu ajuda para terminar a construção de um muro. O depoente afirmou que foi almoçar e em seguida foi para a casa do réu, asseverando que ficou no local até aproximadamente 19h00. Afirmou que a vizinhança do local é muito próxima e é comum emprestarem veículos uns aos outros. Confirmou, por fim, que já foi custodiado por roubo.

Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas do envolvimento dos réus no delito que ora se apura.

Inicialmente, destaca-se o depoimento da vítima relatando de forma segura e harmônica a ocorrência do assalto e, principalmente, efetuando o reconhecimento do corréu Willian.
 
Como já asseverado, em delitos contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente, constitui importantíssimo elemento de prova para fundamentar um decreto condenatório. 
Nesse sentido: “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– Voto n. 13.796)
Outrossim, o policial militar e o investigador de polícia prestaram depoimentos firmes e uníssonos no sentido de que a vítima reconheceu Willian como um dos os autores do roubo, não havendo qualquer indício que pudesse retirar a credibilidade do que foi narrado. 

Nesse sentido pontua-se que: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011)

Vale consignar que eventuais e  pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. 
Nesse sentido: “PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
Também restou plenamente demonstrada a participação da corré Naymara na prática do roubo. De fato, o êxito da empreitada criminosa está diretamente ligado a sua conduta que, emprestou motocicleta de sua propriedade para a prática do assalto. Não bastasse isso, a ré ocultou a motocicleta em questão, certamente com o intuito de garantir a impunidade do crime.

Consigne-se que, mesmo em Juízo, a ré se recusou a revelar para quem teria emprestado a motocicleta, limitando-se a dizer que está sendo “coagida” sem, contudo, indicar quaisquer elementos que comprovem sua versão.

Por outro lado, o depoimento prestado pela testemunha de defesa em nada altera o quadro fático, eis que afirmou ter ido à casa do réu após o horário de almoço, sem, contudo indicar exatamente a que horas teria chegado.

Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento de pena em razão da ameaça exercida com emprego de arma, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Isso porque, a vítima afirmou de forma veemente que ao menos um dos assaltantes portava arma de fogo no momento do roubo, provocando maior intimidação e facilitando a ação delituosa.

Além disso, presenta está a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º- A, do Código Penal, uma vez que, conforme se extrai do depoimento da vítima, o roubo foi praticado em comparsaria.

Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias do crime extrapolam a normalidade. Com efeito, o roubo foi praticado com exacerbada agressividade e violência. A vítima foi lesionada com socos, chutes e coronhadas, necessitando de atendimento médico e procedimento cirúrgico. Nesse sentido, tem-se o laudo de fls. 35/36, apontando as  agressões sofridas pela vítima.
Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa para cada um dos réus.
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem observadas. Com efeito, não há nos autos informação sobre o trânsito em julgado do processo 0005397-78.2017.8.26.0411  imputado ao réu (fls. 74/75), de modo que ele é tecnicamente primário.

Nesse raciocínio, anoto que inexistem causas de diminuição de pena. Contudo, o conjunto probatório revela que os réus agiram com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas. Portanto, devem incidir as causas de aumento previstas no inciso I do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal. Infere-se razoável e adequado o aumento de 3/8 da pena fixada, perfazendo 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 dias-multa.

Os réus não preenchem os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada por pena restritiva de direito, tendo em vista que o delito que ora se apura envolve violência e grave ameaça à pessoa.

As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado em razão da gravidade do delito de roubo, que foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma, conforme jurisprudência predominante: 

“PENA – Fixação – Roubo qualificado – O regime fechado, no inicio, é o que unicamente se aproposita ao autor de tal conduta (crime da última graveza e abjeção), que argúi em quem o pratica entranhada rebeldia à disciplina social – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 993.08.025513-0 – Nova Odessa – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Carlos Biasotti 11.09.08 – V.U. – Voto n. 10486) 

Ademais, o réu Willian não poderá recorrer da presente sentença em liberdade, visto que respondeu ao presente processo preso e continuam presentes os motivos que deram ensejo à decretação de suas prisão preventiva, sendo que a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua custódia.

A ré Naymara, por outro lado, poderá recorrer em liberdade, diante da concessão do benefício no apenso nº 0002866-12.2021.8.26.0077, fls. 30/31.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR WILLIAN MIGUEL DOS SANTOS e NAYMARA APARECIDA SILVA MENA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do Art. 29, todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a ausência de provas das condições financeiras dos réus. 

As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado. O réu Willian não poderá recorrer em liberdade; expeça-se mandado de prisão e recomende-o na prisão em que se encontra.

A ré Naymara Aparecida Silva Mena poderá recorrer em liberdade, oportunamente expeça-se mandado de prisão.

Condeno os réus nas custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 987 e seguintes do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva"

P.R.I.

Birigui, 10 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA