1500178-63.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... ser Policial Militar. Estavam ocorrendo vários roubos em José Bonifácio. 
Participou da apuração do roubo no depósito de bebidas Cristal, envolvendo os dois 
réus. Foram avisados via COPOM sobre um roubo em andamento, circunstância em que 
foi passada as características e a cidade do veículo, sendo um Palio preto. 
Encontraram o veículo no bairro Primavera. O motorista do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-63.2019.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-63.2019.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2031081/2019
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RODRIGO ZUCARELLI e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos. 

FERNANDO RODRIGO ZUCARELLI e JOÃO VITOR ROCHA SANTOS, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do 
artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, na forma do artigo 70, caput, todos do Código 
Penal, porque, no dia 29 de maio de 2018, por volta das 15h22min, na Avenida Nove 
de Julho nº 715, Centro, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio/SP, os autuados, 
qualificados, respectivamente, às fls. 129 e fls. 149, em unidade de desígnios, 
subtraíram coisa móvel alheia, para si ou para outrem, consistentes na quantia de 
R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais) em cédulas diversas, um celular da marca 
Apple iphone X, um celular da marca Samsung J7, além de uma bolsa com carteira e 
documentos, mediante grave ameaça, utilizando arma de fogo, contra as vítimas Ana 
Regina Gulinelli e Rosely Aparecida Vechia Ribeiro, proprietária e funcionária do 
estabelecimento comercial "Ponto Quente".
Segundo restou apurado, na data dos fatos, a proprietária do estabelecimento estava
no interior de sua loja na companhia de sua funcionária Rosely Aparecida Vechia 

Ribeiro, quando João Vitor, empunhado de arma de fogo, entrou no local e anunciou o
assalto. João Vitor ameaçou Ana Regina e Rosely com uma arma de fogo, deu-lhes uma 
sacola plástica para que fosse colocado o dinheiro do caixa, além de pegar a bolsa 
e os celulares das vítimas. Os denunciados chegaram no local em uma motocicleta, e 
enquanto João Vitor praticava o roubo, Fernando o aguardava ao lado de fora, dando 
lhe cobertura e pronto para a fuga. Os denunciados conseguiram fugir e foram 
capturados dias após praticando roubo em outro estabelecimento comercial da cidade.
A denúncia foi recebida no dia 17 de março de 2021 (fls. 168/169).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 186/188). 
Realizada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, foram ouvidas as vítimas, 
as testemunhas arroladas e os réus foram interrogados.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição.  
É o relato do quanto necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. Os réus foram representados por Defensor e foram observados os 
princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla 
defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE em relação ao réu JOÃO VITOR ROCHA SANTOS e 
IMPROCEDENTE em relação ao réu FERNANDO RODRIGO ZUCARELLI.
A materialidade foi comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de 
ocorrência (fls. 04/11), termo de declarações (fls. 22/23; 62), auto de 
reconhecimento (fl. 24), documentos (fls. 25/38), laudo pericial (fls. 83/93), 
interrogatório (fls. 129/130), auto de qualificação e interrogatório (fls. 
149/155), relatório final (fls. 157/160), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria é certa em relação ao réu JOÃO VITOR.
No entanto, a autoria de FERNANDO RODRIGO não ficou demonstrada, com absoluta 
certeza, pelas provas produzidas nos autos.
Senão, vejamos.
Ana Regina Gulineli (vítima) disse que estava na loja Ponto Quente. Era no horário 
do seu almoço, mas foi até a loja para passar o serviço para funcionária Rose. Viu 
a arma apontada para barriga da Rose, o acusado estava com uma sacola e mandou 
colocar todo o dinheiro que tinha no caixa. Empurrou a cadeira e ficou em pé, 
momento em que o indivíduo colocou a arma no seu peito. Não olhou para cara da 
pessoa, somente para arma. O indivíduo mandou se sentar e fechar a boca. Tentou 
segurar o celular, mas o autor do crime o puxou e ainda pegou sua bolsa. Pegou o 
celular da Rose e pediu a bolsa, mas ela estava sem. Não sabe quem é a pessoa. 
Somente o viu de costas, sabe que ele é alto e magro. Estava com um moletom de 
capuz rosa. Tudo aconteceu muito rápido. No total foi roubado 2.200 reais, mais os 
celulares. Não sabe como identificaram os réus. Entrou sozinho na loja, mas pra ir 
embora subiu na garupa de uma moto. 
Rosely Aparecida Vechia Ribeiro (vítima) disse que havia acabado de chegar do seu 
almoço, e a dona Ana, sua patroa, foi passar um serviço. Entrou um moço pela 
lateral da loja, e quando ele desceu as escadas viu que estava com uma arma em 
punho. Pediu para ficarem caladas. Colocou o revólver na sua barriga, e pediu para 
passar o dinheiro. Tirou uma sacola do bolso e mandou colocar dentro. Ficou o tempo
todo com a arma em sua barriga. Pegou o celular, e a bolsa da dona Ana. Sua patroa 
levantou muito rápido da mesa, então, ele colocou a arma no peito dela e mandou 
ficar calada. Havia mais funcionários na loja. Sabe que ele subiu em uma moto. O 
indivíduo levou três celulares, sendo o seu, da loja, e da Ana Regina. Levou em 
torno de R$ 1.100 reais. Ficou olhando para o rosto do acusado. Sabe que ele é alto
e magro. Tem medo de arma de fogo, então não olhou para o revólver, somente para o 
indivíduo. Foi difícil esquecer o rosto. Conseguiu identificar na delegacia quem 
entrou na loja. Não viu a moto. Ficou sabendo que ele saiu com outra pessoa na 
moto. O autor estava com uma blusa de capuz. Segundo terceiros, aconteceram outros 
assaltos e seria as mesmas pessoas que entraram na loja. Foram na delegacia prestar
depoimento no mesmo dia. A foto para reconhecimento foi mostrada depois. Foram 

mostradas muitas fotos para fazer identificação. Reconheceu pelo olhar, e teve cem 
por cento de certeza. Reconheceu o acusado João Vitor em audiência, como o 
indivíduo que entrou na loja. 
Fernando Henrique Milanez (testemunha em comum) disse ser Policial Militar. Estavam
ocorrendo vários roubos em José Bonifácio. Participou da apuração do roubo no 
depósito de bebidas Cristal, envolvendo os dois réus. Foram avisados via COPOM 
sobre um roubo em andamento, circunstância em que foi passada as características e 
a cidade do veículo, sendo um Palio preto. Encontraram o veículo no bairro 
Primavera. O motorista do veículo parou em uma residência e os indivíduos saíram 
correndo. Pediu apoio para outras viaturas. O indivíduo Vinicius foi abordado na 
varanda, outro foi abordado dentro da residência, e o acusado Fernando quebrou as 
telhas e saiu pulando, sendo abordado logo em seguida por outra viatura. Em 
vistoria ao veículo, foi encontrado dinheiro, blusa e o celular da vítima. Não se 
recorda o que foi falado no dia pelos acusados. Os roubos que estavam ocorrendo 
eram praticados por dois indivíduos, e um terceiro ficava esperando. Vinicius 
morava na residência. Encontraram a blusa que foi usada para praticar o roubo no 
depósito de bebidas Cristal.  
Nilson Marcio de Oliveira Filho (testemunha em comum) disse ter tido informações 
que os acusados teriam praticado inúmeros roubos no município de José Bonifácio. 
Conforme as vítimas registravam ocorrências, passavam características e faziam os 
reconhecimentos fotográficos, a polícia chegou nos réus. Não teve participação 
direta na apuração do roubo na loja Ponto Quente. 
Fernando Rodrigo Zucarelli (réu) é amasiado. Tem 3 filhos, da idade de 6, 3 e 22 
anos. Estão com a sua mulher. Era ajudante de pedreiro. Estudou até a sexta série. 
Já teve outros processos judiciais, por roubo e tráfico. Alega não ser verdadeira a
acusação. Em 2020, recebeu uma intimação para comparecer na delegacia, ao chegar, o
investigador disse que estava sendo acusado de um roubo na loja Ponto Quente. Ficou
nervoso e disse que não iria prestar depoimento, então foi liberado. Foi preso por 
tráfico e ficou sabendo deste processo. Não cometeu esse roubo. O acusado João 
Vitor é mais amigo do seu filho. Tinha uma Honda Biz 125, cinza, de leilão. Em 
2018, a polícia lhe parou e levou a moto para delegacia, por ser de leilão. Nunca 
teve moto preta. Estão associando seu nome com o João Vitor. Não existe briga entre
o acusado e os policiais. 
João Vitor Rocha Santos (réu) possui 23 anos. Amasiado. Possui um filho de 4 anos, 
e está com a mãe. Era oleiro. Estudou até oitava série. Está preso pelo roubo no 
depósito de bebidas Cristal. Não conhece o estabelecimento Ponto Quente. No dia 
06/06/2018 foi preso, ficou das 16h até 00h na delegacia de José Bonifácio, após, 
até 1h da manhã foi conduzido até a DIG de São José do Rio Preto, ficaram detidos 
das 06h às 08h da manhã. Foram para audiência de custódia, e ficou detido. Foi 
reconhecido por foto. Não quis dar depoimento na delegacia, por se sentir coagido. 
No dia da audiência reconheceu sua culpa tentando ocultar outras situações, o que 
foi a agravante para pegar a pena maior. Viu Fernando quando foi preso em São José 
do Rio Preto, e depois quando cometeram o roubo no depósito de bebidas, depois 
disso não tiveram mais convivência. Foi réu confesso no roubo do depósito. Não sabe
se Fernando tinha moto. Não conhecia Fernando, mas praticou o roubo com ele.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 
fundamentar um decreto condenatório em face do réu JOÃO VITOR, porém insuficientes 
em face do réu FERNANDO RODRIGO.
Inicialmente, o réu FERNANDO RODRIGO ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório,
negou o envolvimento na infração penal. Sua negativa não pode ser afastada pelas 
provas produzidas nos autos, pois os indícios existentes na fase inquisitorial não 
foram confirmados, com certeza inafastável, na fase judicial.
O Relatório de Investigação nº 298/2018 descreve que "Logo após o fato 
diligenciamos no local e obtemos imagens de câmeras, instaladas naquela loja, assim
como em comércios nas proximidades onde podemos observar alguns detalhes da 
motocicleta e dos autores. Nestas imagens foi possível observar as características 
físicas dos autores, assim como o modelo e cor de suas roupas e demais acessórios, 
como capacetes que usavam, além de outros detalhes, e todos esses elementos chamam 
atenção para o averiguado acima, pessoa já muito conhecido nos meios policiais, 

pela prática de crimes, dentre eles delitos de roubos, crime pelo qual já foi 
preso. Tal suspeita recai ainda sobre este averiguado pelo fato de ele possuir uma 
motocicleta idêntica à usada no roubo noticiado, e ainda, pelo fato da existência 
de um outro roubo, também ocorrido nesta cidade, cujos autores possuem as mesmas 
características dos autos do roubo em tela, onde a vítima também teve valores 
roubados, e na ocasião levaram seus documento que posteriormente foram encontrados,
na rua onde reside o averiguado." (fls. 14/15 – grifei).
Já o Relatório nº 674/2018 informa que "(...) outras câmeras instaladas na Rua Dom 
Pedro II (...) foi possível constatar que um outro indivíduo o aguardava e usando 
uma motocicleta marca Honda/CG, de cor preta, cuja placa não foi identificada, 
ambos fugiram em seguida." (fls. 20 – grifei).
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 129/130) e nada de ilícito foi
encontrado em cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão (fls. 159/160). As 
vítimas informaram, na delegacia e em juízo, que não tinham condições de reconhecer
o réu FERNANDO que supostamente conduzia a motocicleta, já que o condutor estava 
fora estabelecimento comercial e elas dentro do local.
Os policiais arrolados como testemunhas apenas trouxeram indícios da participação 
do réu FERNANDO no crime indicado na denúncia, pois ele foi reconhecido pela 
prática de outro fato semelhante. Neste sentido, também, observa-se pelos 
Relatórios de Investigação nº 298/2018 e nº 674/2018 acima transcritos. No entanto,
ainda que o réu tenha sido reconhecido posteriormente por outro roubo, utilizando-
se do mesmo modus operandi, tal situação, por si só, não autoriza o reconhecimento 
automática da prática deste delito pelo acusado.   
Logo, as vítimas e as testemunhas, ouvidas em juízo, não trouxeram elementos 
suficientes para confirmar a autoria dos fatos descritos na denúncia em face do réu
FERNANDO. De fato, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem 
inferir, com absoluta certeza, a sua responsabilidade penal. A acusação não se 
desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. 
A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do 
réu em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê
o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o 
caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade 
para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e
da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento 
racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova 
fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal 
brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93,
inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com 
o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos,
buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão 
judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos 
informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos 
em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da 
dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.
Embora o acusado tenha sido reconhecido pela prática de outro roubo, utilizando-se 
do mesmo modus operandi, não há elementos para confirmar, com certeza, que o réu 
praticou os fatos ora apurados. As vítimas e as testemunhas não conseguiram 
reconhecer o réu. Logo, a prisão do acusado por prática de delito semelhante, 
desacompanhada de outros elementos probatórios, não traz a certeza necessária de 
autoria para o delito destes autos. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada 
sobre a autoria das infrações penais. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor
do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação 

contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma 
absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio 
Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. 
Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos 
documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade
dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida 
razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória 
caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-
41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 
10/03/2016)

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. 
Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. 
Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável 
que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. 
Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016)

HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO 
RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear 
o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro 
reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. 
Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016)

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não
pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da 
prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado FERNANDO, impõe-se a 
absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua
liberdade. Portanto, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer 
sobre o poder punitivo estatal.
Por outro lado, em relação ao réu JOÃO VITOR ROCHA SANTOS, embora em juízo também 
tenha negado os fatos, tal versão está desacompanhada de quaisquer provas nos autos
e carece de verossimilhança e credibilidade. Ora, o réu não produziu qualquer prova
apta a confirmar a sua versão.
A vítima Rosely reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado João Vitor como o 
autor do crime que lhe é imputado na fase policial (fls. 24) e, em Audiência, 
confirmou o reconhecimento do acusado, com absoluta certeza. Tal confirmação tem 
forte valor probatório, sobretudo porque não foram apontados motivos para que a 
ofendida pretendesse incriminar falsamente o acusado. Inclusive, importante 
ressaltar que a nulidade suscitada pela Defesa já foi objeto de Decisão anterior 
(fls. 278/280).
Sobre o valor probatório da palavra da vítima, destaco jurisprudência do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo 
pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a
fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo
– Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes
– Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, 
do CP – Recurso não provido (0015518-37.2014.8.26.0229. Relator(a): Alberto 
Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito 

Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de 
registro: 22/03/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de 
pessoas). Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima 
reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. 
Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. 
Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. 
Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (0084314-
35.2014.8.26.0050. Relator(a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão julgador:
9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de publicação: 
19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018)

A causa de aumento do uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, CP) está 
comprovada pelos depoimentos apresentados, pois ambas as vítimas confirmaram que 
foram ameaçadas com uma arma de fogo. É cediço que, para que se reconheça o roubo 
agravado pelo emprego de arma, não é preciso que seja efetivamente manejada pelo 
assaltante, bastando que seja portada ostensivamente, como uma ameaça implícita 
(Nesse sentido: RT 496/309). 
Além disso, nos termos da jurisprudência dos Tribunais Superiores e do Egrégio 
Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como da doutrina, para os fins do art. 157, §
2º-A, I, a não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da majorante, 
quando amparada pela firme palavra da vítima, como é o caso. Nesta linha: 

"A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos
Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a
apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, 
do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação 
testemunhal atestando o seu emprego." (STJ, HC nº 389359/SP, Rel. Min. Ribeiro 
Dantas, 5ª T., j. 03/10/2017, V.U.)

"Apelação Criminal. ROUBO MAJORADO. Configuração. Materialidade e autoria 
demonstradas. Palavra da vítima e de testemunha. Negativa isolada do réu. 
Reconhecimento sem as formalidades do art. 226 do CPP que não constitui prova 
ilícita. Crime consumado. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a 
caracterização da majorante. Condenação e penas mantidas. Maus antecedentes que não
desaparecem com o tempo. Apelo desprovido." (0001016-28.2017.8.26.0540. Relator(a):
Diniz Fernando. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 28/05/2018. Data de publicação: 05/06/2018. Data de 
registro: 05/06/2018). 

Em razão da absolvição do réu FERNANDO, afasto a causa de aumento do concurso de 
agentes, prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Não bastasse isso, não 
ficou plenamente demonstrada a participação de terceira pessoa no roubo.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, não existindo dúvida que o réu JOÃO
VITOR praticou o delito, apesar de sua negativa veemente, em interrogatório, as 
teses elencadas pela combativa Defesa não merecem acolhimento. Ressalto que o crime
foi praticado com grave ameaça e emprego de arma de fogo, o que afasta, por si só, 
a incidência do princípio da insignificância. Não bastasse isso, foram subtraídos 
bens de elevado valor.
 Observo, por fim, que o réu João Vitor é tecnicamente primário e não possui maus 
antecedentes (fls. 253/256), com fundamento na Súmula 444, do Superior Tribunal de 
Justiça. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico

que o réu não é portador de maus antecedentes. A culpabilidade é a esperada em 
crimes dessa natureza. Nada deve ser valorando quanto à conduta social e à 
personalidade do agente. Os motivos já foram valorados pelo tipo penal. As 
circunstâncias e as consequências são normais para delitos  desta natureza.. O 
comportamento da vítima não contribuiu com o fato. Assim, fixo a pena-base em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (Art. 65, I, CP) e ausentes 
agravantes. Mantenho a pena intermediária no, mínimo legal, isto é, 4 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento de pena do artigo 157, §2º-A, I (violência ou ameaça é exercida com emprego
de arma de fogo). A pena aumenta-se de 2/3, pelo que fixo a pena definitiva em 6 
(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
 Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em
1/30 do salário mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP).
 O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade 
do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução
de fatos desta natureza. No caso dos autos, o crime se reveste de gravidade em 
concreto, porque foi praticado com uso de arma de fogo. Assim, fixo o regime 
fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 387, §2º, Código
Processo Penal. 
O tempo de prisão provisória ainda não é suficiente para a fixação de regime mais 
brando. Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 CP. Logo, não é 
possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e
a suspensão condicional da pena, em face da pena fixada, da insuficiência da medida
e porque o crime foi praticado com ameaça contra a pessoa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia para:
1) ABSOLVER o réu FERNANDO RODRIGO ZUCARELLI, portador do RG nº 29.332.472, nascido
em 12/07/1978, filho de Hélio Zucareli e Aparecida Cleusa Celeguini Zucareli, da 
imputação que o deu como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, o que faço com
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
2) CONDENAR o réu JOÃO VITOR ROCHA SANTOS, portador do RG nº 62.392.197, nascido em
28/08/1998, filho de Dilson de Oliveira Santos e Sandra da Rocha, como incurso na 
pena do artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, em regime fechado, e 17 (dezessete) dias-multa no valor mínimo legal. 
Condeno, ainda, o acusado João Vitor ao pagamento das custas, na forma da lei. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo
qual o réu João Vitor poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se às vítimas. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão 
não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o 
caso, Oficie-se o Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins 
do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal.
Intimem-se, pessoalmente, os acusados.
Intime-se. Publique-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 08 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

