1500130-64.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... pelo local, que é conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu com uma sacola na mão. Ao ver a viatura ele empreendeu fuga e fio perseguido pelos guardas. O réu foi preso de posse dessa sacola que continha entorpecentes, a saber, maconha, cocaína e crack. Dias após ele foi preso no mesmo local praticando o tráfico. 
Inicialmente, rejeito eventual preliminar relativa à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500130-64.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-64.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009654/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22389154 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 137/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2009654 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI AFONSO SANTOS COELHO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues
Vistos.
Giovani Afonso Santos Coelho foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 48/49), no dia 11/01/2022, por volta de 11h49min, na Rua Poá, 565, Jd. Santa Filomena, em Franco da Rocha, o denunciado guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 74 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 175g de massa bruta; b) 52 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 64g de massa bruta e c) 41 pedras de crack, pesando, aproximadamente 41g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fls. 15/20 - com fotografias) e laudo toxicológico definitivo (fls. 39/41), além de R$ 70,00 em espécie, fruto do tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 27/01/2022 (fl. 50).
Pelo fato de o réu ter sido preso novamente cometendo crime idêntico, foi revogada a liberdade provisória (fl. 60).
Citado (fl. 74), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 85). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena. A defesa requereu a desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente e, subsidiariamente, a aplicação de pena no mínimo legal.
É o relatório.
Passo a decidir.

Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.

Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP). 

O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, § 8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores: "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017).
No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas estavam em regulares diligências quando depararam-se com o réu que empreendeu fuga ao ver os agentes, em clara indicação de que estaria realizando prática criminosa. Não foram realizadas diligências prévias ou desvio da atuação, não havendo nulidade a amparar a alegação da defesa.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação preliminar (fls. 15/20 - com fotografias), laudo químico-toxicológico (fls. 39/41), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de prisão em flagrante (fl. 01) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos, afirmando que estava traficando no local, quando foi abordado pela GCM, sem que houvesse qualquer abuso. Seus familiares estão cientes de sua prisão. Não tem advogado. Nunca foi preso (fl. 07).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que os fatos são falsos. Disse que tem parentes que moram na rua próximo e foi ao local comprar maconha. O traficante correu quando a viatura chegou e o depoente foi abordado. A sacola de droga de drogas estava no chão. Correu cerca de 100 metros.  Os traficantes fizeram com que ele pagasse essa dívida. Questionado, sobre a versão apresentada em sentido diverso no feito 1500366-16.2022.8.26.0544 ocasião em que disse que estava vendendo drogas no dia descrito na denúncia, não apresentou justificativa para a alteração do relato.
Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos.
A testemunha Wagner Aparecido de Santana Leite (GCM), em solo policial, disse que a equipe efetuava patrulhamento de rotina, em conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade, quando avistou o conduzido em atitude suspeita; em posse de uma sacola plástica, na esquina da via, sendo certo que ao avistar a viatura, imediatamente, saiu correndo. Na ocasião, a equipe conseguiu capturá-lo e aprender os objetos relacionados identificados, a princípio, como substâncias análogas a: maconha, crack e cocaína, além de R$ 70,00. No local, o indiciado confessou a prática delitiva e, posteriormente, foi conduzido a distrital (fl. 05).
Em juízo, a testemunha disse que é guarda municipal e, no dia dos fatos, estava em patrulhamento por uma rua que é ponto de venda de drogas conhecido. Quando a viatura entrou na rua, viram o réu com a sacola na mão que começou a correr. Foram ao seu encalço e ele se escondeu em área de mata. O réu foi abordado e estava com a sacola na mão, sendo que em seu interior havia entorpecentes e dinheiro. O réu nada disse. Não conhecia o acusado antes desses fatos. 
O depoimento em solo policial da testemunha Anderson Ferreira de Oliveira (GCM) foi no mesmo sentido daquele prestado por seu colega de farda (fl. 06). Em juízo, a testemunha disse que estava em patrulhamento pelo local, que é conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu com uma sacola na mão. Ao ver a viatura ele empreendeu fuga e fio perseguido pelos guardas. O réu foi preso de posse dessa sacola que continha entorpecentes, a saber, maconha, cocaína e crack. Dias após ele foi preso no mesmo local praticando o tráfico. 
Inicialmente, rejeito eventual preliminar relativa à inconstitucionalidade da atuação da guarda municipal. Destaco que os guardas indicaram com clareza a atitude suspeita do réu que motivou a sua abordagem. Os guardas disseram que estavam em atuação junto ao município e, ao visualizarem o réu, este voluntariamente disse que estava traficando. Após a abordagem, realizaram a constatação de que este, de fato, estava portando entorpecentes na sacola dispensada. Não há ilegalidade, portanto, em sua atuação, sendo certo que a dispensa da sacola se comprovou pela situação de traficância. Ainda, esse fato apenas motivou a apresentação do réu e não influiu nas demais provas postas em juízo.
Ainda quanto aos guardas ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, considerando-se que o réu é primário (fls. 65/66). 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. Deixo de valorá-la por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes a incidir.
Na terceira fase, não há causas de aumento. por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 1/2 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, haja vista a quantidade de drogas apreendidas em seu poder que é elevada (74 porções de maconha, 52 porções de cocaína e 41 pedras de crack). Assim, torno a pena para o crime de tráfico de drogas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena eis que o réu é tecnicamente primário.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a saber prestação pecuniária de dois salários mínimos e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, ambos em prol de entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução penal.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno GIOVANI AFONSO SANTOS COELHO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a saber prestação pecuniária de dois salários mínimos e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, ambos em prol de entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução penal.
Face a pena aplicada o acusado poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
Defiro ao réu a gratuidade de justiça, face à condição financeira demonstrada pelo réu em audiência. 
P. I. C.
Franco da Rocha, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA