1500879-93.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... a pena-base para o:
crime de tráfico (art. 33 da Lei de Drogas), em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e 
crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei de Drogas), em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa 

Na segunda fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500879-93.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-93.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120455/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, BK0056-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2120455 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ SILVA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS


Vistos.
RAPHAEL ARAUJO DE ASSIS e KAUÊ SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que os acusados associaram-se, com unidade de desígnios, para guardar em depósito, para o futuro consumo de terceiros, drogas consistente em aproximadamente (i) 1,7 kg de cocaína, (ii) 2,6 kg de tetrahidrocanabinol, (iii) 120 frascos de lança-perfume, (iv) 60g de ecstasy, (v) 245g de haxixe e (vi) 430g de skunk. Consta, ainda, que os acusados, sem qualquer autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, mantinham tais entorpecentes armazenados em sua própria residência.
Presos em flagrante, foi decretada a prisão preventiva de ambos (fls. 65/69).
Notificados, os réus apresentaram suas defesas prévias (fls. 167/172 e 192/195).
Decisão mantendo a preventiva dos réus (fls. 187/189).
A denúncia foi recebida (fls. 200/201).
Audiência de instrução (fls. 286/287).
Alegações finais escritas (fls. 291/298, 304/317 e 344/353).
É o relatório. Decido.
Estão presentes, no caso, os pressupostos processuais e condições da ação. O devido processo legal foi observado e não há nulidades a serem sanadas.
As defesas argumentam que a prisão e apreensão dos entorpecentes ocorreu ao arrepio da inviolabilidade domiciliar. (art. 5º, XII, da CFRB/88). Contudo, há expressa exceção na hipótese, uma vez que os policiais constataram tratar-se de flagrante delito.
Destaco que a atuação dos policiais, à luz das provas concretas produzidas nos autos, destacadamente seus depoimentos, revestiu-se de inteira juridicidade, uma vez que somente ingressaram no imóvel após angariadas fundadas razões, justificadas a posteriori (Tema n. 280 da Repercussão Geral do STF).
Passo ao mérito.
A materialidade dos crimes ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de exame toxicológico definitivo dos entorpecentes (fls. 176/181), pelos laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 233/260) e pelas provas orais.
A autoria, por seu turno é certa, e recai nas pessoas dos réus. Vejamos.
Os policiais civis David Douglas Singh, Denis Alexandre Elias e Gustavo de Lo Luex Trivelin disseram que já tinham a informação de que o imóvel estava sendo utilizado para o armazenamento de entorpecentes. Foram ao local, com uma viatura descaracterizada e realizaram uma campana por volta de uma hora. Alguns jovens entravam e saíam. Aproximaram-se do imóvel e o portão estava aberto. A primeira casa do terreno, que fica a dez metros, tem uma porta de vidro. De fora, conseguiram ver os réus manuseando os entorpecentes. Além disso, sentiram forte odor de maconha. Havia muitos entorpecentes espalhados. Identificaram-se como policiais e os réus se renderam, admitindo que estavam trabalhando para o tráfico de drogas no local, tomando conta das drogas e abastecendo os pontos de venda, quando acionados. Os réus confessaram que o local era alugado pelo PCC. O imóvel não possui condições da habitação: havia muito entulho, não havia cama e outros móveis básicos. As drogas – maconha, haxixe, cocaína, lança-perfume e ecstasy – estavam em embalagens individuais prontas para serem comercializadas e dentro de sacos pretos de lixo. A quantidade de entorpecentes era bem elevada. Um veículo, parado na porta da casa, foi apreendido. Os réus afirmaram que o utilizavam para abastecer as “biqueiras”. Revistaram o veículo e constataram um cheiro típico de maconha.
Destaco ainda a validade de seus depoimentos, cujas atuações revestiram-se da mais absoluta legalidade.
É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos.
Sobre o tema o entendimento já sedimentado no Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:  
“'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇÃO ('BIS IN IDEM'). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF  Quinta Turma  Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009). 
 “'HABEAS CORPUS'. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. (...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes ...” (HC nº 115516/SP  Quinta Turma  Rel. Min. LAURITA VAZ,            j.03.02.2009, DJe 09.03.2009). 

Adilson Costa de Souza, testemunha de defesa, disse que o imóvel é de sua propriedade. Alugou o imóvel para o Raphael, por quatrocentos reais por mês. Ele parecia ser uma boa pessoa e trabalhava. Pagou a entrada e, nem um mês após, a prisão ocorreu. Não sabia de nada, eles pagavam as contas e não tinha movimentação no quintal. No dia da abordagem policial, estava trabalhando. Quando chegou em casa, o seu primo, que mora com ele, noticiou que a polícia bateu no portão. Ele passou que tudo ocorreu de forma rápida. Ele não falou nada sobre agressão. Nunca sentiu odor característico de entorpecentes vindo da casa. Depois que a polícia foi lá, entrou em contato com a mãe de um dos réus para ir ao local. Ficou de longe, quando ela entrou lá para buscar as coisas do Raphael.
Os réus Kauê Silva Ferreira e Raphael Araújo de Assis optaram por fazer uso do silêncio, que lhes é constitucionalmente assegurado.
Assim, os fatos ocorreram e foram os réus quem os praticaram.
Não há dúvida de que os réus guardavam e mantinham em depósito para fins de venda: (i) 1.735,3g (mil, setecentos e trinta e cinco gramas e três decigramas) de cocaína, acondicionadas em 2.810 (dois mil, oitocentos e dez) microtubos plásticos; (ii) 2.618,6g (dois mil, seiscentos e dezoito gramas e seis decrigramas) de Tetrahidrocannabinol (TCH), acondicionadas em 990 (novecentos e noventa) microtubos plásticos; (iii) 120 (cento e vinte) frascos de lança-perfume; (iv) 60g (sessenta gramas) de ecstasy, acondicionadas em 52 (cinquenta e dois) microtubos plásticos; (v) 245g (duzentos e quarenta e cinco gramas) de haxixe, acondicionadas em 69 microtubos plásticos; (vi) 430g (quatrocentos e trinta gramas) de skunk, acondicionadas em 150 (cento e cinquenta) microtubos plásticos, drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Além disso, os réus associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Nesse ponto específico, importante ressaltar que os policiais relatam que os próprios réus informaram que o imóvel havia sido alugado pelo PCC pra servir de ponto de abastecimento para toda a região.
Tal assertiva está em absoluta consonância com os demais elementos de prova colhidos ao longo da instrução. A partir dos depoimentos, fica evidente que os acusados estavam em posso do imóvel há pouco tempo, em utilização do espaço unicamente para a armazenagem dos entorpecentes, haja vista que a situação precária percebida nas imagens acostadas às fls. 318/323, torna difícil – se não impossível – a utilização da casa somente para a finalidade de constituir moradia.
Mas não só. O elevadíssimo volume de drogas apreendidas demonstra a associação estável, perante unidade de desígnios, em relação à prática da traficância. É que é absolutamente impossível na prática a posse de tamanha quantidade e variedade de entorpecentes seja confiada a pessoas que não estejam ligadas ao e sejam de confiança do crime organizado.
Tais condutas são típicas, enquadrando-se perfeitamente ao disposto no artigo 33, caput¸ e 35, caput, da Lei de Drogas.
Além de típicas, as condutas são ilícitas e culpáveis. De rigor, pois, a condenação. 
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 preceitua que o juiz deve considerar, com preponderância, a natureza e a quantidade da substância produto do crime. E, no presente caso, a quantidade e variedade de naturezas das drogas apreendidas é bastante expressiva, o que deve ser valorado negativamente. 
As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por sua vez, são neutras.
Fixo a pena-base para o:
crime de tráfico (art. 33 da Lei de Drogas), em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e 
crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei de Drogas), em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa 

Na segunda fase, verifico que inexistem atenuantes. Está presente, contudo, a agravante da reincidência, para ambos os réus (fls. 52/54 e 59/60).
Assim sendo, fixo a pena intermediária em:
crime de tráfico (art. 33 da Lei de Drogas), 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa; e 
crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei de Drogas), em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e no pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Destaco ser inaplicável, ao caso, o disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que ambos os acusados são reincidentes, além de ter ficado demonstrado que fazem do crime seu meio de vida, inclusive integrando, com estabilidade, associação destinada ao tráfico de drogas. 
Torna a pena intermediária em definitiva.
As penas devem ser cumuladas materialmente, por força do artigo 69 do Código Penal, de modo que a pena total, de cada um dos réus, é de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e de pagamento de 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, a, do Código Penal.
O valor do dia-multa é o piso legal, por não haver informações sobre as situações socioeconômicas dos réus.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos condenatórios e o faço para CONDENAR os réus RAPHAEL ARAUJO DE ASSIS e KAUÊ SILVA FERREIRA, cada um, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de pagamento de 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa, cada dia-multa no piso legal, por violação ao disposto nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inaplicáveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência de ambos os réus.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, uma vez que mantidos os seus requisitos, como já analisado por três vezes nestes autos. Destaco que os réus são reincidentes, sendo daninho à ordem pública que recorram em liberdade.
Custas pelos réus. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao TRE. 
P.R.I. 
Ribeirão Pires, 02 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA