1500034-95.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
APARECIDO CARVALHO DE MELLO, Brasileiro, União Estável, RG 6803950, pai JACINTO CANDIDO DE MELLO, mãe MARIANA DE SOUZA CARVALHO DE MELLO, Nascido/Nascida 22/05/1956, com endereço à Avenida Angelo Del Grossi, 385, 17 - 99768-2041, Jardim Santa Rita, Rua Ângelo Del Grossi, CEP 15610-036, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500034-95.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
APARECIDO CARVALHO DE MELLO, Brasileiro, União Estável, RG 6803950, pai JACINTO CANDIDO DE MELLO, mãe MARIANA DE SOUZA CARVALHO DE MELLO, Nascido/Nascida 22/05/1956, com endereço à Avenida Angelo Del Grossi, 385, 17 - 99768-2041, Jardim Santa Rita, Rua Ângelo Del Grossi, CEP 15610-036, Fernandopolis - SP

Aos 22/06/2022, às 17:15h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) APARECIDO CARVALHO DE MELLO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Lucas Antonio Spoliar Madaro,  e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru - PC, Ueliton Lopes Guimarães - PC e Daniela Elvira de Risso Naves. Iniciados os trabalhos, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa, preliminarmente, arguiu a nulidade do ingresso dos policiais no imóvel e, no mérito, requereu a desclassificação da imputação para o crime do artigo 28 da lei de drogas; subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da causa de redução específica do tipo. É o relatório. Preliminarmente, não houve irregularidade na atuação policial, nem mesmo nas buscas porque baseadas em fundadas suspeitas, após diligencias realizadas pelos policiais civis, inclusive monitoramento do réu, e, em seguida, autorização formal da esposa dele para acesso ao imóvel onde as drogas foram encontradas. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos vieram comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/11), auto de exibição e apreensão das drogas na posse do réu (f. 18), laudo de constatação prévia de que as drogas eram crack (f. 23/26), natureza confirmada por exame químico-toxicológico (f. 203/205 e 305/307). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Uelinton e Augusto são policiais da DISE e tinham informações de que o réu comprava drogas em local chamado “favelinha” para revender. Em duas viaturas descaracterizadas, os policiais da DISE monitoraram a trajetória do réu, que foi a “favelinha” e ao retornar a sua casa, foi abordado, mas no veículo e com o réu nada foi encontrado, sendo autorizada a entrada dos policiais no imóvel pela esposa daquele, quando as drogas foram encontradas, momento em que o réu informalmente afirmou que fazia o procedimento de inversão do crack em cocaína para revenda. A abordagem foi regular, porque, como se nota, a denúncia anônima levou ao monitoramento que revelou dinâmica idêntica à denunciada e, assim, a busca veicular plenamente válida. Embora a informante Daniela tenha negado a autorização para os policiais acessarem o imóvel, confirmou que assinou documento em sentido diverso, tal como os policiais informaram, a revelar que se trata de tentativa de anular a ação policial. Entre a versão da informante de que assinou sem saber o que assinava e a dos policiais da DISE de que, como de praxe, colhida autorização por escrito, prevalece a dos agentes públicos. Ainda assim, ante a negativa do réu sobre o destino que seria dado as drogas, assumindo a posse para consumo próprio, não se pode admitir que a confissão informalmente ouvida pelos policiais seja suficiente para a condenação pelo crime de tráfico de drogas. Do contrário, a confissão prevista no CPP seria um nada jurídico, porque suficiente o testemunho de versão. Ainda que seja certo que os policiais não tinham motivo para incriminar o réu por algo que este não tenha dito, o processo penal exige mais para a condenação. Caso, portanto, de reconhecimento da conduta tipificada no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Das penas cominadas, é válida apenas a que guarda a essência de sanção, o caráter impositivo, cujo cumprimento não dependa da vontade do réu sem consequências mais graves. Nesse passo, somente a advertência dos efeitos das drogas é válido, sendo o adequado par ao caso. Considerando, por outro lado, o cumprimento de prisão cautelar por alguns dias, é o suficiente para reconhecimento da detração imprópria e, assim, declaração de extinção da punibilidade. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu Aparecido Carvalho de Mello à pena do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em advertência dos efeitos nocivos das drogas, dando-a por cumprida pela detração imprópria. Autorizo a restituição dos valores apreendidos ao réu, porque não há prova de que se tratam de proveito do crime. De outro lado, oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado, oficie-se à instituição financeira para restituição dos valores ao réu, em conta a ser indicada por ele ou seu Defensor. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça requereu vista dos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Neste ato, o Defensor e o réu desistiram do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado para a defesa. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EkJri9jGH6VJk6FKPRiTjvkBpbLA-0hA_lWzsThMjiLEXg?e=UvMhap
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA