1500237-69.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... com drogas; ali é tudo ponto de tráfico mesmo; o dinheiro veio de bicos limpando terrenos”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, acondicionados para a venda, além de ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500237-69.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DE OLIVEIRA BATISTA 
Data da audiência:
04/08/2022 às 15:30h


Em quinta-feira, 04 de agosto de 2022, às 15:45 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra DIOGO DE OLIVEIRA BATISTA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. João Guimarães Cozac, Promotor de Justiça, o Acusado DIOGO DE OLIVEIRA BATISTA, acompanhado da Advogada Dra. Kárita de Souza Camacho Zanellato OAB/SP 265742. Presentes ainda as testemunhas: Abner Nilfranco Rodrigues e Silvio Cirino da Silva. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Abner, Silvio e Diogo). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP, e pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DIOGO DE OLIVEIRA BATISTA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 15/04/2022, por volta das 20h14min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 18 (dezoito) eppendorfs de cor azulada contendo cocaína, pesando 6,7g, 01 (um) eppendorf com manchas avermelhadas contendo cocaína, pesando 2,44g, e 15 (quinze) porções de crack, acondicionadas em invólucros de plástico transparente, fechados por nó, pesando 2,3 g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, em audiência de custódia realizada no dia 16/04/2022, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 65/67). A denúncia foi recebida em 18/05/2022 (fls. 111/112). O acusado foi citado (fl. 131) e apresentou resposta à acusação às fls. 136/141. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/08/2022 (fls. 143/146). Nos termos da decisão de fls. 194/195, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP, e a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 6/7, auto de exibição e apreensão de fl. 9, laudo pericial de fls. 12/14, laudo de exame químico toxicológico de fls. 99/101, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Abner, em juízo, relatou que “em patrulhamento no bairro com vários pontos de tráfico; viram 1 pessoa em pé só; ele saiu andando rápido; na posse do acusado tinha 2 pinos de cocaína e R$ 80,00; exatamente no local onde ele estava tinha mais 17 pinos de cocaína e 15 pedras de crack; primeiro ele disse que era usuário, mas depois de ter encontrada a droga, ele confessou ser olheiro; os pinos eram embalados de modo idêntico; não foi visualizado mais ninguém; não tinha informações anteriores sobre o tráfico pelo acusado”. O guarda civil municipal Silvio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “em poder do acusado tinha 2 pinos de cocaína e R$ 80,00; no local onde ele foi visto inicial, exatamente onde ele estava encontraram embaixo 17 pinos de cocaína e 15 pedras de crack; primeiro, ele disse ser usuário e que foi comprar, porém, depois ele disse era olheiro do tráfico; ele é conhecido dos meios policiais por crimes contra o patrimônio”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confirma a propriedade dos dois pinos de cocaína e dinheiro; estava morando na rua; recaiu com drogas; foi comprar drogas; estava apenas com 1 isqueiro, R$ 80,00, 2 pinos e 1 pedaço de pedra e 1 caninho; eles acharam drogas lá embaixo; voltaram depois com drogas; ali é tudo ponto de tráfico mesmo; o dinheiro veio de bicos limpando terrenos”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, acondicionados para a venda, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido pela existência de vários pontos de venda de drogas, quando viram o acusado, sozinho, já conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas e crimes contra o patrimônio, o qual ao avistar a viatura saiu caminhando rapidamente e então resolveram aborda-lo. Relataram que em poder do acusado, no bolso da calça, tinha 02 pinos de cocaína da cor azul e dinheiro (R$80,00), sendo que ao ser indagado ele alegou estar ali para comprar drogas. Afirmaram que no local onde o acusado foi visto inicialmente, encontraram na guia de sarjeta, em um buraco, 17 pinos de cocaína sendo 16 da mesma cor daquele que foi encontrado em poder do acusado, e ainda 15 pedras de crack em invólucro plástico transparente, e então ao ser novamente indagado o acusado mudou de versão, dizendo que estava de olheiro para traficantes. Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que descredibilize a palavra deles. A negativa do acusado, por sua vez, restou isolada nos autos, não havendo comprovação de sua versão. Confirma-se a traficância: a quantidade e variedade de drogas apreendidas (18 e 15 porções de cocaína e crack); as drogas apreendidas com o acusado estavam embaladas de modo idênticas às encontradas exatamente no local que ele foi visto antes de tentar se evadir; local ser conhecido como ponto de venda de drogas; a apreensão de dinheiro sem comprovar a origem lícita. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se pela FA e certidão criminal que o acusado possui maus antecedentes, bem como diante da quantidade e tipo de entorpecentes, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 180/181 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado DIOGO DE OLIVEIRA BATISTA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (nomeação fl. 133) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 91) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 04 de agosto de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pela Advogada do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 05/08/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:20 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA