1500651-26.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... no sentido de que estava praticando o tráfico de drogas (fls. 171).
Contudo, a negativa apresentada pelo réu se encontra totalmente divorciada de todo o contexto probatório amealhado aos autos. Vejamos:
O policial militar André, ao ser inquirido em juízo, salientou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Expôs em seu depoimento que ao ver a viatura o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500651-26.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500651-26.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114579/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 24588246 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2114579 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SAKAMOTO FARIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero


Vistos.  

 
ERICK SAKAMOTO FARIA, qualificado às fls. 04 e 12, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque, segundo consta, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 22h30min, no Campo do Ferrinho, nas proximidades do nº 105 da Rua Cesário Mota, Bairro São Joaquim, nesta cidade e comarca de Araçatuba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína, na forma de “crack”, embaladas em papel alumínio, com peso líquido de 19,75g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 18, laudo de constatação preliminar de fl. 40 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia a fls. 121/126. A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 133/136). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, sendo que, ao final, foi o acusado interrogado (fls. 166/171).  
Em sede de memoriais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia.
Em memoriais escritos, a defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 175/191).
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade delituosa está presente nos autos, isso porque a substância foi submetida a exame pericial, constatando-se que se tratava efetivamente de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionada em 122 porções, com peso de 27,02 gramas, conforme laudos de fls. 44 e 89/91. 
A autoria, de igual modo, é inequívoca.  
Ouvido na delegacia de polícia, o réu disse que “não sou traficante de drogas e sim usuário de crack. No momento da abordagem, eu não portava drogas e tinha no bolso a quantia de um real e cinquenta centavos que ganhei vendendo pipoca no semáforo. Não são minhas as drogas apreendidas. “Quero dizer que nos últimos três dias, os policiais militares que me prenderam hoje me agrediram com socos para que eu entregasse o nome de um traficante e como não entreguei, apanhei muito deles". No entanto, quando fui preso, esses policiais não me agrediram; as agressões foram em dias anteriores. Já fui preso por tráfico e roubo”.
Em juízo, o réu negou a prática da conduta delitiva que lhe fora imputada. Disse que não portava drogas e estava com dinheiro por ter recebido auxílio Brasil há pouco tempo. Que tinha uma mochila azul com seus pertences, todavia nada tinha de ilícito, negando a posse e propriedade dos entorpecentes supostamente apreendidos. Afirmou que foi agredido várias vezes pelos policiais, alegando que fizeram isso por ter antecedentes criminais. Foi categórico ao negar, inclusive, a posse das cinco pedras de crack que supostamente estaria em seu bolso. Negou também que houvesse qualquer denúncia via COPOM no sentido de que estava praticando o tráfico de drogas (fls. 171).
Contudo, a negativa apresentada pelo réu se encontra totalmente divorciada de todo o contexto probatório amealhado aos autos. Vejamos:
O policial militar André, ao ser inquirido em juízo, salientou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Expôs em seu depoimento que ao ver a viatura o réu saiu andando, o que motivou a abordagem. A princípio localizaram no bolso da calça 5 pedras de crack e 25 reais. Indagado, o réu disse que a droga seria para seu consumo. Ao mesmo tempo, receberam uma denúncia via COPOM no sentido de que havia mais droga próximo à bicicleta do réu. Lá encontraram uma bolsa com documentos pessoais e roupas do réu e, em seu interior, uma sacola contendo outras 117 pedras de crack idênticas à localizada em poder do acusado. Que o réu estava em um local próximo a várias casas. Que ele estava à época dos fatos em situação de rua, mas já havia sido abordado em outras oportunidades, inclusive em sua anterior residência. Era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Referiu que no momento da abordagem o réu estava próximo a uma casa, dentro da qual havia um “caseiro” (fls. 171).
Por sua vez, o policial militar José Carlos corroborou a versão apresentada por seu colega de farda. Disse que ao ver a viatura o réu tentou se evadir, o que motivou a abordagem. A princípio localizaram no bolso da calça 5 pedras de crack envoltas em papel alumínio e 25 reais. Indagado, o réu disse que a droga seria para seu consumo. Ao mesmo tempo, receberam uma denúncia via COPOM no sentido de que havia mais droga próximo à bicicleta do réu. Lá encontraram uma bolsa com documentos pessoais do réu e, em seu interior, uma sacola contendo outras 117 pedras de crack também envoltas em papel alumínio. Que o réu estava em um local próximo a várias casas. Que não sabe dizer se ele estava à época dos fatos em situação de rua, mas já havia sido abordado em outras oportunidades, inclusive em sua anterior residência. Era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Referiu que no momento da abordagem o réu estava próximo a uma casa, dentro da qual havia um “caseiro” (fls. 171).
Como se observa, os policiais responsáveis pela apreensão da droga apresentaram versões uníssonas e coerentes entre si. Ambos relataram com precisão o ocorrido no dia dos fatos, inclusive o que motivou a abordagem do acusado, amparada em atitude suspeita após a visualização da viatura.
Outrossim, o próprio acusado entrou em contradição em seus depoimentos. Isso porque, apesar de manter a tese de negativa de posse dos entorpecentes, apresentou versões divergentes acerca da origem do dinheiro apreendido. Num primeiro momento, afirmou ser proveniente da venda de pipocas no semáforo. Após, relatou que o montante era oriundo da renda do auxílio Brasil. 
Ademais, dúvidas não há acerca da propriedade do entorpecente, já que os policiais foram enfáticos ao dizerem que apreenderam 05 pedras de crack em poder do réu e que, no interior da mochila localizada próxima ao local, encontraram mais 117 pedras de crack, com a mesma embalagem, junto com documentos pessoais e roupas do acusado. Assim, ao contrário do que sustenta a tese defensiva, a finalidade do entorpecente é inequívoca no sentido de que se destinava à distribuição para consumo de terceiros.  
A propósito, sobre o tema, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma evidência de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório, o que não se verificou no presente caso. Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019). (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018). HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido” (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018). 
Dessa forma, a quantidade e natureza da droga e a forma de acondicionamento, juntamente com toda a circunstância fática que envolveu a prisão do denunciado, permitem concluir que o entorpecente se destinava unicamente ao consumo de terceiros, num comércio ilegal. Friso que o contexto fático não permite afastar tal destinação.  
Por outro lado, não se está afirmando que o réu não seja usuário de drogas, já que é perfeitamente corriqueira a coexistência da figura do usuário-traficante. O que se está concluindo é que, na ocasião, o acusado trazia consigo e tinha em depósito entorpecentes que não estavam destinados a seu consumo pessoal, mas sim, ao tráfico ilícito.  
Comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitiva do delito em tela, passo a dosar a pena do réu.  
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, vejo que o réu possui duas condenações definitivas, as quais entre a data da extinção da pena e o cometimento dos fatos apurados nestes autos, decorreu período de tempo superior a 05 (cinco) anos (feitos de nsº 0016535-25.2011 – tráfico; 0022409-55.2008 - roubo - fls. 60/64), de modo que reconhecendo os maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica do acusado, conforme certidão de fls. 60/64 (autos de nº 0001638-14.2016), motivo pelo qual agravo sua pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa.
Na terceira e última fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, tendo em vista se tratar de réu reincidente específico.
Ausentes outras causas que alterem a pena imposta torno-a definitiva no patamar de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa, à míngua de circunstâncias modificadoras.
O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas deve ser o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII). Ademais, o réu é portador de maus antecedentes criminais, além de ser reincidente específico, demonstrando que vem fazendo da prática delitiva seu modo de vida.  
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, pois não há nos autos elementos que possam aferir a real situação econômica do sentenciado.  
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência específica. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu em face de ERICK SAKAMOTO FARIA, qualificado às fls. 04 e 12, condenando-o às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Insta consignar que o acusado já havia cumprido pena anteriormente por fatos análogos e, ainda assim, insistiu em permanecer na criminalidade. Neste sentido, não é prudente conceder a ele a liberdade provisória neste momento.  
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido. 
Quanto ao numerário apreendido, tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Considerando que o sujeito passivo do delito aqui analisado é a sociedade, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados (artigo 387, IV, CPP).  
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1º, da lei.  
Nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, arcará o acusado com o pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observando-se o artigo 12, da Lei nº 1.060/50, pois ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P. R. I. C. 
Araçatuba, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA