1500151-62.2020.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, ., Centro - CEP 15490-000, Fone: (17) 3292-1257, Paulo de Faria-SP - E-mail: paulofaria@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500151-62.2020.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2082683/2020 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT SANTOS VIANA COSTA
Vítima:
RODRIGO CHIGACHIHARAGUTI TAMURA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso


Aos 03 de agosto de 2020, às 13:30h, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – vara única – de Paulo de Faria – 21/07/2020 – Proc. Nº ” 1500151-62.2020.8.26.0430 , sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. José Silvio Codogno. , DD. Promotor de Justiça, do réu HERBERT SANTOS VIANA COSTA , preso no Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria, acompanhado de sua patrona, Dra. Marina Lima Borges das  vitimas RODRIGO CHIGACHIHARAGUTI TAMURA e Tauana Monique Nayara Borges Tamura e as  testemunhas arroladas pela acusação e defesa, Cliveston Soares Noveli e EVERTON DE SOUZA SILVA.
Após, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams.
Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as  vitimas RODRIGO CHIGACHIHARAGUTI TAMURA e Tauana Monique Nayara Borges Tamura  e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, Cliveston Soares Noveli e EVERTON DE SOUZA SILVA. a, respectivamente, todas previamente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, mediante prévia entrevista requerida pela Defesa, o réu foi interrogado.
A gravação foi feita por equipamento de imagem e áudio por meio do programa Microsoft Teams e armazenada em nuvem pelo sistema One Drive, podendo ser acessada pelo link constante de certidão que será liberada nos autos oportunamente e, também, no DVD que será arquivado em cartório. Para o acesso a gravação da audiência copie o link e cole-o no navegador de internet Google Chrome, observando que no início do link copiado deve constar “tjsp-my” e não somente “tjspmy”. No caso do acesso pela mídia depositada em cartório, para assistir à gravação, basta inserir o DVD na unidade de leitura DVD – ROM, identificado geralmente por (D:) ou (E:), que o sistema operacional Windows executará automaticamente através do Windows Media Player. Caso isto não ocorra, deverão ser observadas as seguintes instruções: 1- inserir o DVD na unidade de DVD-ROM; 2- clicar no ícone Meu Computador; 3- clicar no ícone que identifica unidade DVD-ROM, identificada geralmente pelas letras (D:) ou (E:), que aparecerá no ícone identificado pelo número do processo; 4- clicar no ícone identificado pelo número do processo e a gravação será exibida pelo Windows Media Player ou por outro programa de visualização de imagens (exemplos, Power DVD, Winamp Media Player, Nero Express). Caso não haja som, verificar se os alto-falantes estão ligados; 5- o DVD, antes de ser juntado aos autos, foi examinado e a gravação assistida. No entanto, se houver algum problema que impeça sua visualização e/ou audição, entrar em contato com a sala de audiências deste Juízo. Em havendo pedido de cópia pelos procuradores, esta será imediatamente providenciada pela serventia, independentemente de gravação (de acordo com Prov. 023/04, C.C.J./T.J.S.P., Manual Prático de Rotinas das Áreas Criminais e de Execução Penal aprovada na 100ª Sessão Ordinária do C.N.J., artigo 2.º, Resolução n. 105/2010 do C.N.J., e artigo 405, caput, C.P.P.).
A seguir, a instrução foi encerrada.
Na sequência, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que apresentou alegações finais oralmente, captadas pelo sistema de gravação audiovisual, e ao Dr. Defensor, que apresentou alegações finais oralmente, captadas pelo sistema de gravação audiovisual.
Pela MM. Juíza  foi proferida a seguinte sentença: " HERBERT SANTOS VIANA COSTA foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal porque, segundo a acusação, em 30/03/2020, por volta das 10:40, subtraiu para si, mediante grave ameaça a pessoa, simulando o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 15,00 das vítimas Rodrigo Chigachiharaguti Tamura e Tauana Monique Nayara Borges Tamura (fls. 63/65).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/42).
Recebida a denúncia (fls. 66), o réu foi citado (fls. 73) e apresentou defesa prévia (fls. 82/83), por advogado nomeado (fls. 116), pedindo absolvição sem arrolar novas testemunhas.
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 88/89), na qual foram ouvidas vítimas, inquiridas as testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia com reconhecimento do concurso formal. A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas.
Os autos foram instruídos com o inquérito policial (fls. 01/62) e certidão de antecedentes (fls. 119/122).
É o relatório.
Decido.
A materialidade e autoria do fato restaram indiciariamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), termos de depoimento e declaração (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 09/10), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14).
Ademais, vale dizer que a peça acusatória individualiza a conduta atribuída ao acusado e narra com clareza as circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução em que teria ocorrido (art. 41 do CPP), permitindo, assim, o adequado exercício do contraditório e ampla defesa.  A justa causa para o exercício da ação penal também está caracterizada, haja vista que a denúncia está respaldada pelos documentos citados.
No mais, a discordância da Defesa quanto à forma como os fatos ocorreram ou foram capitulados não justifica a rejeição da denúncia, tratando-se de matéria de mérito, que se submete à instrução probatória. Por tais motivos, o recebimento da denúncia merece ser ratificado.
Passo a analisar e valorar a prova colhida sob o crivo do contraditório.
A vítima Rodrigo Chigachiharaguti Tamura, na fase investigativa, afirmou que: “É proprietário do estabelecimento comercial de nome Sorvete Cremoso Riolândia e na data de ontem, estava no local, juntamente com sua esposa, momento em que apareceu no local, um indivíduo com um capuz preto cobrindo o rosto, bermuda cinza, camiseta laranja e meias brancas, além de tatuagens nos braços e uma pulseira dourada, o qual anunciou um “assalto” e aos gritos ameaçava atirar, simulando estar armado. Que no momento a vítima obedeceu e entregou uma quantia em dinheiro ao ladrão o qual deixou o local, tomando rumo ignorado. O declarante avisou a polícia e momentos depois, o referido indivíduo foi preso e a vítima, sem sombra de dúvidas reconheceu-o como sendo o aqui autuado, o qual vestia a mesma roupa e a camiseta escura que cobria a cabeça, ele estava vestindo, não sabendo a respeito da camiseta laranja. Com ele foi recuperado a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Vale ressaltar que a vítima possui câmeras de segurança no local e se compromete a fornecer as imagens para eventual perícia técnica. Novamente questionado, afirma categoricamente que o aqui autuado foi o autor do delito ora em apuração. Por fim, informa que sofreu ameaças verbais, juntamente com sua esposa cujo nome é Tauana Monique Nayara Borges Tamura”. Em juízo, a vítima esclareceu e acrescentou que: estava com a esposa no momento do fato. O indivíduo chegou com uma camiseta na cabeça, dizendo que era um assalto e iria fazer um mal e por isso era pra entregar o dinheiro. O indivíduo chegou a gritar que era um assalto e iria atirar na esposa da depoente. Pegou umas notas, em torno de R$ 80,00 a 90,00. Tinha tatuagem no braço e uma pulseira. Reconheceu o acusado por foto e pessoalmente. Recuperou a quantia parcialmente, no valor de R$ 15,00. Foram pegos de surpresa, estavam indo para a rua. Ele estava segurando com a mão na camiseta, quando ele pegou a sacola para pegar o dinheiro, conseguiu ver o rosto do indivíduo e pode afirmar que é o acusado. 
A vítima Tauana Monique Nayara Borges Tamura, não ouvida na fase investigativa, em juízo relatou que foi ameaçada de ser alvejada. Estavam preparando as saídas para entrega. O indivíduo chegou com um capuz preto e uma camiseta amarela. Ficou nos fundos e o esposo no caixa. Ele dizia: “é uma assalto, pega o dinheiro”. Ele disse: “Vou atirar nela”. Ele estava com a mão por baixo da camiseta, dizendo “vou atirar nela”, “vou matar ela”, “passa logo o dinheiro”. Ele ia próximo à depoente. Entregou cerca de R$ 80,00. Já tinha retirado as notas grandes. Viu que o indivíduo era tatuado e usava uma pulseira. Reconheceu pela camiseta e pela voz, inclusive durante a abordagem policial, que se tratava do acusado.
A testemunha PM Everton de Souza Silva, na fase investigativa, afirmou que: “O depoente é policial militar e na noite de hoje, quando em serviço e efetuando patrulhamento de rotina na cidade de Riolândia, foi acionado via Copom, pois um indivíduo havia acabado de efetuar um roubo em uma sorveteria e em diligências nas proximidades do local, o aqui autuado, foi abordado, tendo em vista as características físicas e as vestimentas. Ao ser abordado, ele foi identificado como sendo Hebert Santos Viana Costa, já conhecido no meio policial devido ao envolvimento com diversos delitos e indagado, negou o delito, apesar dos detalhes verificados. Foi encaminhada foto para a vítima a qual de pronto reconheceu-o. Com o aqui autuado foi apreendida a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) e uma pulseira dourada a qual a vítima também reconheceu, pois o autuado usava-a no momento da prática do crime. Diante disso, o depoente deu voz de prisão ao aqui autuado e ele foi apresentado neste plantão policial para as providencias de polícia judiciária. Por fim, informa que o aqui autuado saiu da cadeia há dez dias, conforme alvará de soltura localizado com ele”. Em juízo, a testemunha esclareceu e acrescentou que: Cerca de 250 a 300m o acusado foi abordado. Ele é conhecido dos meios policiais. Em busca pessoal foi localizada a quantia de R$ 15,00. Ele negou a autoria do fato, mas as vítimas o reconheceram pelas vestimentas e pela pulseira de ouro que ele estava usando. Viu a pulseira no momento da abordagem, bem como na filmagem. Também viu as tatuagens.
A testemunha PM Cliveston Soares Noveli, na fase investigativa, relatou que: “O depoente é policial militar e na noite de hoje, efetuava patrulhamento de rotina na cidade de Riolândia, juntamente com seu parceiro o CBPM Souza, oportunidade em que foram acionados via Copom, tendo em vista a ocorrência de um roubo em uma sorveteria e em diligências nas proximidades do local, o aqui autuado, foi abordado, tendo em vista as características físicas passadas e as vestimentas que ele usava. Ao ser abordado, o aqui autuado foi identificado como sendo Hebert Santos Viana Costa, já conhecido no meio policial devido ao envolvimento com diversos delitos e indagado, negou o delito, apesar dos detalhes verificados. foi encaminhada foto para a vítima a qual de pronto reconheceu-o como sendo o ladrão. Com o aqui autuado foi apreendida a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) e uma pulseira dourada a qual a vítima também reconheceu, pois o autuado usava-a no momento da prática do crime. em razão dos fatos, o colega CBPM Souza deu voz de prisão ao aqui autuado e ele foi apresentado neste plantão policial para as providencias de policia judiciária”. Em juízo, a testemunha esclareceu e acrescentou que: a vítima passou as características físicas do indivíduo. O acusado foi abordado a cerca de 200 metros do local. Na sorveteria o acusado foi reconhecido. Acredita que o reconhecimento na Delegacia foi feito pessoalmente. Foi encontrado com o indivíduo a quantia de R$ 15,00. A filmagem da sorveteria batia, inclusive com a pulseira dourada, com a descrição das vestimentas do réu. A vítima disse que o acusado a  ameaçou.
Em seu interrogatório na fase investigativa, o acusado declarou ser desempregado e se reservou ao direito de permanecer em silêncio. Em juízo, afirmou que havia se separado da sua esposa e foi abordado de noite, enquanto estava levando suas coisas para outra casa e conversava com a vizinha, foi abordado. As vítimas não tinha certeza. Sempre usou uma pulseira dourada, que é presente da sua mãe.
O contexto probatório dá amparo à acusação.
Os depoimentos colhidos em audiência corroboraram a narrativa prestada na fase investigativa, no sentido de que, no dia dos fatos, um indivíduo vestindo um capuz preto cobrindo o rosto, portando tatuagens nos braços e uma pulseira dourada, adentrou o estabelecimento comercial das vítimas, anunciando um assalto. O indivíduo proferiu gritos altos, dizendo que atiraria, simulando estar armado pela forma de se portar, ou seja, ao colocar a a mão embaixo da camiseta e se aproximar da vítima enquanto falava, como também fez ameaças verbais à vítima Tauana, dizendo que atiraria nela. As vítimas obedeceram ao agente, entregando-lhe a quantia disponível no caixa no momento, cerca de R$ 80,00 a R$ 90,00 e ele se evadiu.
Momentos depois, acionado o socorro policial, o acusado foi encontrado cerca de 250 a 300 metros do local dos fatos, portando uma pulseira dourada, que a vítima Rodrigo reconheceu como sendo a mesma que o autor do fato portava, mais a quantia de R$ 15,00, restituída para as vítimas (fls. 09/10). Ademais, a fotografia de fls. 49 demonstra que o acusado possui tatuagens nos braços, como também descrito pela vítima sobre o autor do fato. 
Ambas as vítimas reconheceram o acusado como sendo o autor da subtração, tanto na fase investigativa (fls. 14), quanto em juízo. Vale ressaltar ainda que a vítima Rodrigo afirmou que conseguiu ver o rosto do réu porque ele abaixou o capuz no momento de apanhar a quantia. Logo, não há dúvida de que o réu foi o autor do fato, já que são plenamente coincidentes a descrição da vítima com as características físicas que efetivamente o acusado possui, inexistindo qualquer motivo para se imaginar que teria sido incriminado falsamente.
Vale dizer que o reconhecimento fotográfico na fase investigativa é válido, pois o art. 226, II, do CPP não exige, apenas recomenda, se for possível, a presença de terceiros em sala de reconhecimento, para fins de comparação, de modo que o procedimento pode ser realizado de outras formas. Assim, uma vez ratificado em juízo, o reconhecimento é prova idônea da autoria. 
Ademais, não se trata do único elo que liga o réu ao fato, considerando que, como se adiantou, também portava uma pulseira dourada quando foi abordado, além de ser conhecido dos meios policiais.
A esse respeito a jurisprudência é remansosa, valendo por todos os seguintes julgados:
RHC. RECONHECIMENTO PESSOAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ROUBO. SUPORTE PROBATÓRIO INDUVIDOSO. REVOLVIMENTO FÁTICO. PRISÃO DEPOIS DA SENTENÇA. FUGA. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. REQUISITO LEGAL.
1. "A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova". (HC 278.542/SP, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 18/08/2015). (...) (RHC 66.816/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2016, DJe 10/03/2016)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUTORIA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DE PESSOA. FORMALIDADES RECOMENDADAS PELA LEI PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE INOCORRENTE. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO PROBATÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)
4. O reconhecimento pessoal do agravante pela vítima do roubo não constituiu fonte única para formar o juízo de convicção sobre a autoria delitiva. A imputação do fato ao réu ampara-se também em outros elementos integrantes do conjunto probatório, que, aliás, sequer foram impugnados pela defesa - incidência da Súmula 283/STF. Rever a conclusão alcançada pela instância ordinária demandaria o reexame de fatos e provas. Nova incidência da Súmula 7/STJ.
5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 960.388/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 13/04/2018)
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO SIMPLES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CONDENAÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA POR INSIGNIFICÂNCIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...) 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal.
4. O reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação.
5. No caso em exame, as instâncias ordinárias destacaram que o reconhecimento fotográfico do paciente, que fora efetuado durante o inquérito, foi ratificado em juízo pessoalmente, tendo ele sido corroborado por outros elementos de convicção amealhados nos autos, sendo, portanto, descabido falar em nulidade da prova e, por consectário, em carência de provas para a condenação do paciente ou em condenação baseada exclusivamente em elementos informativos.
6. Habeas corpus não conhecido. (HC 477.128/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019)
No mais, a conduta típica descrita no art. 157, caput, do CP restou plenamente caracterizada, uma vez que o acusado subtraiu a quantia em poder das vítimas após proferir graves ameaças, consistindo em simular estar armado e gritar que atiraria na vítima Tauana. Não se trata, portanto, de furto, e sim de roubo, consumado, dada a inversão da posse da quantia, parcialmente recuperada apenas após a abordagem policial do acusado nas proximidades do local do fato, sendo desnecessária posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582 do STJ). Dentro desse contexto, a divergência entre a recuperação total da quantia que subtraída é irrelevante para abalar a autoria do delito e a forma como os fatos aconteceram.
Logo, a pretensão punitiva prospera.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Trata-se de delito é punido com pena de reclusão, de 4 a 10 anos, e multa.
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP. O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto à conduta de simular portar arma de fogo, como já caracteriza a elementar da grave ameaça, não justifica maior reprimenda:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. AUMENTO EM RAZÃO DE USO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 174/STJ CANCELADA. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. REPRIMENDA INICIAL REDUZIDA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte superior, desde o cancelamento da Súmula 174/STJ, não admite mais a exasperação da pena-base com fundamento em simulacro de arma de fogo, o qual é apto para caracterizar apenas a grave ameaça, circunstância inerente ao tipo penal de roubo.
2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 401.040/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 24/11/2017)
Verifica-se ainda que o réu possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 05/09/2006, 02/03/2009 e 06/09/2019.
O último antecedente dá ensejo à reincidência, que é circunstância agravante, a ser considerada na segunda fase (Súmula 241 do STJ). Em virtude disso, as duas restantes, apesar de mais antigas, devem ser valoradas negativamente como antecedentes, conforme entendimento jurisprudencial (interpretado a contrario sensu):
PENAL. HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO PRETÉRITA CUMPRIDA OU EXTINTA HÁ MAIS DE 5 ANOS. UTILIZAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, condenações pretéritas não podem ser valoradas como maus antecedentes quando o paciente, nos termos do art. 64, I, do Código Penal, não puder mais ser considerado reincidente. Precedentes. II - Parâmetro temporal que decorre da aplicação do art. 5°, XLVI e XLVII, b, da Constituição Federal de 1988. III – Ordem concedida para determinar ao Juízo da origem que afaste o aumento da pena decorrente de condenação pretérita alcançada pelo período depurador de 5 anos. (HC 142371, Relator: Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, j. 30/05/2017, DJe 12/06/2017)
Diante disso, mostra-se proporcional no caso concreto exasperar a pena-base em 1/6, o que resulta em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, inexistentes circunstâncias atenuantes, mesmo porque o acusado não manifestou espontânea vontade de ressarcir a vítima. Presente a agravante da reincidência, pelo antecedente mencionado. Por tal motivo, a pena deve ser exasperada em 1/6, resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a aumento de pena pelo concurso formal de crimes, na forma do art. 70 do CP, considerando que o acusado, mediante uma conduta, subtraiu o patrimônio de duas vítimas (que são casadas) no mesmo contexto fático, como descrito na denúncia, não havendo atuação de ofício (art. 383 do CPP). Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SUBTRAÇÃO, NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, DE BENS PERTENCENTES A DIFERENTES VÍTIMAS. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE DELITOS. DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PARA O DESLINDE DA QUESTÃO. FATOS INCONTROVERSOS. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.
1. O Tribunal de origem entendeu que não era caso de reconhecimento do concurso formal, já que as vítimas eram marido e mulher, tendo o delito atingido, portanto, o patrimônio comum do casal.
2. Consoante jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, não há falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a diferentes vítimas, ainda que da mesma família. Em casos tais, incide a regra prevista no art.
70 do Código Penal.
3. Vale lembrar, que o Direito Penal tutela bens e interesses jurídicos com autonomia e de um modo peculiar de outros ramos do direito. Assim, não se pode afirmar que o conceito de patrimônio na esfera penal, necessariamente, se equivale à definição contida no âmbito civil.
4. De qualquer forma, no caso vertente, além do patrimônio comum do casal, os meliantes subtraíram objetos de propriedade pessoal de uma das vítimas (aparelho celular), o que se depreende da leitura da denúncia, que individualizou a propriedade dos bens roubados, bem como do boletim de ocorrência e da própria sentença.
5. A dinâmica dos acontecimentos está bem delineada nos autos, possibilitando valoração de fatos incontroversos para o reconhecimento do concurso formal, conclusão que se faz, portanto, sem esbarrar no óbice da Súmula 7/STJ, razão pela qual a decisão agravada deve ser mantida por seu próprios fundamentos.
6. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1009998/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, DJe 17/08/2011)
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias ordinárias constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa jurídica, ao que se depreende dos fatos.
2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 443.242/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020)
Por esse motivo, a pena deve ser exasperada de 1/6, resultando em 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Considerando que o réu se declarou desempregado, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
A pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado devido à reincidência (art. 33, §2º, a, do CP).
No tocante ao art. 387, §2º, do CPP, deixo de considerar o tempo de prisão para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios.
Incabíveis os benefícios previstos no arts. 44 e 77 do CP, considerando que a pena supera 4 anos de reclusão, o delito foi praticado com grave ameaça e houve reincidência, de sorte que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime nem socialmente recomendável (art. 59 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar HERBERT SANTOS VIANA COSTA, à pena de 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito descrito no art. 157, caput, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal.
Nos termos do art. 118 do CPP, determino, após o trânsito em julgado, a restituição ao acusado da pulseira dourada apreendida em seu poder, por ser objeto de sua propriedade, e não instrumento, produto ou proveito do crime. Comunique-se, oportunamente, à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico (art. 524-A, §2º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Para os fins do art. 387, §1º, do CPP, anote-se que o réu respondeu ao processo presos preventivamente após ser surpreendido em flagrante dias depois de ter obtido alvará de soltura em processo em curso pela suposta prática de furto (Proc. 1500640-36.2019.8.26.0430) e a necessidade de custódia cautelar permanece, uma vez que restou caracterizada a reincidência, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa (arts. 282, §6º, e 312 do CPP). Por tais motivos, recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se a guia de execução e os ofícios para as comunicações necessárias ao Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD, bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem.
Custa pelo réu observada a gratuidade de justiça.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se a certidão de honorários (fls. 117).
Comunique-se a presente à 1ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto em virtude do Proc. 0001879-07.2016.8.26.0576, ao qual o acusado responde e que consta suspenso na forma do art. 366 do CPP; bem como no Proc. 0004373-84.2019.8.26.0430, em curso neste juízo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Após a leitura da sentença, a Dra Marina Lima Borges, Advogada de Defesa  interpôs  recurso de apelação. 
Pela MM. Juíza foi dito: "Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Intime-se a Defesa para que apresente as razões recursais no prazo legal. Com a juntada das razões recursais, abra-se vista ao Ministério Público. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe e as nossas homenagens. Saem os presentes intimados". 
Nada mais. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta a assinatura digital da MM. Juíza, nos termos do artigo 1.269 das Normas da Egrégia Corregedoria de Justiça. As partes dispensaram a apresentação de cópia do Termo de Audiência. Lido e achado conforme. Eu, Antonio Carlos Leite de Oliveira, digitei.
MM. Juiz(a):