1500194-86.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... que respondeu afirmativamente, por tráfico. Foi, então, preso. Tinha acabado de trocar um Marea pelo Fusca. Segundo afirma, o carro, embora malconservado, funcionava. Não viu de onde vieram as drogas apresentadas. Não conhecia os GCM.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500194-86.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-86.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO SIMPLÍCIO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. DANILO SIMPLÍCIO DA SILVA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 porções de maconha (38,6g), 35 porções de cocaína (25,2g), 17 pedras de “crack” (5,5g) e 04 frascos de lança-perfume.
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 77/79).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 147/149).
Denúncia recebida em 28.06.2022 (fl. 154).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente, não há que se falar em nulidade.
O crime de tráfico é de natureza permanente e admite o flagrante por “qualquer do povo”, a qualquer momento (CPP, art. 301).
Só isso já bastaria para se afastar qualquer alegação de ilegalidade da prova porque colhida por guardas municipais.
Mas, há mais.
De acordo com o art. 5º da Lei nº 13.022/14, é competência específica das guardas municipais: (III) atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais; (IV) colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; (V) colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; (XIII) garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; (XIV) encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; e (XVI) desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos do próprio município, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal.
No caso, era de noite quando os guardas, que patrulhavam uma praça municipal conhecida como ponto de tráfico, depararam-se com um indivíduo tentando se esquivar da visão deles abaixando-se dentro de um veículo aparentemente abandonado que ocupava.
Logo, nada de irregular se verifica na atuação dos agentes, que, na fiscalização de um equipamento público municipal de esporte e lazer (v. laudo pericial de fls. 134/142), e diante de fundada suspeita, agiram corretamente e abordaram o acusado em flagrante delito, localizando, na sequência, as porções de droga apreendidas.
Sobre a fundada suspeita, há quem sustente que o simples fato de um indivíduo, em plena madrugada, em ponto mais do que conhecido de tráfico em Rio Grande da Serra, esquivar-se da visão dos guardas não justifica a abordagem.
Contudo, admitir tal entendimento implicaria ferir de morte a atividade de segurança pública não investigativa – e, via de consequência, prestigiar o crime.
Isso porque, no calor das ruas, na maioria das vezes, os agentes contam apenas com o seu tirocínio como ferramenta de trabalho.
Lembre-se ainda que, via regra, atividades criminosas não são praticadas às abertas.
Pelo contrário.
Nos crimes de tráfico em específico, as organizações criminosas inclusive contam com “olheiros” para se antecipar à atuação da polícia, dificultando não apenas o flagrante, mas, antes, a contatação da própria fundada suspeita.
Ou seja, dificilmente a autoridade presenciará o exato momento em que um crime é cometido ou tem seus atos preparatórios iniciados.
Destarte, condicionar a ação dos agentes não só à constatação, mas à demonstração, por um modelo formal, da existência, ao tempo da abordagem, de fundada suspeita – praticamente exigindo uma declaração do suspeito, com firma reconhecida, de que ele de fato está praticado algum crime – é algo inimaginável.
E nem se alegue eventual violação a direitos fundamentais.
Primeiro porque os direitos fundamentais não foram criados para acobertar a prática de ilícitos e certamente não servem para isso.
Segundo, porque, absolutamente ingênuo desconsiderar a descoberta de drogas nos casos em que frutíferas as buscas.
E, terceiro, porque ainda que equivocada a intuição policial e as buscas se mostrem infrutíferas, não se concebe de que modo a simples abordagem, praticada obviamente sem excessos, possa causar qualquer constrangimento ao cidadão.
No caso, portanto, havia fundada suspeita de que, pelas condições do local e por seu modo de agir, o acusado estivesse na posse de objetos que constituíam corpo de delito, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito (...)”.
Afasto, portanto, a preliminar.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha, cocaína e diclorometano (fls. 117/119 e 120/121), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os GCM Paulo de Olinda Silva e Alan Juliez de Souza disseram que era de noite e estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, uma praça municipal com equipamentos esportivos e de lazer (área de recreação municipal) já conhecida ponto de tráfico em Rio Grande da Serra próximo, quando avistaram o acusado dentro da carcaça de um veículo que aparentava estar abandonado. Percebendo a aproximação da viatura, o acusado assustou-se e deitou-se, tentando se esconder, o que chamou atenção. Abordado, com ele localizaram uma sacola contendo diversas porções de maconha, cocaína, “crack” e frascos de lança-perfume. Não havia outras pessoas no local. Não conheciam o acusado, que, em conversas informais, confessou a prática do tráfico.
Moacir Araújo Pereira Filho, testemunha de Defesa, disse que é amigo e vizinho do acusado e, chegando do serviço no dia dos fatos por volta das 23h00-00h00, viu os GCM “dando enquadro” no acusado, que estava dentro de um Fusca, que ficava parado em frente à residência. Não viu qualquer droga sendo localizada com o acusado. Afirma que as drogas foram localizadas em um matagal em frente ao imóvel. Não é vizinho de muro do acusado. Afirma que morava por volta do nº 370 da rua (não se recorda exatamente do número, porque, embora o fato tenha ocorrido em janeiro de 2022, disse que “faz tempo que mudou”). Disse ainda que não parou para ver a abordagem, apenas “diminuiu o passo”. No entanto, ainda assim teve condições de vê-la por completo, do momento em que o acusado foi abordado até a localização das drogas.
Na delegacia, Danilo optou por permanecer em silêncio (fl. 06).
Em juízo, negou as acusações. Disse que havia esquecido seu celular e sua carteira no carro. Saiu para pegar. Nisso, foi abordado pelos GCM. Perguntaram se tinha passagem, ao que respondeu afirmativamente, por tráfico. Foi, então, preso. Tinha acabado de trocar um Marea pelo Fusca. Segundo afirma, o carro, embora malconservado, funcionava. Não viu de onde vieram as drogas apresentadas. Não conhecia os GCM.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado, apesar da negativa.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado não foi surpreendido na prática de ato de venda das drogas.
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos contidos no tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os guardas afirmam expressamente que, assustando-se com a chegada da viatura, o acusado, que estava dentro de uma carcaça de veículo que aparentava estar abandonado, deitou-se, tentando se esconder. O comportamento causou espécie, sobretudo porque localizado o veículo em uma praça municipal conhecida como ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, razão pela qual ele foi abordado e com ele localizada uma sacola contendo diversas porções de maconha, cocaína, “crack” e frascos de lança-perfume.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Em relação à testemunha de Defesa Moacir Araújo Pereira Filho, cumpre anotar que, tendo colhido o seu depoimento, este magistrado não se convenceu sequer minimamente daquilo que foi dito por ele em juízo. Primeiro porque, embora alegando ser amigo e vizinho do acusado, ele não se recordou sequer do número da sua residência, em tese localizada na rua dos fatos. Alegou que “faz tempo que se mudou do local”, embora os fatos tenham se dado em janeiro do presente ano. Alegou ainda que, sem parar para observar a abordagem do acusado, porque apenas passava a pé pelo local, conseguiu acompanhá-la na íntegra, desde o seu início até a localização das drogas em um suposto matagal.
Ora, não bastasse o aparecimento inexplicado da suposta testemunha apenas em juízo, sem que qualquer menção a ela se tenha nos autos até agora, a própria versão dela a respeito dos fatos se mostra absolutamente frágil e desconexa quando confrontada com a realidade, de modo que será desconsiderada.  
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie, sendo segura, lado outro, não só a palavra dos guardas sobre a dinâmica do evento, como também a descoberta das drogas apresentadas em juízo.
Reitere-se: nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas, no total, 20 porções de maconha (38,6g), 35 porções de cocaína (25,2g), 17 pedras de “crack” (5,5g) e 04 frascos de lança-perfume, com potencial de atingir incontáveis usuários; a natureza das drogas também é negativa, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína e do seu derivado, o “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, em vista da FA e das certidões de fls. 57/62, com passagens e condenações definitivas por tráfico; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência específica, tendo em vista duas condenações definitivas do acusado por tráfico em 2018 registradas na FA e certidões de fls. 61/62, de modo que fica a pena intermediária em 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 1.057 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incide a causa de aumento relativa à prática do delito nas imediações de equipamento público municipal de recreação, conforme a palavra segura dos GCM que realizaram a prisão e o laudo pericial de fls. 134/142, de modo que torno definitiva a pena em 12 anos, 04 meses e 05 dias de reclusão, mais 1.233 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro, porque o acusado não é primário (fls. 61/62). Segundo, porque, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Danilo Simplício da Silva como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com a causa de aumento do art. 40, III, da mesma Lei, condenando-o 12 anos, 04 meses e 05 dias de reclusão, mais 1.233 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da natureza equiparada a hediondo do delito e da reincidência específica, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduo multireincidente específico. Várias, ainda, as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas apreendidas: 20 porções de maconha (38,6g), 35 porções de cocaína (25,2g), 17 pedras de “crack” (5,5g) e 04 frascos de lança-perfume. Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto, não se pode desconsiderar a possibilidade de fuga do acusado.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA