1500434-55.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... condenando-se os acusados pelo tráfico de drogas (artigo 33 da Lei 11.343/06), absolvendo-os pelo crime de associação ao tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06).
A Defesa de Talys pleiteou a absolvição do réu, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima, aplicando-se a atenuante da confissão espontânea e o regime aberto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500434-55.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-55.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289692/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 20992291 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2289692 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RAFAEL FERREIRA DOS SANTOS LEME e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
HENRIQUE RAFAEL FERREIRA DOS SANTOS LEME e TALYS HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 
Consta na denúncia que na noite de 22 de outubro de 2021, por volta das 22h28min, na Rua Irapuã, nº 164, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca, Henrique Rafael Ferreira dos Santos Leme e Talys Henrique de Souza, previamente ajustados e em unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) “tijolo de maconha”, com massa bruta de 237,71g e 24 (vinte e quatro) porções de “maconha”, com massa bruta de 229,92g, drogas essas causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, em data anterior aos fatos descritos, Henrique Rafael Ferreira Dos Santos Leme e Talys Henrique De Souza, previamente ajustada e em unidade de desígnios associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
A denúncia foi recebida (fl. 183/187), os acusados foram notificados (fl. 162; 164) e apresentaram defesa preliminar (fls. 181/182). Em seguida, a denúncia foi recebida (fl. 183) e os réus foram citados e intimados (fls. 248/249). Durante a instrução realizou-se o interrogatório dos acusados, bem como foram inquiridas testemunhas arroladas pela acusação. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a parcial procedência da acusação, condenando-se os acusados pelo tráfico de drogas (artigo 33 da Lei 11.343/06), absolvendo-os pelo crime de associação ao tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06).
A Defesa de Talys pleiteou a absolvição do réu, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima, aplicando-se a atenuante da confissão espontânea e o regime aberto. Lado outro, a Defesa de Henrique requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da atenuante da menoridade penal e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem os réus de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 10/13); Termo de Depoimento (fls. 07/09); Termo de Interrogatório (fls. 09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14) e Laudo Pericial (fls. 100/102)
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com os acusados apresentou resultado positivo para a substância “maconha”.
A autoria do delito é inconteste. 
A testemunha Wellington Nardin Favaro, em juízo, declarou que não participou da ocorrência, apenas recebeu uma ordem de serviço de localização para apurar o efetivo envolvimento ao tráfico de drogas. Não conhece os acusados pois é novo na cidade.
A testemunha e policial militar André Luis Vicente, em solo policial, declarou que na data dos fatos, estando de serviço, recebera chamado que dava conta de tráfico de drogas efetuado no local dos fatos, vale dizer, rua Irapuã, pela pessoas de Talys, Henrique e Mauricinho, sendo que a denúncia dava conta de que o trio estava embalando drogas para a venda. Ao chegar no local, em companhia do policial Vieira, viu quando Talys, Henrique e outro indivíduo não identificado, fugiram correndo, sendo que Talys e o indivíduo não identificado, correram para a via pública, não sendo localizados. Contudo, Henrique correu para o interior de uma casa, constatando-se, na sequência, tratar-se da casa de Talys. No imóvel para onde Henrique correu, estavam o RG e dois celulares de Talys, além de um tijolo de maconha em uma cômoda, junto com 120,00 reais. Com Henrique nada fora localizado, a não ser a quantia de 50,00 reais. Henrique negou ser o proprietário da droga. Também no interior do imóvel havia 24 porções de maconha, já embaladas para venda, além de uma faca aparentemente utilizada para o preparo das drogas. Não tem condição de afirmar se o terceiro que fugiu tratava-se ou não de Mauricinho. Também possui conhecimento de que o trio, além de outros moleques, fazem o chamado "corre" na rua palco dos fatos, ou seja, Rua Irapuã, bem como em um bar das proximidades, denominado Bar da Grade. Ante o episódio, e já sabedor de que Henrique já fora apreendido quando menor pelo crime de tráfico de drogas, dera-lhe voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico, conduzindo-o para o plantão policial. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que os acusados são conhecidos nos meios policiais, afirmando, ainda, que viu claramente que um dos indivíduos que se evadiu se tratava de Talys.
A testemunha e policial militar Cesar Vieira Felipe confirmou o quanto narrado por seu colega de farda, tanto em solo policial quanto em juízo, afirmando, com certeza, que reconheceu Talys e relatando que os acusados são conhecidos nos meios policiais.
Em solo policial, o acusado Henrique Rafael Ferreira declarou que não pratica tráfico de drogas e que as drogas hoje encontradas não são suas. Alegou que estava na rua, junto com Mauricinho, quando policiais chegaram e abordaram-no, juntamente com Mauricinho, que não correu. Logo depois, os policiais entraram em uma casa onde havia drogas e o acusaram de ser o proprietário delas. Informou não saber quem é Talys. Informou que a única coisa que os policiais encontraram foram 50,00 reais. Alegou que estava na rua, aguardando um outro colega de nome Gustavo, que estava tomando banho, pois iriam "dar um rolê". Informou que sequer entrou na casa onde estavam as drogas. Alegou, por fim, que foi apreendido quando menor, por tráfico de drogas. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que não conhece o indivíduo Talys. Esclareceu que estava no local esperando seu amigo Gustavo que mora por perto do local dos fatos. Em relação aos R$50,00 que estava portando, afirmou que era para comprar bebida alcoólica.
Em juízo, o acusado Talys Henrique de Souza declarou que o entorpecente era seu e que não conhece Henrique, vez que fazia pouco tempo que estava na cidade. Disse que estava dentro de sua residência com o entorpecente e que Henrique estava do lado de fora. Afirmou que estava precisando de dinheiro para suprir suas necessidades. Negou que estava embalando os entorpecentes, afirmou que era para seu uso pessoal e que posteriormente venderia para pagar suas contas. Negou, também, ter fugido.
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, quanto em juízo, constata-se que os depoimentos dos policiais militares estão coerentes e harmônicos entre si.
Inicialmente, insta relembrar que os policiais militares foram enfáticos ao afirmarem que foram ao local dos fatos após denúncia de que os acusados, na companhia de um terceiro, estariam embalando drogas para a venda. Ademais, os agentes afirmaram que ao chegarem no local viram os três indivíduos mencionados no chamado, sendo que Talys e o outro comparsa fugiram do local, e Henrique entrou numa casa, a qual, em seguida, descobriu-se que era o local em que residia Talys, afinal, seus documentos e seu aparelho celular estavam no local. 
Se não bastasse, os policiais militares afirmaram que os acusados são conhecidos nos meios policiais e que vendem drogas na rua Irapuã e em um bar perto do local dos fatos, o que desmistifica a versão apresentada por eles de que sequer se conhecem. 
Destarte, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em insuficiência de provas para a condenação de Talys e Henrique.
Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar os acusados.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316). 
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga destina-se ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que os acusados Henrique e Talys estavam juntos quando da chegada da policia, e que guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) “tijolo de maconha”, com massa bruta de 237,71g e 24 (vinte e quatro) porções de “maconha”, com massa bruta de 229,92g, drogas essas causadora de dependência física e psíquica, extraídas da planta Cannabis Sativa L, cujo princípio ativo é a tetrahidrocanabinol, o que faziam sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar. (art. 33, caput da LD). 
Insta salientar que a quantidade de drogas encontrada é incompatível com a condição de um mero usuário. Ademais, os policiais militares foram enfáticos ao afirmarem que os acusados são conhecidos nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas e que a "denúncia" informava que eles estavam no local embalando drogas, o que veio a se confirmar com a abordagem. 
Se não bastasse, o acusado Talys confessou que vende a droga para suprir suas necessidades. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se em acolher a confissão judicialmente realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Assim, considerando a quantidade de droga apreendida e os depoimentos das testemunhas policiais, as quais asseveraram que havia denúncia de que Talys e Henrique estavam realizando tráfico de entorpecentes, não se pode olvidar que há um conjunto probatório mais do que suficiente para concluir que os acusados praticaram o crime de tráfico de drogas.
Por fim, no que tange ao crime de associação criminosa, a absolvição é medida que se impõe, afinal, não restou demonstrado nos autos que os acusados, de forma estável, permanente, e com divisão de tarefas, se dedicam ao comercio espúrio de entorpecentes. 
APLICAÇÃO DA PENA. 
A) Tráfico de drogas: réu Henrique
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, não vislumbra-se circunstancia agravante. Por outro lado, o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, porém, deixo de valorar esta atenuante com supedâneo na Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 3. Na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento de pena. Por outro lado, considerando a primariedade e ausência de maus antecedentes, e não evidenciado que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminal, diminuo a pena em 2/3, totalizado a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Presentes os requisitos objetivos (art. 44 do CP – réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. 
B) Tráfico de drogas: réu Talys
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, uma vez que o réu não ostenta maus antecedentes. 2. Na segunda fase da dosimetria, há a circunstância atenuante da confissão espontânea. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência (fls. 223). Logo, havendo uma circunstância atenuante e uma agravante, ambas se compensam 3. Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para ABSOLVER os acusados do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; para CONDENAR o réu HENRIQUE RAFAEL FERREIRA DOS SANTOS LEME pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, c/c § 4°, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto; e para CONDENAR o réu TALYS HENRIQUE DE SOUZA, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado (reincidente). 
Em relação ao réu HENRIQUE RAFAEL FERREIRA DOS SANTOS LEME , SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra de prestação pecuniária a entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 04 (quatro) salários mínimos, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal.
CONDENO-OS, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa (Talys) e 166 dias multa (Henrique) fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico.
Quanto ao acusado Talys, nos termos do artigo, 387, § 1° do Código Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública, e em razão da quantidade de drogas encontrada na posse dele, conclui-se que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos pelos indiciados.
Ademais, frise-se que não há prova de ocupação lícita do réu, sendo forçoso concluir que, em sendo libertado, poderá voltar a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. Se não bastasse, Talys é reincidente em crime doloso, o que urge asseverar que as penas anteriores do outro crime grave (roubo) não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade. Destarte, Recomende-se.
Quanto ao acusado Henrique, por ser primário, portador de bons antecedentes, pela quantidade de pena aplicada em razão da aplicação do artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06 e pelo regime inicial de cumprimento de pena (aberto), nada obsta que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Quanto à apreensão dos valores realizada nos autos, deve ser declarada a PERDA DOS VALORES em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, ou seja, a efetiva utilização dos bens na prática do tráfico de drogas. Ressalto que a Lei de Drogas exige decisão expressa na sentença de mérito (não é efeito automático da condenação – art. 63, caput da LD), fundada no nexo de instrumentalidade (art. 62, § 7º da LD). Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP.
Custas do processo pelos acusados, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/2003), porém, suspensa a exigibilidade, vez que houve a concessão  os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Publique-se. Intimem-se.

Novo Horizonte, 04 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA