1500339-92.2021.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... dos autos.
Note-se que o crime de tráfico de drogas é crime permanente, e, portanto, o réu Michael estava na situação flagrante (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Neste sentido:
“Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza perma­nente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência.” (HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500339-92.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-92.2021.8.26.0471
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3055239/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 18859390 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE CAMPOS AMORIM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

LUCAS DE CAMPOS AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a versão acusatória, no dia 2 de junho de 2021, durante o período da tarde, na rua João Vicente Ferreira, altura do numeral 140, Jardim Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 8 (oito) porções de cocaína, com peso bruto de 3,43g (três gramas e quarenta e três centigramas) e peso líquido de 3,11g (três gramas e onze centigramas), conforme laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 8/10, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, fato ocorrido nas imediações de estabelecimentos de ensino e nas imediações de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza.
Laudo de exame químico-toxicológico (págs. 08/10).
Citado e notificado (pág. 74), o réu apresentou defesa preliminar pugnando pelo reconhecimento da nulidade do feito pela violação de garantia fundamental do acusado, em razão da violação de domicílio, o que enseja absolvição por ausência de provas (págs. 80/86).
A denúncia foi recebida (págs. 91/92). 
Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas em comum e o réu foi interrogado, oportunidade na qual o Ministério Público apresentou suas alegações finais, pugnando pela condenação, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, excluindo-se a causa de aumento de pena indicada na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 01/02), auto de exibição e apreensão (pág. 03), pelas declarações prestadas em solo policial, bem como de exame químico-toxicológico, o qual detectou a presença da substância cocaína no material examinado (págs. 08/10).
A autoria também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrada.
Em sede inquisitorial, as testemunhas Daniel Oliveira da Silva e Rodrigo Pereira Militão de Souza, Guardas Municipais, narraram que estavam em patrulhamento rotineiro da creche “Chapelzinho Vermelho” sentido ao Pronto Socorro do Bairro Popular, quando avistaram o acusado em frente ao portão da residência situada na Rua João Vicente Ferreira 140, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, de costas para a rua em atitude suspeita. Que se aproximaram sem o acusado perceber para abordá-lo, contudo ele se virou e viu quando já estavam próximos, momento em que se evadiu correndo para o interior da residência. Narraram que, ao correr, o acusado deixou cair duas porções de cocaína, então realizaram o acompanhamento ao autor no quintal da casa, conseguindo detê-lo nos fundos da residência. Afirmaram que durante a fuga Lucas jogou, por cima do muro, algum objeto, que caiu na residência de uma vizinha, onde as testemunhas tiveram a entrada franqueada pela moradora e localizaram mais seis porções de cocaína no local onde o autor dispensara o objeto (saco plástico), totalizando oito porções do mesmo entorpecente. Que durante busca pessoal no acusado, ainda localizaram 51 (cinquenta e um) reais, no bolso de sua bermuda (págs. 05/06).
Em seu interrogatório, em sede inquisitorial, o réu disse que:
“é usuário de cocaína e que havia acabado de adquirir oito porções do entorpecente, comprando a droga na esquina da Rua João Vicente Ferreira de um indivíduo pardo, sem saber informar demais características ou informações que possam auxiliar na identificação do mesmo. Que após comprar os entorpecentes para o seu próprio consumo, estava em frente à casa de número 140 da mesma rua, quando avistou de repente dois Guardas Civis Municipais se aproximando para abordá-lo. Assustado, pois portava drogas, tentou correr para dentro da casa, quando acabou deixando cair duas porções de cocaína, jogando as demais porções por cima do muro, sendo alcançado e detido pelos GCM's nos fundos da residência. Declarou que trazia consigo também a quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais), oriundas de serviços de ajudante, que pratica ocasionalmente.” (pág. 07).
Em Juízo, a testemunha Daniel Oliveira da Silva, Guarda Municipal, narrou que estava em patrulhamento na Rua João Vicente Ferreira, 140, quando se deparou com o réu na via pública de costas a um portão de uma residência, que assustado saiu correndo e deixou cair no chão duas porções de substância branca. Indica que no momento da fuga, o réu jogou um pacote por cima do muro de uma residência, onde foram localizadas mais seis porções de cocaína no local. Declarou que durante busca pessoal foi localizada a quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais) no bolso da bermuda do réu, sendo uma nota de cinquenta reais e uma moeda de um real. Informou que a rua onde o réu foi abordado já é conhecida como ponto de tráfico de drogas e que o próprio réu também já é conhecido no meio policial pelo apelido “Piracicaba”. Em conversa informal o réu afirmou para a equipe que estava vendendo drogas. Aduz que a moradora do imóvel onde foram localizadas as demais quantias de substâncias autorizou verbalmente a sua entrada.
Por sua vez, a testemunha Rodrigo Pereira Militão de Souza, Guarda Municipal, narrou que estava em patrulhamento na Rua João Vicente Ferreira e o réu estava na via pública de costas para a viatura, aproximando-se dele, que assustado saiu correndo, jogando ou deixando cair no chão duas porções de substâncias análogas à cocaína. Informa que o seu parceiro correu atrás do réu, retornando acompanhado do mesmo após cerca de um minuto. Relata que na fuga o réu jogou um pacote por cima do muro de uma residência, onde o seu parceiro localizou mais porções, que estavam devidamente embaladas para venda. Indica que em conversa informal o réu confirmou se tratar de produto para venda. Declarou que também foi localizada a quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais) junto ao réu. Confirma que a moradora do imóvel onde o réu jogou as demais substâncias autorizou a entrada de seu parceiro. Afirma que o réu é conhecido no meio policial pelo nome “Piracicaba” e que já o abordou e localizou vestígios de drogas. Não informou o réu sobre o seu direito de não produzir prova contra si mesmo em razão de se tratar de uma conversa informal.
Em seu interrogatório o réu disse que havia recebido a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) de um serviço de ajudante de pintor que realizou, e na época estava usando muita cocaína, indo até o ponto de droga para compra, ocasião em que adquiriu oito porções de droga. No caminho para a sua casa, encontrou um amigo e parou para conversar, momento em que a viatura se aproximou e solicitou a abordagem. Em razão de estar portando drogas, se assustou e saiu andando para dentro da residência do seu amigo Adalberto, jogando a droga em outra residência. Informa que seu apelido é “Piracicaba”. Informa que adquiriu a droga na esquina da rua em que foi abordado, apontando o local para os policiais. Relata que estava dentro da casa do amigo no momento da solicitação da abordagem, junto a ele, não sendo solicitado o ingresso no imóvel. Não se recorda de ter jogado ou deixado cair entorpecentes na via pública. Indica que a quantia localizada consigo representava uma nota de cinquenta reais e uma moeda de um real. Acredita que já foi condenado por tráfico de drogas. Hoje trabalha como entregador no aplicativo Ifood.
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
Da análise do conjunto probatório restou demonstrado que o réu se encontrava parado em via pública em local reputado como ponto de drogas, sendo, inclusive, conhecido no meio policial pelo apelido “Piracicaba” e, ao vislumbrar a presença da guarda civil se assustou e deixou cair ou jogou no chão, duas porções de cocaína, tentando a fuga e a eliminação das demais porções de drogas que estavam consigo. No total foram localizadas oito porções de cocaína e quantia em dinheiro em poder do réu. Ademais, verificou-se que em conversa informal o réu que a droga localizada se tratava de produto para venda. Assim, não prevalece a tese apresentada pela defesa no sentido de desclassificação.
Saliento que os Guardas Municipais foram uníssonos ao relatar os fatos, e não há que se duvidar, a princípio, da validade dos depoimentos de policiais, desde que em harmonia com o conjunto probatório. Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição.  Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Ademais, ausente qualquer razão que nos leve a crer que tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Rejeito a preliminar arguida de nulidade, pela realização de busca domiciliar sem a prévia existência de mandado de busca expedido judicialmente. 
Os Guardas Municipais narraram que o réu arremessou intencionalmente substância entorpecente, acondicionada em um saco plástico que trazia consigo, caindo na residência situada na Rua Rodolfo Mota, n. 36. Na sequência, diligenciaram até a mencionada residência, oportunidade na qual a moradora, prontamente autorizou o ingresso no imóvel. Por óbvio, a autorização para ingresso dispensa a prévia emissão de mandado de busca e apreensão pelo juízo. Consigne-se que dispensável a demonstração por escrito, com a qualificação do morador, visto que os atos praticados pelo servidores públicos possuem presunção de veracidade, incumbindo a defesa o ônus de demonstrar que não houve a permissão de ingresso no imóvel.
Mesmo que, a defesa realizasse prova de que não houve prévia autorização do morador, os guardas civis municipais estão albergados por exceção constitucional, vez que o ingresso pode ser realizado em caso de flagrante delito, como é o caso dos autos.
Note-se que o crime de tráfico de drogas é crime permanente, e, portanto, o réu Michael estava na situação flagrante (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Neste sentido:
“Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza perma­nente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência.” (HC 98.340, rel. min. Ricardo Lewandowski, 1ª T, DJE de 23-10-2009.)

Necessário ponderar que não há direitos fundamentais absolutos, a limitação da inviolabilidade de domicílio é justamente evitar que tal proteção seja utilizada para impunidade de ilícitos. Frise-se que os guardas tinham fundadas razões para crer que o réu estava em flagrante delito, isto porque empreendeu fuga, derrubando porções de substância entorpecente ao solo, e arremessando maior quantidade em propriedade de terceiro.
Nesta linha de ideias, afasto a nulidade alegada.
Destarte, as provas coligidas aos autos fornecem certeza quanto à autoria e materialidade delitiva e a condenação é a única solução que se apresenta.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico, observo que o réu ostenta maus antecedentes conforme certidão estadual de distribuições criminais e folha de antecedentes (págs. 13/24 – processo n. 0000157-59.2016.8.26.0471). Observo, ainda, que a substância apreendida em poder do réu é de grande potencial lesivo, portanto, é natural supor que causará maior perigo em relação à saúde pública. O artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Guilherme de Souza Nucci registra o julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:
“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga.” (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013)”
Portanto, na primeira fase de aplicação, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação penal, observo que o réu é reincidente (processo n. 00660-07.2021.8.26.0471) assim aplico aumento de 1/6 (um sexto) passando a pena para 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação penal, justifico a não aplicação da causa de diminuição de pena elencada no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 porque o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da quantidade de pena imposta.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCAS DE CAMPOS AMORIM, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, calculados na proporção de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O réu não faz jus a nenhum benefício, contudo poderá recorrer em liberdade, isso porque permaneceu solto durante toda a instrução, não havendo motivos para decretação de sua prisão preventiva.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Sendo notório que o valor apreendido advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos moldes do artigo 63 da Lei 11.343/06, providenciando a transferência ao FUNAD após o trânsito em julgado.
Concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. Anote-se.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver concessão da justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessidade.
Arbitro os honorários do defensor no máximo estabelecido em convênio, para a questão em litígio. Extraía-se a competente certidão, observando as regras do convênio, no tocante ao percentual.
Após, remetam-se os autos ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.

P.I.C.
Porto Feliz, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA