1500256-54.2020.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15990-000, Fone: (16)3352-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500256-54.2020.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DANIEL PEREIRA DE OLIVEIRA DO AMARAL
Data da Audiência:
22/02/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 22/02/2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo). A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer – especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. PAULO AUGUSTO RADUNZ JÚNIOR; do réu LUCAS DANIEL PEREIRA DE OLIVEIRA DO AMARAL e sua Defensora Nomeada, Dra. RENATA K. ACQUARONE VICENTE PÉRSICO, OAB/SP Nº 185.358. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns LEANDRO NARDUCCI e  RODINEI FRANCISCO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas comuns acima nominadas e, a seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. LUCAS DANIEL PEREIRA DE OLIVEIRA DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de março de 2020, por volta das 18h35min, na Avenida Capitão José Camargo de Lima, n° 721, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína, com peso líquido de 4,67g, além de uma porção de maconha, com peso líquido de 12,25g (fls. 120/122). Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 135) e apresentou defesa prévia (fls. 285/289). A denúncia foi recebida (fls. 145/146) e o acusado citado pessoalmente (fl. 161). Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. A defesa postulou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação nos termos da denúncia, requereu a aplicação do redutor previsto no §4º do art.33, da Lei n.11.343/06. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12) e, em especial, pelos laudos de exames químicos toxicológicos definitivos (fls. 69/70 e 79/81), que atestaram que os resultados dos exames periciais foram positivos para cocaína e maconha. A autoria é certa e repousa sobre o acusado, conforme revela a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O réu Lucas, quando interrogado na fase inicial da persecução penal, negou a prática delitiva. Disse que é usuário de maconha e que vende sorvetes para sustentar o vício. Afirmou que a maconha apreendida é de sua propriedade e foi adquirida para consumo próprio. Relatou que caminhava pelo local dos fatos quando percebeu que seria abordado pelos policiais militares e empreendeu fuga, dispensando ao solo a maconha apreendida. Negou a propriedade da cocaína apreendida (fl. 04). Interrogado em juízo, o acusado novamente negou a imputação. Disse que somente a porção de maconha lhe pertencia e destinava-se a seu consumo pessoal. Contudo, a negativa apresentada pelo acusado revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente das provas dos autos é seguro em demonstrar sua responsabilidade pela ação criminosa a ele imputada. Vejamos. A testemunha Leandro Narducci, policial militar, disse que realizava patrulhamento de rotina quando avistou o acusado, conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Relatou que o réu empreendeu fuga em direção aos “predinhos da vila” e que visualizou o réu atirar ao solo uma embalagem plástica que estava em sua bermuda. Narrou que o acusado foi detido e, realizada busca pessoal nada, foi encontrado. Informou que ao verificar a embalagem descartada pelo acusado encontrou uma porção de maconha e 14 microtubos plásticos contendo cocaína. Relatou que, indagado, o acusado assumiu a propriedade da maconha, alegando que foi adquirida para consumo próprio. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rodinei Francisco da Silva. Com efeito, os testemunhos dos policiais apontam a autoria do crime, de forma que o acusado tinha trazia consigo uma porção de maconha e 14 microtubos plásticos contendo cocaína, que, pelas circunstâncias da ocorrência, destinavam-se à entrega ao consumo de terceiros. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador. Os testemunhos policiais gozam de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e  “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). Sem dúvida, o conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. Com efeito, o acusado é conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive enquanto menor de idade, com várias passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 129/130). Não por acaso, ele foi flagrado pelos policiais quando trazia consigo os entorpecentes. Ademais, as drogas, em quantidade incompatível ao consumo pessoal, estavam acondicionadas em embalagens como são usualmente vendidas. Destaca-se, ainda, que o acusado tentou se evadir ao perceber a aproximação dos policiais, dispensando os entorpecentes ao solo, conduta típica daquele que está a comercializar as drogas. Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). Por outro lado, a Defesa não apresentou qualquer prova apta a afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese apresentada pela defesa. As provas coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo à individualizar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da diversidade das substâncias apreendidas e da natureza de uma delas. O réu trazia consigo, para fins de tráfico, cocaína, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase, não há agravantes. Em razão da menoridade relativa do acusado, reduzo a pena ao mínimo legal, conforme art. 65, I do Código Penal, destacando-se que a reprimenda não pode ser fixada abaixo desse patamar nesta fase da dosimetria, a teor do enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há causas de aumento de pena. Ainda, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, ou seja, o reconhecimento do crime de tráfico privilegiado, já que os elementos constantes dos autos demonstram um acentuado envolvimento no comércio de drogas pelo acusado, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. Nesse sentido, destaca-se que o réu ostenta inúmeras condenações pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, inclusive tendo cumprido medidas socioeducativas em razão disso (fls. 129/130). Assim, tais atos infracionais, praticados pelo agente no período que antecedeu sua maioridade, demonstram uma inclinação à prática de delitos, devendo ser considerados para efeito de afastar a incidência da causa de redução de pena relativa ao tráfico privilegiado. Ademais, o acusado ostenta condenação definitiva pela prática de outro crime de tráfico de drogas, que não é apta a gerar reincidência, tendo em vista que se trata de fato posterior ao tratado nestes autos (fl. 131). Trata-se de quadro, pois, a desnudar que o réu é pessoa dedicada à atividade criminosa. Por outro lado, não demonstrou a contento o exercício de atividade lícita. Cabe salientar que a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do acusado. Assim, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto evidente que a benesse, “in casu”, não se afigura suficientemente retributiva (art. 44, III, do Código Penal), nem é bastante à reeducação do acusado, sobretudo pela circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, a pena em concreto supera o limite previsto no art. 44 do Código Penal. Por fim, o acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, pela natureza, diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes aqui aferidas, bem como pelo extenso histórico infracional do acusado, relacionado ao tráfico de drogas. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS DANIEL PEREIRA DE OLIVEIRA DO AMARAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput" da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Faculto o recurso em liberdade, tendo em vista que assim o acusado respondeu ao processo, não havendo fato novo a justificar a decretação da custódia neste momento. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Oportunamente, após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora dativa, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária. Considerando que a defesa do réu está sendo patrocinada por defensora dativa, o que faz presumir a hipossuficiência financeira, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão à vítima (art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP).  Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA