1500647-04.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... local conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado, conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, retirando um pequeno saco plástico preto do interior de uma “boca de lobo”. Em razão do que avistaram, os policiais abordaram o denunciado, ocasião em que encontraram, no interior do citado saco, quarenta porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500647-04.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500647-04.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215457/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 26631627 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2215457 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2215457 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON BERNARDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.



EDERSON BERNARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 9 de agosto de 2022, por volta das 01h40min, na Avenida 27, nº 1.444, bairro Miguel Fabiano, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido aproximado de 10,800 g (dez gramas e oitocentos miligramas), conforme laudo de constatação provisória de fls. 11/13, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Miguel Fabiano, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado, conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, retirando um pequeno saco plástico preto do interior de uma “boca de lobo”. Em razão do que avistaram, os policiais abordaram o denunciado, ocasião em que encontraram, no interior do citado saco, quarenta porções de “cocaína”.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 72/78).
Denúncia oferecida (fls. 07/109). Recebimento (fls. 111/112).
Réu citado (fls. 157). Defesa Prévia (fls. 162/163). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 170/173).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 241/249) alegou insuficiência probatória; que a droga não pertencia ao réu; questionou testemunho de policiais; que há contradição nos depoimentos; que a dúvida favorece o acusado No mais, sejam concedidos os benefícios legais em caso de aplicação de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudos periciais (fls. 11/13 e 231/233), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, Subtenente da Policia Militar, declarou que em patrulhamento nas imediações de ponto de venda de drogas, depararam-se como réu pegando droga numa 'boca de lobo', que saia no meio da calçada, ele fazia isso com auxílio de um galho de árvore; tratava-se de uma trouxa envolta em plástico preto, e havia cocaína; já era conhecido por tráfico de drogas nesta cidade; atuava sozinho; o réu mora nas proximidades deste local, cerca de cem metros para baixo; viram esta cena a uma distância de meio quarteirão, assim que vieram pela 36 e viraram pela 27 já visualizaram; era de madrugada, entre 1h30 e 2h00.
No mesmo sentido, e sem discrepâncias relevantes, o depoimento do policial militar RENAN DOMINGUES COLTURATO, tendo ressaltado que se depararam com um indivíduo mexendo em 'boca de lobo', na qual havia 40 pinos de cocaína; em abordagem com o réu nada havia de ilícito; a trouxa ainda estava na 'boca de lobo', na beirada; ele confessou a prática do tráfico de drogas, e já era conhecido por tráfico nos meios policiais; que o réu foi visualizado abaixado na 'boca de lobo' e pegava, com a mão mesmo; estavam a uma distância que não se recorda exatamente, mas bem próxima, menos que um quarteirão; esse tipo de ocorrência é bem rotineira; ao que se recorda ele morava nas proximidades.
Não se vislumbra, pois, a presença de contradições ou discrepâncias relevantes que possam trazer qualquer dúvida à fé dos depoimentos prestados.
Em seu interrogatório o réu EDERSON disse que irá falar a verdade; seu passado tem registros; estava na rua 'assinando certinho'; estava vindo de uma comemoração de um amigo de trabalho; umas quatro quadras deixou uma menina com quem estava junto e foi para casa; na Vila Aparecida cada esquina é ponto de tráfico, é pura realidade desse bairro de Guaíra; tinha deixado a menina na casa dela e vinha descendo faltando uma esquina da sua casa viu uns moleques na esquina, viu a viatura, isso era dez para meia noite; viu a galera correndo da polícia; mas não tinha nada, não devia nada e continuou sentido da sua casa; a viatura mandou o interrogando encostar, recusou-se a fazer isso, mas acabou sentando, chegou outra viatura, não sabe se pegaram outro menino lá na frente; ao todo foram três viaturas, começaram as perguntas; começaram a procurar com lanterna, andaram numa distância muito longa, muitos andaram mais de uma quadra; ficaram dois policiais do seu lado, o restante foi andar; derrepente um veio com uma trouxinha e perguntou se era reincidente, e já falaram que estava preso; questionado se reconheceu algum dos moleques que disse ter visto correndo da polícia, não identificou nenhum deles; questionado sobre quem seria a garota com quem declarou estar minutos antes da abordagem, disse apenas trata-se de Talita, mas não justificou a razão de não ter vindo em Juízo prestar depoimento.
Tal como se vê o réu negou os fatos, dizendo ter sido 'forjado' pela polícia que, segundo ele, encontrou a droga pelo local e atribuiu a ele.
Observa-se que o álibi invocado pelo réu, qual seja, a garota de nome 'Talita', não foi arrolada para testemunhas nos autos, prejudicando, assim, a comprovação da versão dada pelo réu.
Os policiais, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmoniza-se com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese, o acusado é indivíduo com extenso histórico de antecedentes criminais (fls. 37/63, 184/191, 192/211), o qual possui condenações pelos crimes de lesão corporal, furto, roubo e tráfico de drogas, com trânsito em julgado, sendo, portanto, multirreincidente. E, nesta situação atual, foi preso novamente em flagrante com substância entorpecente para fins de tráfico ilícito de drogas, a indicar clara reiteração criminosa.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 184/191 e FA de fls. 192/211, verifica-se que o acusado ostenta diversos apontamentos criminais, com condenações transitadas em julgado, e tais registros criminais configuram 'maus antecedentes', a exemplo da condenação nos autos n. 0006864-94.2016.8.26.0066 (fls. 184),  e apontam sua personalidade voltada à prática de ilícitos, o que corrobora os relatos dos policiais ouvidos nesta ação, de que o réu seja usual praticante de tráfico de drogas nesta pequena comunidade, e ao tempo da prisão estava ainda em cumprimento de pena, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase observa-se a reincidência por condenação irrecorrível, inclusive, por tráfico de drogas, consoante certidão de fls. 184/191, a exemplo dos autos n. 191-70.2018.8.26.0210, justificando-se a elevação da pena em mais 1/6 a resultar 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias multa. 
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, tendo diversas condenações com trânsito em julgado, sendo reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu EDERSON BERNARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, reincidência múltipla, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que é reincidente específico. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal.
Assim o é, pois, consoante já destacado alhures, o ora sentenciado possui extensa folha de antecedentes, razão pela qual a prisão se faz necessária para estancar a clara reiteração delitiva. Deve ser ressaltado que segundo reiteradas manifestações do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Nesse sentido: HC 450.322/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018 (DJe 04/02/2019); HC 475.788/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018 (DJe 18/12/2018); HC 447.764/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/02/2019 (DJe 20/02/2019); HC 476.134/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/02/2019 (DJe 19/02/2019).
Desta forma, recomende-se preso onde estiver.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA