1500127-76.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... 
Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-76.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-76.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2052951/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 23214432 - DEL.POL.BATATAIS, 2052951 - DEL.POL.BATATAIS, 2052951/2022 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE SOUSA DOURADO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

WESLEY DE SOUSA DOURADO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 23 de fevereiro de 2022, às 06h30min, na Rua Irmã Clarice Amélia da Silva, nº 239, Antônio Claret Dal Picolo, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 186,04g de “cocaína”, acondicionados em 160 supositórios, 46,75g de “maconha”, acondicionados em 03 tijolos, 3144g de “cocaína”, acondicionados em 04 tijolos e 8110g de “crack” em forma pastosa, acondicionados em 01 balde, conforme evidenciado pelo auto de constatação preliminar de fls. 19/20.
Segundo a peça exordial acusatória, o ora denunciado estava foragido do sistema prisional, tendo a Polícia Civil, com o apoio da Guarda Civil Municipal, se dirigido até o local em que WESLEY reside, onde o encontraram.
Encetadas diligências para tanto, encontraram os agentes da lei, em um cômodo na área externa da casa do denunciado, alguns objetos utilizados para manusear droga - como se vê do teor do laudo pericial de fls. 68/78 - além de um balde contendo, em seu interior, “crack” na forma pastosa, e, ao seu lado, quatro tijolos de “cocaína”.
Ato contínuo, a Guarda Civil Municipal e a Polícia Civil retornaram até o quarto de WESLEY e localizaram, no colchão de sua cama, quinze cápsulas de “cocaína”, e, sobre uma cômoda, manuscritos relacionados ao tráfico de drogas, os quais emanaram do punho do denunciado (laudo grafotécnico de fls. 79/87), além de três aparelhos de celular e uma balança de precisão.
Por fim, ainda foram encontrados vinte e cinco cápsulas de “cocaína” e três tijolos de “maconha”, os quais estavam situados em um baú em outro quarto, e, no forro da residência, mais cento e vinte cápsulas de “cocaína”.
Boletim de Ocorrência (fls. 4/8).
Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 22/23). 
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 35/36).
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 37/39).
Em decisão de fls. 47/50, foi convertida a prisão em flagrante do réu em preventiva. 
Laudo Pericial dos objetos apreendidos (fls. 71/90).
Laudo pericial dos entorpecentes (fls.208/211).
Citado (fls. 139), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 161/162).
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 166/167).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, com aplicação das penas em observância à gravidade do crime, quantidade e diversidade de entorpecentes, bem como por estar o acusado foragido do sistema prisional, além do reconhecimento da reincidência. A defesa, por seu turno, requereu que seja observada a atenuante da confissão espontânea e a imposição de pena mínima. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 4/8), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 22/23), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 35/36), Auto de Prisão em Flagrante (fls. 37/39) e pelo Laudo Pericial  (fls. 208/211), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Em juízo, a testemunha Gustavo Otoni Francisco, policial civil, disse que vinham recebendo informações de que o indivíduo Wesley Dourado, foragido da justiça, estava atuando em facção criminosa, e, como ele já era conhecido nos meios policiais, decidiram investiga-lo. Com a investigação, conseguiram localizá-lo no endereço do local dos fatos e, então, junto com a guarda civil municipal, organizaram uma operação para ir até o local. Deslocaram-se até o imóvel onde ele reside e tentaram contato com moradores da residência, bem como pediram que abrissem a casa, mas não foram atendidos. Relatou que como o portão estava destrancado, entraram no local, e o guarda civil Thomazeli, no fundo da casa, através de uma janela que estava destrancada, viu o acusado deitado em uma cama. Declarou que o guarda civil abriu a janela e questionou o acusado sobre um mandado de prisão, tendo ele respondido que estava foragido da justiça, ocasião em que o guarda Thomazeli efetuou a prisão do acusado. Relatou que o acusado confessou a existência de drogas no local, que foram apreendidas escondidas em vários cômodos da casa, além de outros objetos utilizados para manusear os entorpecentes. Aduziu que Wesley confirmou que as drogas eram de sua propriedade. 
No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal Marcio Aurélio da Silva Thomazelli. Salientou que Wesley confessou para os policiais que ele estava manuseando e embalando drogas para a venda a fim de conseguir dinheiro, visto que estava foragido. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Wesley de Sousa Dourado disse que em uma "saidinha" que ganhou no mês doze de 2021 se deparou com sua família passando por dificuldades e, diante daquela situação, aceitou uma proposta de guardar drogas em troca de receber 500 reais por mês, resolvendo assim permanecer foragido. Aduziu que não estava comercializando, mas guardando o entorpecente há um mês e três dias, e que quando era solicitado, entregava as drogas ao dono. Relatou que as anotações encontradas eram para ele não se perder e saber a quantidade de drogas que existia. Disse que a balança veio junto com as drogas e que apenas a guardava. Salientou que não faz parte e nunca fez parte de associação criminosa. 
Conforme se observa, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado. 
Em análise acerca das alegações do policial civil e do guarda municipal, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos do policial e do guarda municipal mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Ademais, confirmando as declarações das testemunhas, tem-se a confissão do réu, que, embora tenha negado que comercializava os entorpecentes, confessou que estava guardando os entorpecentes para terceira pessoa.
Cabe destacar que, não obstante tenha o réu afirmado que não realizava a comercialização dos entorpecentes, tal afirmação é contrária à prova dos autos, notadamente porque foi encontrada grande quantidade de variedade de drogas, estando uma grande parte fracionada em diversas porções, além de vários objetos destinados à preparação das drogas para a venda, como pequenas embalagens plásticas, balança, forma e colher. 
Saliente-se aqui que na balança, na colher e na forma foram encontrados resquícios de substância, que, segundo o laudo pericial de fls.71/81 tratava-se de entorpecente.
Ou seja, diante de tais elementos, é crível concluir que o acusado, além de guardar as drogas consigo, as manuseava no local, as fracionando em pequenas porções, atividade típica de quem exerce o comércio ilícito de entorpecentes.
Deste modo, o elemento subjetivo do tipo restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas.
É pertinente destacar que, a conduta de ter em depósito ou guardar substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 
A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...), ter em depósito (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 
Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o réu é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, nos termos do art. 59, do CP, com preponderância do art. 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, tendo em vista a quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes encontradas. Assim, verifica-se que a conduta do acusado é de maior gravidade, considerando que seriam destinadas a inúmeros usuários. Desta forma, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, compenso-as e mantenho a pena no patamar inicialmente fixado de 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Já na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena no patamar fixado na fase intermediária. 
Diante da reincidência, não há que se falar em aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Destarte, fixo a pena definitiva pela prática do delito de tráfico de entorpecentes em 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.
Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).
O regime de cumprimento da reprimenda deverá ser, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o fechado, em razão da pena aplicada, da quantidade de drogas, dos veementes indicativos de que o acusado está incisivamente inserido na traficância, bem como porque o crime de tráfico de drogas é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto. Ademais, trata-se de réu reincidente, o que, por si só, já justificaria a fixação do regime mais gravoso. 
Diante a quantidade de pena fixada, e pelos motivos acima expostos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
Deixo de apreciar a detração, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...” HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado WESLEY DE SOUSA DOURADO, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, §1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada eventual justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.

P.I.C.

Batatais, 10 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA