1500266-77.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212626/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 19466125 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 177/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2212626 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500266-77.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-77.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212626/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 19466125 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 177/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2212626 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
Zaquel Lopes da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




ZAQUEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, c.c. art. 29, "caput", do Código Penal, porque em 06 de agosto de 2021, por volta de 12h, em uma área de mata, próxima a Estrada dos Costas, e, logo após, no apartamento 103, bloco 11, condomínio Polônia, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 2.310 porções com cocaína, com massa líquida de aproximadamente 86,62g, e 03 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com massa líquida de aproximadamente 204g. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 23/25) e exame químico toxicológico (fls. 75/77). 

O acusado Zaquel foi notificado (fls. 112), apresentou resposta escrita (fls. 123/127) e a denúncia foi recebida (fls. 133/137).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, discordando da aplicação da figura do tráfico de drogas e foi requerido o regime inicial fechado (mídia).

A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (mídia).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 23/25) e exame químico toxicológico (fls. 75/77).  

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 05)

Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que no dia em que foi preso estava andando em frente aos prédios com seu cachorro, quando viu os policiais correndo atrás de duas pessoas e correu também, pois não havia voltado da "saidinha". Os policiais não conseguiram abordar as outras duas pessoas e vieram em sua direção, atirando para que parasse. Foi abordado e os informou que havia saído da cadeia e não tinha voltado, então os policiais disseram que encontraram entorpecentes no mato e, como não capturaram os dois suspeitos, ele responderia por esse processo. Negou ter apontado o local onde estava a cocaína. Após a abordagem, contou aos policiais que tinha R$ 2.500,00 em dinheiro e uma arma de fogo em sua residência. Negou terem sido encontradas anotações para o tráfico e maconha em sua casa. O local em que foi abordado fica há aproximadamente 500 metros de sua residência. Não conhece Sandro e nunca o viu (mídia).

O réu foi novamente interrogado em juízo e declarou que, em relação às conversas apontadas no relatório dos policiais civis, não se recorda o numero do celular que utilizava, mas afirmou que não estava com telefone celular quando foi preso. Não conhecia André Rodrigues dos Santos, mas o encontrou na delegacia, pois ele era irmão de uma garota de programa que se relacionava e que se dizia chamar Fátima. Não conhece Silvia. Sobre as conversas de André com Silvia, narrou que não sabe como ela tinha conhecimento de que estava sendo preso. André e Silvia não tinham acesso ao seu apartamento. Somente Fátima é quem frequentava sua casa e tinha conhecimento de que possuía uma arma e uma quantia em dinheiro. Não conhece Silvanice ou Silvia. Negou conhecer Sandro Wilker. Negou que seu número era o 19995810843. Não tem conhecimento desse telefone. Tem uma irmã falecida, Eva, Raimunda, Madalena e Djesus. Negou ter tido conversa com a pessoa de Rai pelo celular. Negou ter mantido uma conversa com um rapaz chamado Bruno. Negou a conversa com Silvia. Disse que não é sua a voz que tem neste telefone (mídia).

A testemunha comum Erika Fernanda Spatti, policial civil, declarou que na data dos fatos receberam uma denúncia anônima informando que na mata, defronte aos prédios do Jardim das Nações II, dois indivíduos estariam enterrando as drogas. Uma das pessoas seria Sandro Wilker, que já é conhecido por investigações pretéritas. Deslocaram-se até o local, que é um matagal imenso. Foram divididos em duas equipes, sendo que uma equipe foi pela entrada dos estacionamentos, enquanto a outra equipe, a que integrava, foi pelo mato. Em determinado momento ouviu seu parceiro gritando: "O Sandro correu". Nesse momento veio em sua direção os dois indivíduos. Sandro conseguiu desviar, mas Zaquel foi abordado com uma porção de maconha. Indagado sobre o material que havia escondido junto de Sandro, o réu indicou uma área no mato com dois tonéis onde encontraram mais de dois mil microtubos de cocaína e que ele teria enterrado mais cedo com Sandro. Posteriormente, perguntaram ao réu se ele tinha algum documento e ele disse que era morador do Jardim das nações e que o documento estava no apartamento. O próprio réu avisou que teria uma porção de maconha dentro do apartamento. A equipe se dirigiu até o apartamento para fazer vistoria rápida e pegar o documento, momento em que André bateu na porta. André foi reconhecido como um procurado pela justiça, sendo dado voz de prisão para ele. André e o réu estavam com celular. Solicitaram a quebra do sigilo telefônico, que foi deferido. Fizeram relatório sobre as conversas existentes no celular do réu e de André e juntaram aos autos. Nas conversas eles falam em enterrar e sobre usar escavadeira. No celular de André encontraram conversas dele com investigada de nome Silvia, que abrigou, no passado, um fugitivo da justiça. No momento em que estavam abordando o réu, Silvia mandou mensagem para André pedindo que fosse até o apartamento do réu para tirar algo que o incriminasse. Ela disse: "Subiram apenas com o Zaquel. O Sandro se saiu." (mídia).

De igual forma discorreu sobre os fatos a testemunha comum Gustavo Felipe Baptista Juliano, policial civil, que acrescentou que Sandro é conhecido nos meios policiais como distribuidor de entorpecentes, do bairro Terra Nova. Declarou que no momento em que descia para a área de mata, foi possível visualizar o réu junto com Sandro Wilker. O réu estava com uma escavadeira nas mãos. Quando os dois viram a equipe, empreenderam fuga. Sandro correu em uma direção e o réu em outra direção, na mesma em que estava a outra equipe de policiais, que conseguiram conte-lo. Informalmente, o réu reconheceu que estava junto de Sandro e que usaram a escavadeira para fazer buracos e esconder microtubos dentro de potes plásticos. Fizeram varredura e encontraram os microtubos contendo cocaína. Foi apreendido um caderno dentro do apartamento do réu, que aparentemente tinha tratativas do narcotráfico. Não conhecia o réu dos meios policiais, mas conhecia Sandro e Silvia. As investigações dão conta de que os dois integram uma organização criminosa que age em conjunto. A escavadeira que estava nas mãos do réu não foi mencionada e nem apreendida nos autos por algum lapso (mídia).

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu.

Os policiais civis ouvidos em juízo foram firmes e seguros em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se vê, a negativa do réu não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos policiais civis, tentando fazer crer que os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam e que no dia de sua prisão estava apenas andando em frente aos prédios com seu cachorro. 

Sucumbe Zaquel às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos policiais civis são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente. 

Em juízo, os relatos dos policiais civis foram harmônicos e convergiram no sentido de que, após a denúncia anônima de que dois indivíduos estariam enterrando drogas na mata existente na frente dos prédio do Jardim das Nações II, deslocaram-se até o local encontraram o réu e um indivíduo já conhecido nos meios policiais, chamado Sandro Wilker. O réu foi abordado com uma porção de maconha e, após ser indagado sobre o material que havia escondido junto de Sandro, indicou uma área no mato com dois tonéis onde foram localizados mais de dois mil microtubos de cocaína.

Os policiais afirmaram que o réu confessou informalmente que no dia dos fatos teria enterrado as drogas na companhia de Sandro e o policial Gustavo afirmou, ainda, que o réu estava com uma escavadeira nas mãos no momento em que foi abordado.

Os investigadores de polícia também esclareceram que, posteriormente ao encontro dos tonéis, o réu avisou que teria uma porção de maconha dentro de seu apartamento. Deslocaram-se até o local e, enquanto faziam uma rápida vistoria, um indivíduo que estava sendo procurado pela justiça, André, bateu na porta. Após autorização judicial, foi realizada a quebra do sigilo telefônico dos celulares apreendidos em poder do réu e de André, e localizadas conversas nas quais os dois tratavam do tráfico de drogas.

Conforme demonstrado, a negativa apresentada pelo réu é inverossímil, eis que restou totalmente isolada nos autos.

Salienta-se que a circunstância de a notícia da ocorrência de um crime derivar de denúncia anônima não obsta que a autoridade policial tome providências para apurar o fato, porquanto o inquérito policial pode ser encetado pelo delegado de polícia - em se tratando de crimes de ação penal pública - até mesmo de ofício (artigo 5º, I, do Código de Processo Penal).

Desse modo, se os elementos informativos consistentes na denúncia anônima são suficientes à instauração do inquérito policial, mais ainda serão para a mera verificação da ocorrência de um crime pelos policiais civis, como é o caso dos autos, sendo desnecessária a existência de investigação anterior ou breve campana.

Além disso, houve a apreensão dos celulares que estavam em poder do réu e do indivíduo chamado André, com a posterior quebra do sigilo de dados e aplicativos existentes nesses aparelhos, que confirmou a efetiva prática do tráfico por eles, nos exatos termos em que narrado pelos policiais civis.

De acordo com os relatórios de investigação nº 195/2021 e 48/2022 (fls. 42/65 dos autos em apenso nº 1502601-92.2021.8.26.0510), "Diante do conteúdo analisado nos aparelhos apreendidos em posse de André e Zaqueu, restou clara e incontroversa a participação deles e demais suspeitos identificados – tais como Silvanice e Sandro Wilker – junto à organização criminosa voltada para o tráfico de drogas atuante no bairro Terra Nova. Os indícios que apontaram o envolvimento deles no dia da prisão em flagrante de Zaqueu se confirmaram com a análise das conversas com o contato “Silvia” e “Sandro P”.

Também foi apontado nos relatórios que "O conteúdo das conversas ora transcritas se demonstra revelador no que tange à imputação da propriedade e participação de Sandro junto ao tráfico, bem como no que se refere às participações conjuntas de André, Zaqueu e Silvanice. A pessoa de alcunha “Silvia” (Silvanice) afirma com clareza que “Sandro se saiu”, pois os policiais subiram da mata apenas com Zaqueu.".

Destarte, restou demonstrado que na data dos fatos o réu estava no local informado na denúncia anônima escondendo grande quantidade de cocaína em tambores enterrados. Além disso, também foi localizado em poder dele e no apartamento em que residia razoável quantidade de maconha.

No mais, um caderno de anotações com referências à prática do tráfico de drogas também foi apreendido no apartamento do réu.

Todos esses fatos demonstram que o réu estava empenhado na prática da mercancia ilícita de drogas e deve responder pelos seus atos. 

Como se não bastasse, o réu já foi condenado pela prática de idêntico delito (fls. 95/96 – processo nº 0003847-42.2017.8.26.0510), de modo que é reincidente específico, o que notadamente reforça a imputação. 

 Desse modo, a existência de denúncia anônima acerca da traficância no local exercida por dois indivíduos, o encontro do réu e mais um indivíduo na área de mato, com atitudes suspeitas, próximos aos tambores nos quais escondidas milhares de porções de cocaína, o encontro de outras porções de maconha na posse do réu e no apartamento dele, aliadas às conversas obtidas após a quebra do sigilo de dados e aplicativos existentes nos aparelhos celulares apreendidos nos autos, demonstram que as drogas apreendidas pertenciam ao réu e se destinavam à mercancia ilícita.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendidas, o que o faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, sua pena inicial será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, constato que o réu é reincidente específico (fls. 95/96 – processo nº 0003847-42.2017.8.26.0510). Assim, majoro a pena em 1/6, de forma que passará a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos e do fato de ser reincidente específico.

Afasto, ainda, o requerimento da Defensoria Pública para aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, por não vislumbrar presentes seus requisitos.

Com efeito, o referido dispositivo prevê: “O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços”, de modo que os requisitos trazidos na lei são cumulativos, sendo certo que, no caso, apesar de o réu ter indicado aos policiais o local em que escondeu as drogas, não consta que ele tenha auxiliado na identificação de outros coautores ou partícipes.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não favorecem o réu e o fato de ser reincidente específico, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, pelo fato de ser reincidente específico, pelo montante da pena aplicada e pelo fato do crime em questão ser equiparado aos crimes hediondos. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra ZAQUEL LOPES DA SILVA para CONDENÁ-LO às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da fundamentação.

O réu não terá direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar. Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade do crime praticado e ao fato de ser reincidente específico que revela ainda mais a necessidade da custódia cautelar.

Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito. Autorizo, ainda, a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados.

Sem prejuízo, dê-se vista ao Ministério Público na cautelar em apenso (autos nº 1502601-92.2021.8.26.0510).

P. I.

Rio Claro, 21 de março de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
     Juiz de Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA