1500543-56.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... ser preso e que havia realizado o roubo. Não perguntaram se ele usou arma, ele apenas admitiu o roubo. Disse que tinha faca debaixo do banco, ao perguntarem da arma utilizada. Ele estava bem agitado, mas não sabe se esse é o jeito dele mesmo, se tem TDH, ou se estava sob efeito de drogas. A vítima disse que ele mostrou que estava armado na cintura. Não se recorda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500543-56.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500543-56.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CAMARGO FIGUEROA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

DIEGO CAMARGO FIGUEROA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, porque na noite de 27 de fevereiro de 2021, sábado, por volta das 21h50min, nas dependências do “Posto Fórum”, localizado na Avenida Presidente Kennedy, nº 1631, bairro Nova Ribeirânia, nesta cidade, em situação temporal de calamidade pública (Covid 19 – Coronavirus), subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra o frentista J. L. de S. V., a quantia de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais) em espécie, de propriedade da referida empresa (Posto Fórum).
Consta da denúncia que o acusado decidiu praticar um assalto e munido com 01 (uma) faca de cabo bege, com 14 cm (auto de fls. 11/12), se dirigiu até o referido posto de combustíveis dirigindo um veículo GM/Celta de placas HCA-3310, estacionando-o na rua lateral, desembarcando do carro e, já em poder do citado instrumento, indo em direção ao funcionário J. L., para o qual anunciou o roubo, exigindo que lhe fosse entregue o dinheiro que havia no caixa, no que foi prontamente atendido pela vítima, retornando, de imediato, para o automóvel estacionado, na condução do qual se evadiu. Ocorre que o Centro de Operações da Polícia Militar (COPOM), ao ser informado de tal crime, retransmitiu os dados do assaltante e do veículo GM/Celta com o qual empreendeu fuga para os seus agentes, dois dos quais, em patrulhamento pela Avenida Costábile Romano, obtiveram êxito em localizá-lo, tendo início acompanhamento que findou na Avenida 9 de Julho, altura do número 2141, abordando-se o acusado, que levava entre as pernas o dinheiro há pouco subtraído, estando a faca por ele utilizada para o cometimento do roubo escondida debaixo do banco. Em razão dos fatos, Diego recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até a delegacia para a confecção do referido auto, ao ser formalmente inquirido, confessou a prática do crime (fls. 07), sendo também reconhecido pessoalmente pelo frentista vitimado (auto de fls. 06).
Por decisão de fls. 56/59, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 88).
O réu foi citado (fls. 93), apresentando resposta à acusação (fls. 97).
Durante audiência, foram ouvidas as declarações da vítima, de duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 169/170).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 191/196, pugnou pela condenação do réu nos termos do aditamento da denúncia, pois a materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão da faca e do numerário e laudo pericial de fls. 162/164. A autoria é incontroversa. Em que pese o réu ter negado a majorante, ele confessou a prática do delito, confissão essa que encontra respaldo nas declarações da vítima e testemunhas. Contudo, não há como excluir a causa de aumento de pena em razão das seguras declarações da vítima que afirmou: "como ele tava de blusa de frio, ele pôs a mão pra fora, segurando um cabo, porém não sabia identificar se era uma arma de fogo ou uma arma branca”. Além disso, os policiais confirmaram a apreensão da faca no veículo do acusado,  Quanto a dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, da atenuante da confissão, e da causa de aumento de pena diante do emprego de arma branca (faca). Regime fechado. 
A defesa, em memoriais de fls. 200/214, requereu a desclassificação do crime para furto, pois não houve grave ameaça ou violência à pessoa, não ficou comprovado que o acusado estava na posse de arma branca, pois a vítima achou que o acusado estivesse armado e entregou o dinheiro. A vítima, apesar de se sentir constrangida pela conduta do acusado, não foi submetida à grave ameaça ou violência. Salienta que o réu é dependente químico e estava fora de si, não possuindo condição de agir de forma ameaçadora. Além disso, pelas filmagens, a ação durou menos de 10 segundos, não havendo tempo hábil para haver a suposta grave ameaça ou violência.  Assim, ante a ausência de provas, necessária desclassificação para o crime de furto. Subsidiariamente, não havendo a desclassificação, que seja afastada a incidência da majorante referente ao uso de arma branca, pois em nenhum momento o acusado se valeu da suposta faca para cometer o delito, sendo que a própria vítima sequer chegou a vê-la. A faca encontrada do veículo era utilizada pelo réu para usar drogas. Quanto a pena, pugnou pela compensação da agravante da reincidência pela atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 26, parágrafo único do Código Penal, em razão da semi-imputabilidade, já que o réu é dependente químico e, no momento do crime, não tinha capacidade de entendimento e de determinação. Em caso de não aceitação da tese da semi-imputabilidade, pugna pela aplicação da atenuante genérica do artigo 66 do Código Penal, em razão do quadro grave de consumo de drogas e não estava plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato. Regime diverso do fechado. 
Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/07, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, pelo Auto de Exibição/Apreensão da res furtiva de fls. 11/12, pelo Auto de Entrega de fls. 14/15, pelo Laudo Pericial de fls. 162/164,pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 230/236, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, ouvida em juízo, disse que ainda trabalha no local dos fatos. Contou que, nesse dia, por volta 21.55, o réu chegou em um Celta prata e foi gritando, alterado, dizendo de maneira agressiva que era um assalto. Ficaram em choque, parados, sem reação. Ele se aproximou com a mão na cintura, mas não sabiam se ele tinha arma ou faca. Então, ele ficou a dois metros do depoente e sua colega de trabalho, dizendo que queria dinheiro e rápido. Diante disso, entregaram dinheiro na mão dele e ele saiu em seguida, no veículo em que chegou. Acionaram a polícia que agiu rápido e o deteve logo à frente. O depoente e sua colega pegaram o dinheiro da empresa que estava no caixa. Antes, já tinham tirado parte do dinheiro e só tinha um pouco no caixa. Não chegou a ver a arma. Ele estava de blusa de frio e não conseguiram identificar se era arma de fogo ou arma branca. Respondeu que ele chegou dizendo que era um assalto e que queria dinheiro. Nesse momento, o depoente jogou seu celular no lixo, para não ser subtraído, momento em que o réu disse que não queria mais nada, só o dinheiro, Acredita que ele estava muito drogado. Não conhecia o acusado. Os fatos não alteraram sua rotina no trabalho e vida pessoal. A ação foi filmada e a gravação foi entregue aos policiais civis. A imagem dava para ver a ação. Respondeu que ele foi preso em menos de dez minutos após o roubo e o dinheiro foi recuperado. Confirmou que ele subtraiu aproximadamente quatrocentos reais. Viu o carro que ele chegou e, quando ele saiu, tentou ver a placa, mas não conseguiu. Na Delegacia, viu que a placa do carro estava levantada, por isso, não conseguiu anota-la. Reconheceu o réu nesta audiência como sendo o autor do delito. Não tem dúvidas. Na delegacia também efetuou o reconhecimento. Respondeu que o acusado tinha uma arma embaixo da roupa de frio, mas não conseguiu ver se era arma de fogo ou faca. Ele estava segurando um cabo branco, que não soube identificar. O policial lhe disse que era uma faca. As imagens mostram ele chegando e efetuando o assalto. Não se recorda quanto tempo durou a gravação, mas foi muito rápido, em torno de um minuto e meio ou dois. A delegacia era no centro desta cidade. No momento do assalto, o réu colocava a mão no cabo branco, como se estivesse armado.
A testemunha Rafael Diego Braga, policial militar, relatou que receberam via COPOM noticia sobre o roubo no posto em frente ao batalhão da presidente Kenedy e que o indivíduo saiu em um Celta prata. Como realizavam patrulhamento nas proximidades, na altura do Parque Curupira, avistaram o Celta prata com placas levantadas, então, realizaram a abordagem na frente do Mc Donalds do fim da Nove de Julho, localizando o dinheiro e a faca, uma arma branca, debaixo do banco do motorista. Ele admitiu o roubo e disse que era para sustentar o vício. Ele aparentava estar sob efeito de drogas. O dinheiro estava entre as pernas do réu e a arma embaixo do banco. A vítima relatou que o réu chegou, foi em direção a ela, mostrou a arma na cintura e exigiu o dinheiro. Ele foi preso a uns dez minutos do local dos fatos e foi reconhecido pela vítima. O réu também admitiu ter feito o uso da faca para ameaçar a vítima. Não o conhecia. Respondeu que a faca tinha cabo bege claro e poderia ser confundida com cor branca. Respondeu que realizaram a abordagem, solicitaram que ele saísse do veículo e realizaram busca pessoal e veicular, localizando o dinheiro e e arma do crime. Não se recorda o que o acusado vestia. O réu teve certa resistência em descer do carro. Indagado sobre o motivo do roubo, ele disse que era para sustentar o consumo em crack. Ele disse que levantou a blusa e a arma estava sob esta. Não viu as imagens gravadas no local.
No mesmo sentido, o policial Nicolas de Souza Silva, o qual narrou que foi irradiado via COPOM o assalto no posto e, após, o réu entrou em um Celta com placas levantadas e se evadiu. Realizaram diligências e avistaram o veículo na frente do Mc Donalds da Portugal. Realizaram a abordagem e entre as pernas dele estava a quantia em dinheiro roubada, sendo que quando ele levantou e o dinheiro caiu e embaixo do banco estava a faca, da marca Tramontina de cabo branco, salvo engano. A vítima lhes relatou que teve dúvidas se era arma de fogo ou arma branca, mas disse que o acusado mostrou parte da arma que ele portava. Não conhecia o acusado. Indagado, o réu admitiu o delito e estava bem transtornado no momento. Ele admitiu o uso da arma e, quando o abordaram, perguntaram onde estava a arma, sem saberem que era faca ou revólver, então, ele respondeu que estava debaixo do banco. Ele dizia que merecia ser preso e que havia realizado o roubo. Não perguntaram se ele usou arma, ele apenas admitiu o roubo. Disse que tinha faca debaixo do banco, ao perguntarem da arma utilizada. Ele estava bem agitado, mas não sabe se esse é o jeito dele mesmo, se tem TDH, ou se estava sob efeito de drogas. A vítima disse que ele mostrou que estava armado na cintura. Não se recorda da vestimenta dele. Não havia drogas no carro, nem bebidas. O réu parou o carro após breve acompanhamento.
A testemunha Nilma Magalhães Mendes Figueroa relatou ser esposa do acusado e por isso foi ouvida na condição de informante do juízo. Estão juntos há 19 anos e estão casados há 11 anos. Possuem filho em comum. Respondeu que ele é usuário de drogas há 15 anos e cada recaída que ele tem é pior que a anterior. A família sempre o ajuda, procuram clínica, o levam no CAPS, mas a droga destrói a família toda. Ele luta contra o próprio vício e já chegou a se cortar para não usar mais drogas. Ele conseguiu ficar um ano sem usar, quando a depoente engravidou. Ele é trabalhador, todos gostam dele e quando ele consegue melhorar, ele vai atrás de usuários para falar da experiência dele e a depoente o acompanha. Ele não é bandido, é doente e precisa ser tratado. Quando ele cometeu o assalto, fazia três dias que estava sem dormir, sem comer, totalmente drogado, ele gastava cem reais com drogas por dia. Ele estava com a perna quebrada e chegou a vender a própria muleta para comprar droga. No dia dos fatos ele estava totalmente drogado. Ele recebeu o pagamento, pagou o aluguel e sobrou R$300,00 que usou inteiramente em crack e vendeu suas coisas ainda. Respondeu que o Celta lhe pertence e o réu não lhe pediu emprestado, inclusive, a depoente não o abasteceu para que o réu não saísse nele. Ele já esteve internado por duas vezes e em uma delas ele mesmo procurou ajuda. Ele ficou um mês internado e na segunda ocasião, no Caminho da Paz, ele ficou de vinte a trinta dias. Ele não consegue ficar longe da família e pensa que consegue se livrar do vício sozinho, não mais usar drogas. Ele quer vir trabalhar para ajudar a família, mas tem recaída. Ele trabalha como entregador de gás e não estava trabalhando quando dos fatos, pois tinha sofrido acidente e estava com a perna quebrada. 
A testemunha de defesa Aparecida Maciel Camargo, genitora do acusado, ouvida como informante do juízo,  respondeu que ele usa crack há uns vinte anos. Ele começou a usar maconha aos 13 anos e depois foi experimentando outras drogas, mas atualmente era crack. Viu-o quatro dias antes dos fatos. Ele estava usando drogas há uns três ou quatro dias, estava super drogado, irreconhecível. Não comia, nem dormia, só usava drogas. Ele já foi internado por duas vezes, uma em Batatais, por vinte dias. A outra foi em Jardinópolis, Caminho da Paz, mas ficou só vinte dias também. Ele sai crente que vai conseguir vencer, pois ele trabalha, mas tem as recaídas. Ele á agradável e amoroso.

Anderson Eduardo de Almeida disse não é parente do acusado e sim seu ex patrão. O réu trabalhou em sua empresa como entregador de gás. No trabalho, não tem nada a reclamar de sua conduta. Teve conhecimento que ele era usuário de drogas, pois o réu atrasou em serviço e, em conversa afirmou que era usuário de maconha e depois outras drogas. Não o presenciou usando drogas. No momento, está com quadro de funcionários reduzidos, mas, caso precise, contrataria-o novamente, pois é bom funcionário. 
O réu, interrogado judicialmente, disse ter 34 anos. Estudou até o primeiro colegial. É casado e tem um filho de sete anos. Quando foi preso não estava trabalhando porque havia feito cirurgia na perna É usuário de drogas. Consumia muita maconha e tem recaída em cocaína e depois parte para o crack. Isso desde os 15 anos de idade. Já foi acusado de outro roubo em São Sebastião do Paraíso, mas negou envolvimento, embora tenha sido condenado. Quando foi preso novamente, já tinha cumprido a pena que era de quatro anos. Sobre os fatos ora apurados, confessou o roubo, mas disse que não tinha arma nenhuma e colocou a mão apenas na blusa, Não havia faca. Após, saiu em seu carro e partiu para a av. Leão XIII, mas errou o caminho, na Costábile Romano deparou-se com a viatura e ficou com medo de ser preso em local que não tinha ninguém, ficou com medo de ser morto e parou em local movimentado, na frente do Mc Donalds. Então, saiu do carro, deitou no chão e eles perguntavam da arma, mas o interrogando negava. Então, lembrou que estava com uma faca no carro, que usava para furar latas para fumar crack. Para  que eles parassem de lhe sufocar respondeu que tinha faca no carro. Confirmou ter proferido a ameaça, pedindo dinheiro em tom ameaçador e colocando a mão na blusa, mas negou o uso da arma. Contou que desceu do carro, correu até o frentista e pediu o dinheiro, colocando a mão por cima da blusa de frio. Confirmou ter dito para a vítima passar o dinheiro, senão iria meter bala. Ambos os frentistas lhe passaram o dinheiro e o interrogando se evadiu. Iria utilizar o dinheiro para comprar drogas para consumir. Tem quase certeza que os policiais apreenderam a lata mas não quiseram falar, pois ela estava junto com a faca. Estava usando crack há cinco dias e fazia quatro meses que teve recaída. Respondeu que precisa de tratamento.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com a confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas declarações da vítima e testemunhas.
O réu confessou a subtração, o emprego de grave ameaça, porém negou que fez uso da arma branca para ameaçar a vítima.
A vítima, por sua vez, confirmou que estava trabalhando quando o acusado estacionou seu veículo, aproximou-se e anunciou o assalto, determinando que lhe fosse entregue dinheiro. Entregou o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento. Após a subtração, adentrou o veículo e fugiu. Não chegou a ver arma, porém afirmou que o acusado tinha algo "branco" embaixo da roupa de frio, mas não conseguiu ver se era uma arma de fogo ou uma faca. No momento do assalto, o réu colocava a mão no cabo branco, como se estivesse armado. 
A vítima, ainda, realizou o reconhecimento pessoal do réu em juízo, reconhecendo-o sem sombra de dúvidas como sendo o indivíduo que praticou o roubo, confirmando assim o reconhecimento realizado na delegacia (fls. 06).  
Os fatos também foram confirmados pelos policiais militares ouvidos em juízo, os quais contaram que foi irradiada a ocorrência do roubo via COPOM e então passaram a diligenciar em busca do veículo, cujas características foram informadas. Avistaram o veículo e o abordaram. Com o acusado estava o dinheiro entre as pernas e faca usada no roubo encontrava-se debaixo do banco do veículo.
Quanto ao emprego da grave ameaça, a vítima foi clara ao afirmar que o acusado  "chegou em um Celta prata e foi gritando, alterado, dizendo de maneira agressiva que era um assalto".
O próprio acusado confirmou que fez uso de grave ameaça para exigir a quantia em dinheiro: "confirmou ter proferido a ameaça, pedindo dinheiro em tom ameaçador", "confirmou ter dito para a vítima passar o dinheiro, senão iria meter bala".
O simples fato de ter anunciado ferozmente o assalto, conforme ele próprio confessou, já caracteriza a grave ameaça, pois a conduta retirou da vítima qualquer pretensão de resistência, eis que ela entregou rapidamente o dinheiro, conforme o acusado pretendia. A vítima contou que ficou "paralisada" diante da ação do réu, que evidentemente impôs temor.  Nesse sentido, a decisão do C. STF:

“(...) Caracteriza a grave ameaça contra a vítima o anunciar do assalto, objetivando a atividade finalística para atemorizá-la e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, bastando, portanto, ser induvidoso que em razão daquele comportamento tenha ela ficado amedrontada durante a ação criminosa. Outrossim, a simulação de porte de arma é mais do que suficiente para que se reconheça a grave ameaça reclamada pelo tipo penal definidor do crime de roubo. Precedentes do STJ” (HC 229.221/SP - Rel. Ministro Gurgel de Faria – 5ªT. – j. 23/06/2015 - DJe 03/08/2015; AI n. 1.373.174/MS (2010/0212743-3) – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – DJE 01.10.2013; RHC 36.954/MG - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora Convocada do TJ/SE) – 5ªT. – j. 21/05/2013 - DJe 27/05/2013).

Portanto, não há dúvidas quanto ao delito de roubo, pois o réu, valendo-se de grave ameaça caracterizada pela sua postura durante o assalto, pela colocação da mão debaixo da blusa demonstrando estar armado e pelo anúncio verbal do crime, subtraiu o dinheiro da vítima mediante a diminuição da possibilidade de reação e de defesa desta. Neste contexto, não se pode cogitar de desclassificação do crime para furto.
Também está suficientemente demonstrado que o réu fez uso de arma branca para incutir maior temor à vítima, já que esta confirmou em juízo que o réu " se aproximou com a mão na cintura, mas não sabiam se ele tinha arma ou faca". Disse, ainda, que "não chegou a ver a arma", "ele estava de blusa de frio e não conseguiram identificar se era arma de fogo ou arma branca". Respondeu que "acusado tinha uma arma embaixo da roupa de frio, mas não conseguiu ver se era arma de fogo ou faca", "ele estava segurando um cabo branco, que não soube identificar", "no momento do assalto, o réu colocava a mão no cabo branco, como se estivesse armado".
Chama a atenção a vítima indicar com clareza que o réu trazia por debaixo da roupa um objeto com cabo branco, a demonstrar que de fato a faca encontra-se nas vestes dele. Não fosse assim, o ofendido não poderia informar a cor do artefato. 
A corroborar a afirmação da vítima sobre o emprego da faca, estão as palavras dos policiais. O policial Nicolas contou que ao abordar o acusado, ele se levantou do banco do carro e o dinheiro que estava entre as pernas dele caiu. Em seguida, indagado sobre a arma, ele admitiu tê-la usado e indicou que estava sob o banco. A esta altura, os policiais sequer sabiam se o objeto empregado era uma arma branca ou arma de fogo, confirmando tratar-se de uma faca ao fazerem a busca veicular conforme indicação do próprio detido.
A palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais e deve ser tida em alta consideração. No caso dos autos, não há indícios de que o ofendido esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar o réu ao dizer que ele portava um objeto de cabo branco sob as vestes.
 A jurisprudência corrobora as afirmações acima:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial.
4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) (Grifei)

Por fim, a tornar induvidoso o emprego da arma branca está o fato de ter sido apreendida em poder do réu, dentro do veículo que ele conduzia, minutos após o crime. A arma, que foi periciada às fls. 162/164, era eficaz, tratando-se de "instrumento pérfuro-cortante e intimidador, podendo contribuir eficazmente para a prática do delito que motivou o exame" (fls. 164).
É certo que o réu afirmou que a faca já estava dentro do veículo e era por si usada como instrumento para consumo de droga, para "furar latas". Contudo, o uso que fazia dela não impede que a tenha usado, também, para a prática do crime.   
Comprovada, pois, que a subtração do dinheiro da vítima se deu mediante grave ameaça exercida com o emprego da arma branca apreendida, é de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
No mais, afasto a tese da semi-imputabilidade alegada pela defesa, pois não há evidências de que Diego estava incapacitado de entender o caráter ilícito de sua conduta em razão da dependência química.
A isenção de pena, ou sua redução, em razão da inimputabilidade do agente (artigo 26 e parágrafo único, do Código Penal), ocorre somente quando comprovado por incidente próprio que o agente era, ao tempo do fato, inteiramente ou parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito de sua conduta.
Vale dizer, a dependência química, por si só, embora seja reconhecida como doença e evidentemente implique em necessidade de cuidados médicos e psíquicos, não é causa automática para o reconhecimento da semi-imputabilidade ou da inimputabilidade penal. 
Embora a documentação juntada pela defesa (fls. 99 e 105/107) esclareça que o acusado é dependente químico, não conclui pelo comprometimento da capacidade do acusado para entender o caráter ilícito da ação e determinar-se de acordo com tal entendimento. 
O entorpecimento do acusado pelo uso excessivo de drogas não o exime da responsabilidade penal, até porque, de acordo com o que preconiza o artigo 28, II, do Código Penal, a embriaguez ou o uso de entorpecentes de forma voluntária ou culposa não excluem a imputabilidade penal.
Por fim, veio aos autos o exame judicial de dependência toxicológica (fls. 230/236), o qual concluiu que: "O periciando era, à época dos fatos, dependente moderado para múltiplas substâncias (bebida e crack CID 10 F19.2). Não foi observado qualquer outra doença mental. Apesar da dependência verificada, o periciando encontrava-se com a plena capacidade para entender e se autodeterminar frente a ilicitude dos fatos descritos na denúncia" (fls. 235).
Assim, diante da inexistência de evidências de que o acusado estivesse sob o efeito de drogas de forma involuntária, fortuita ou causada por força maior, ou ainda que sua condição de dependente químico o privasse no momento do crime total ou parcialmente da capacidade de discernimento e autodeterminação, não há se falar em de redução da pena. 
Nesse sentido:

"Roubo majorado – Condenação – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Crime cometido sob o efeito de drogas – Falta de comprovação – Circunstância que, se voluntária, não isenta de culpa - Redução da pena – Impossibilidade – Regime mantido – Negado provimento ao apelo." (TJSP;  Apelação Criminal 0000050-50.2015.8.26.0115; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campo Limpo Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2016; Data de Registro: 17/05/2016)

Por fim, também não é o caso de se reconhecer a atenuante genérica prevista no artigo 66 do Código Penal. A despeito dos argumentos da defesa, não se vislumbra a existência de de circunstância atenuante, ainda que inominada, porque o fato do acusado ser dependente químico e ter praticado o delito após ter feito uso excessivo de drogas não afasta a reprovabilidade de sua conduta. 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS II E V, § 2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL) (...)  ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE DOLO OU ISENÇÃO DE PENA DIANTE DA DEPENDÊNCIA QUÍMICA (Gabriel e Arthur) – Inviabilidade. A dependência química, por si só, não é causa suficiente para autorizar o reconhecimento da inimputabilidade ou redução da pena, especialmente quando sequer requerido instauração de incidente de insanidade. Dolo comprovado. (...) Além disso, primariedade ou arrependimento não se encontra como atenuante genérica do artigo 65 do CP, assim como inviável conhecimento de atenuante inominada, a que se refere o artigo 66 do Código Penal. (...) (TJSP;  Apelação Criminal 1501045-29.2019.8.26.0024; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 24/03/2020) (grifei)

Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal. Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que o acusado era capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.

Posso a dosimetria da pena.

Artigo 157, §2º, VII, do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; possui antecedentes característicos da reincidência, que serão considerados   na segunda fase da dosimetria. No mais, todas as testemunhas de defesa informaram que o réu é pessoa trabalhadora, tem residência fixa, e ostenta boa conduta social e familiar. As consequências do crime não foram graves, na medida em que todo o dinheiro foi recuperado e não houve prejuízo à vítima.  Assim, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico (Processo 0031360-26.2019.8.26.0506- – fls. 35) portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão como atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase concorre a causa de aumento de pena prevista no inciso VII (violência ou grave ameaça exercida com emprego de arma branca). Assim, aumento a pena em 1/3 fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva, pela ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena.
Embora reincidente, a prova amealhada nos autos mostrou que o réu é pessoa que tem trabalho fixo e boa convivência familiar e social. O ex-empregador veio em juízo para informar sobre o profissionalismo do apenado. Os problemas na seara criminal, conforme se provou na fase instrutória, decorrem de inegável condição de dependência química, condição esta que o próprio acusado e sua família externaram franca intenção de contornar mediante tratamento médico adequado. Assim, excepcionalmente, entendo que o regime inicial semiaberto é o adequado, até mesmo porque a prisão processual em regime fechado já alcança 5 meses. 


Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu DIEGO CAMARGO FIGUEROA, como incurso no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Mantenho o acusado preso para preservação da ordem pública, porque é reincidente específico. Mas a prisão deverá observar o regime inicial imposto, requisitando-se imediatamente a vaga.  
Expeça-se  guia de execução provisória e requisite-se vaga no regime semiaberto.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA