1500686-54.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como relatado pelos policiais, o réu foi avistado fazendo contato com um motociclista, em atitude característica de compra e venda de entorpecentes (dado o local em que estava, conhecido como ponto de tráfico) e, ao notar a presença dos policiais, imediatamente se evadiu, conduta típica de quem está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500686-54.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-54.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MANOEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


BRUNO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de maio de 2020, por volta das 21:45 horas, na Rua Xavier de Toledo, altura do número 644, no Bairro Alvorada, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 27,32 gramas de cocaína, substância capaz de causar dependência física e psíquica.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 112/113. A denúncia foi recebida a fls. 118/119. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado  (fls. 147/151). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 148), ao passo que a Defesa requereu a improcedência da ação penal, sustentando que a prova é precária. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição de regime inicial aberto (oralmente a fls. 148).
Juntada de novos documentos a fls. 159/161, com manifestações das partes a fls. 165/168 e 172/176.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação provisória de fls. 21 e exame químico de entorpecentes encartado a fls. 82/84, que resultou positivo para cocaína.
E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos estava caminhando por uma viela conhecida como ponto de venda de drogas com dois meninos, pois iria à casa de “uns parceiros”. Não quis dizer os nomes dos “meninos”. Os policiais saíram do mato e um dos meninos saiu correndo. Como estava escuro, também correu. Foi perseguido e, em dado momento, deitou-se no chão e disse “perdi”. Foi abordado e os policiais encontraram consigo apenas R$ 40,00 e um celular. Não estava com drogas. Os policiais o colocaram na viatura e o levaram até o terreno onde estavam anteriormente. Ficaram pedindo onde estava a droga, o que negou. Os policiais vasculharam o terreno, mas não lhe mostraram droga alguma no local nem na Delegacia. Não conhecia os policiais. Foi apreendido por tráfico quando possuía 17 anos de idade. Após, não teve nenhuma outra ocorrência policial. Trabalhava em uma pizzaria e o dinheiro aprendido havia recebido de sua genitora. 
Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que além de inverossímil, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.
De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que o entorpecente não lhe pertencia. Ouvidos em Juízo, os policiais Alex e Fernando afirmaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, e decidiram entrar a pé em uma viela, pois no local há olheiros do tráfico, que dificultam o trabalho policial. Avistaram o acusado fazendo contato com um motociclista. Ao avistarem os policiais, o motociclista e o réu se evadiram. Deram maior atenção ao réu e o perseguiram por alguns quarteirões, conseguindo, então, contê-lo. O policial Fernando efetuou revista pessoal e localizou nas vestes do réu 35 pinos com cocaína, R$ 40,00 em notas diversas e um celular. O réu disse que estava traficando, mas que a droga não lhe pertencia. Ele não quis dizer o nome do proprietário do entorpecente. Não conheciam o acusado. Não conseguiram abordar o motociclista. O policial Fernando esclareceu que a motocicleta era de cor escura e que o réu disse que recebia R$ 40,00 por malote de drogas que vendia. 
E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).
Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que a droga apreendida realmente pertencia ao acusado, que trazia consigo trinta e cinco pinos com cocaína.
E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo, em um local conhecido como pronto de venda de drogas, uma considerável quantidade de cocaína, acondicionada em 35 microtubos, prontos para imediata comercialização. A quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada já seriam suficientes para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como relatado pelos policiais, o réu foi avistado fazendo contato com um motociclista, em atitude característica de compra e venda de entorpecentes (dado o local em que estava, conhecido como ponto de tráfico) e, ao notar a presença dos policiais, imediatamente se evadiu, conduta típica de quem está portando ou praticando algum ilícito. Por fim, em poder do réu, juntamente com a droga, foi encontrada a quantia R$ 40,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. 
Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, mesmo porque sequer o réu alegou que a droga seria para seu consumo. 
Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.
Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante de ser o réu menor de vinte e um anos de idade na data dos fatos porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira fase de dosimetria penal, entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado não ostenta antecedentes criminais e não há notícia nos autos de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas (possui apenas um envolvimento com o tráfico enquanto adolescente, no longínquo ano de 2018 ---fls. 159---, não se envolvendo em nenhuma outra ocorrência policial desde então além da objeto destes autos ---158--). Considerando a quantidade de droga apreendida (embora grande o suficiente para caracterizar o tráfico diante das circunstâncias do fato, como já analisado, não é tão expressiva), bem como o fato de que o réu não ostenta qualquer antecedente criminal, reduzo a pena base em 2/3, totalizando, assim, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda.
O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e sessenta e seis dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Ressalto que este magistrado sempre teve o entendimento de que em relação ao tráfico de entorpecentes o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu, não estaria configurado o previsto no inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, de forma que a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 
Ocorre que, em recente posicionamento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP, determinou-se a fixação do regime aberto quando aplicada a fração máxima de 2/3 (dois terços) do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), resultando na pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Diante disso e considerando as reiteradas decisões dos Tribunais Superiores no mesmo sentido, bem assim, que o pleno do Supremo Tribunal Federal também declarou a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” que consta no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas (HC 97.256-RS), entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.
Pelos mesmos motivos já expostos, em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo nesta condição. 
Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores apreendidos em poder do acusado, pois se tratam de produto do crime. Por outro lado, defiro a restituição ao réu do celular apreendido em seu poder, vez que não há prova de que se trata de instrumento utilizado na prática do crime ou produto dele. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Custas na forma da Lei.
P. I.C.
Araçatuba, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA