1500872-34.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... respeito do tema:

“Habeas Corpus - Tráfico ilícito de drogas - Revogação da custódia preventiva. Inadmissibilidade O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais, sem mandado, na residência onde se encontrava o apelante tem seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500872-34.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500872-34.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOS SANTOS ARGENTATO





Vistos,

I. Relatório.

DANILO DOS SANTOS ARGENTATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, teria vendido, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 173,170g (cento e setenta e três gramas e cento e setenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 01 (um) invólucro de plástico incolor vedado por nó; 28,320g (vinte e oito gramas e trezentos e vinte miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 98 (noventa e oito) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, de cor cinza; e 39,00g (trinta e nove gramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 130 (cento e trinta) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, de cor cinza.

Notificado (fls.112), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.115/116).
 
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2022 (fls.119/120).

O réu foi citado (fls.144).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, interrogado o réu.

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, inicialmente, sustentou a nulidade do processo, diante da violação do domicílio do réu, bem como a existência de flagrante preparado. Quanto ao mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

Inicialmente, afasta-se, a preliminar arguida pela Defesa de ilegalidade por suposta violação de domicílio e ilegalidade na prisão em flagrante.

Diante da informação da existência de drogas no local, após campana e abordagem de usuário de drogas, havia, pois, fundada suspeita apta a autorizar, na hipótese de crime permanente, o ingresso em questão.

Ora, certo é que a casa é asilo inviolável do indivíduo, entretanto, não pode ser adotada como garantia de impunidade de crimes quando praticados em seu interior. Assim, em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional admite que se penetre na casa sem o consentimento do morador, em caso de crime e desastre.

Outro não é o posicionamento da Corte Bandeirante a respeito do tema:

“Habeas Corpus - Tráfico ilícito de drogas - Revogação da custódia preventiva. Inadmissibilidade O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais, sem mandado, na residência onde se encontrava o apelante tem seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não gerando, portanto, provas ilícitas - Outrossim, a efetiva localização dos entorpecentes no interior do imóvel, configura o estado de flagrância, o qual autoriza a prisão, a instauração do inquérito policial, bem como a justa causa para a ação penal - Indícios de autoria e materialidade a autorizar a manutenção da prisão - Presença dos requisitos contidos no artigo 312, do Código de Processo Penal A eventual possibilidade de fixação de regime inicial mais brando ou eventuais benefícios que poderão ser concedidos, é matéria que foge desta seara de cognição sumária do "writ", visto que somente poderá ser enfrentada após a colheita da prova, onde todos os postulados constitucionais do paciente serão observados. E, portanto, somente poderá ser analisada após a realização da instrução processual - O tráfico ilícito de entorpecente é crime gravíssimo, de elevada nocividade social, que causa grandes malefícios à saúde pública, além de desestabilizar famílias inteiras, revelando, em princípio, uma situação de particular gravidade, incompatível com a liberdade provisória – Ordem denegada”(TJSP; Habeas Corpus Criminal 2254225-88.2019.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho;Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 07/01/2020; Data de Registro: 07/01/2020).

Ainda, não há que se falar em flagrante preparado, vez que o contexto dos fatos indica que o réu já guardava o entorpecente antes da ação policial.

Em casos tais, já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEDE DE APELAÇÃO. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO OCORRÊNCIA. DELITO JÁ CONSUMADO ANTERIORMENTE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE. NEGATIVA DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DIVERSO DO FECHADO. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. NÃO CONHECIMENTO.
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional e em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.
2. O flagrante preparado apresenta-se quando existe a figura do provocador da ação dita por criminosa, que se realiza a partir da indução do fato, e não quando, já estando o sujeito compreendido na descrição típica, a conduta se desenvolve para o fim de efetuar o flagrante. Na espécie, inexiste flagrante ilegalidade, porquanto a imputação é explícita quanto à realização do verbo nuclear "guardar" entorpecentes, conduta que não foi estimulada pelos policiais, sendo despicienda eventual indução da mercancia pelos agentes.
3. Não há falar em bis in idem em razão utilização da reincidência como agravante genérica e para negar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, porquanto é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas na dosimetria da pena, gerando efeitos diversos, conforme previsão legal específica.
4. Condenado o paciente à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, tratando-se de réu reincidente, não é possível fixar regime inicial diverso do fechado, nos temos do art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.
5. Habeas corpus não conhecido." (HC 290.663/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014).

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls.21/22), imagens fotográficas (fls.23/28), laudos de exame químico toxicológico (fls.68/70 e 71/72), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, perante autoridade policial, informou que estava com dificuldades financeiras, de modo que foi até a cidade de Ribeirão Preto/SP e adquiriu entorpecentes e microtubos vazios para realizar a venda em Jardinópolis/SP. Relatou que adquiriu, próximo ao bairro Simione, 130 (cento e trinta) microtubos contendo cocaína, divididos em cinco porções com 26 (vinte e seis) microtubos cada, além de cerca de 200g (duzentos gramas) de cocaína à granel. Declarou que também adquiriu um saco contendo 1.000 (mil) microtubos vazios. Aduziu que, na data dos fatos, estava em sua residência quando vendeu 01 (um) microtubo de cocaína para um colega que residia próximo à sua casa. Salientou que, logo depois, estava enchendo os microtubos vazios com cocaína quando policiais civis entraram em sua residência e encontraram e apreenderam o entorpecente. Afirmou que o dinheiro era proveniente de sua atividade laborativa e que estava arrependido (fls.15). Em juízo, informou que possui 33 anos de idade, é casado e sua esposa está gravida. Relatou que estudou até a sexta série e que labora com seu genitor na fabricação de caixas de madeira desde seus 15 anos. Declarou que reside com sua esposa e genitora e que já respondeu por um processo por entorpecentes. Salientou que ingere cerveja, pinga e é usuário de cocaína desde seus 14 anos, sendo que nunca fez tratamento. Em relação aos fatos, asseverou que sua residência é localizada na rua Nilson Zangrande, 214, e que estava enchendo os “eppendorfs” com cocaína quando os policiais entraram em sua residência. Aduziu que, devido a pandemia e por sua esposa estar grávida, estava passando por dificuldades financeiras, de modo que resolveu vender entorpecentes. Contou que comprou os entorpecentes em Ribeirão Preto/SP, sendo 1000 (um mil) cápsulas vazias e uma quantidade de cocaína que disse não se recordar. Narrou que ainda não pagou os entorpecentes. Explicou que havia comprado entorpecentes para revender apenas na data dos fatos. Acrescentou que ainda não havia vendido entorpecentes. Disse que, em outras oportunidades, há um mês, buscava entorpecentes para ele e para outras pessoas.

O investigador de polícia Rogério Romani, em fase extrajudicial, aduziu que, na data dos fatos, desde às 13h30, estava realizando campana com vistas à residência situada na rua Nilson Zangrande, 214, nesta cidade, local em que residia o acusado, haja vista que possuía informações da prática do tráfico de entorpecentes no local. Salientou que, por volta das 14h00, avistaram um indivíduo de bicicleta se aproximar da residência e, através do portão de grades, entregou dinheiro ao réu que, ato contínuo, lhe entregou um pequeno objeto. Explicou que tal circunstância era típica do tráfico de entorpecentes. Asseverou que, em decorrência disso, juntamente com outros policiais, foi ao encalço do indivíduo de bicicleta, logrando êxito em abordá-lo a três quadras. Contou que o indivíduo foi identificado como Jucielio Moraes dos Santos e, em revista pessoal, foi localizado 01 (um) microtubo, da cor preta fumê, contendo cocaína. Narrou que, ao ser indagado, Jucielio afirmou ser usuário de entorpecentes e que havia acabado de adquirir o entorpecente na residência situada na rua Nilson Zangrande, 214, com um indivíduo de alcunha “Alemão”. Mencionou que, presente situação de flagrante, deslocaram até a residência e abordaram o acusado sentado no chão da sala da residência manipulando entorpecentes. Manifestou que, no chão da sala, foram localizados 98 (noventa e oito) microtubos contendo cocaína e um saco com cerca de 900 (novecentos) microtubos vazios, além de 01 (um) prato contendo cocaína e, ao lado, um saco transparente com cerca de 170g (cento e setenta gramas) de cocaína à granel. Disse que estava sendo utilizada 01 (uma) colher para encher os microtubos. Declarou que, ainda, no sofá, havia uma sacola com 05 (cinco) “malotes” contendo 26 (vinte e seis) microtubos de cocaína em cada, perfazendo o total de 130 (cento e trinta) microtubos de cocaína. Informou que a carteira do acusado estava na estante e continha a quantia de R$ 148,00 (cento e quarenta e oito reais). Relatou que todos os microtubos, cheios e vazios, eram da cor preta fumê (fls.08/09). Em juízo, informou que, durante o trabalho de inteligência do setor de investigações de Jardinópolis/SP, receberam informações de que o réu estava vendendo entorpecentes em sua residência. Relatou que, na data dos fatos, enquanto faziam campana em frente à residência do acusado, visualizaram um indivíduo entregando dinheiro ao réu, que entregou um pequeno objeto. Declarou que deixaram o indivíduo se afastar e foram ao seu encalço. Aduziu que foi apreendido 01 (um) “eppendorf” de cocaína, de cor preta, com o indivíduo, que confessou que havia comprado com o réu no local dos fatos. Salientou que foram à residência do acusado e o flagraram sentado no chão na sala, com um prato, colher, “eppendorfs” vazios e cheios de cocaína, prontos para a comercialização. Asseverou não se recordar se foi apreendido dinheiro. Contou que apenas o acusado estava manuseando o entorpecente. Narrou que o acusado confirmou que o entorpecente estava sendo embalado para a venda e que já praticava há um tempo o tráfico no local. Explicou que estava investigando o acusado há um mês. Acrescentou que as denúncias versavam sobre a residência e sobre o réu. Disse que conhecia o acusado, inicialmente, por ser usuário de entorpecentes e, posteriormente, pelo tráfico.

Em juízo, o investigador de polícia Dener Rogério Novais Hernandes, informou que já tinha recebido denúncias através dos serviços de inteligências de que estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Relatou que, na data dos fatos, cerca de 13h30 começaram a ficar de campana no local. Declarou que, por volta das 14h00, identificaram um indivíduo chegar no portão, pegar algo e sair de bicicleta. Aduziu que perseguiram o indivíduo, com quem, ao ser abordado, localizaram 01 (um) “eppendorf” de cocaína, de cor preta. Salientou que o indivíduo afirmou que havia comprado no local dos fatos. Asseverou que voltaram à residência e surpreenderam o acusado preparando entorpecentes no interior do local. Contou que, na sala, havia um prato com uma porção de cocaína à granel, cerca de 5 (cinco) sacos contendo 26 (vinte e seis) “eppendorfs” de cocaína em cada e 01 (um) saco contendo cerca de 1000 (um mil) "eppendorfs” vazios.  Narrou que os "eppendorfs” apreendidos na residência possuíam a mesma cor que o apreendido com o indivíduo precitado. Elucidou que foi encontrada a quantia de cerca de R$100,00 (cem reais) na estante. Falou que a companheira do acusado estava no quarto da residência. Explicou que o réu alegou que havia comprado os entorpecentes no bairro Simione em Ribeirão Preto/SP para revendê-los. Acrescentou que não conhecia o acusado. Disse que as denúncias versavam sobre o local dos fatos, não sobre o acusado. Acrescentou que recebiam as denúncias há meses. Afirmou que o acusado, no momento da abordagem, estava realizando o tráfico sozinho. Expôs que, a partir das investigações, sabiam que na residência moravam o acusado, sua companheira e genitora.

A testemunha comum Jucielio Moraes dos Santos, em fase extrajudicial, informou que era usuário de cocaína e, na data dos fatos, foi à residência do “Alemão” por volta das 14h00, e comprou cocaína. Aduziu que, ao virar a esquina, foi abordado por policiais civis e, ao ser revistado, localizaram 01 (um) microtubo de cocaína em seu bolso. Afirmou que comprou a cocaína na rua Nilson Zangrande, numeral 214, com o “Alemão” (fls.12). Em juízo, informou que se mudou para Jardinópolis/SP há dois meses dos fatos e que conhecia o acusado apenas pelo apelido de “Alemão”. Relatou que era usuário de cocaína, mas não é mais. Declarou que, na data dos fatos, comprou cocaína do acusado e que era a segunda vez que comprava droga dele. Aduziu que soube que o acusado vendia entorpecentes através dele mesmo, que contou. Salientou que pagou a quantia de R$5,00 (cinco reais) pela cocaína comprada do réu.

Em juízo, a testemunha Lidenilton da Silva Ganda, arrolada pela defesa, informou que já teve relacionamento amoroso com a irmã do acusado e que há oito mesmo não possui contato com ele. Relatou que o acusado laborava fazendo caixas com o genitor. Declarou não ter conhecimento de que o réu era envolvido com o tráfico de entorpecentes. Aduziu que o acusado havia se casado. Salientou que nunca viu o acusado fazendo uso de bebidas alcoólicas e entorpecentes.

Eis o teor da prova oral. 

O réu admitiu a prática do crime que lhe foi imputado.

E sua confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais, que foram firmes, coerentes e harmônicos no sentido de afirmarem que abordaram o réu na posse dos entorpecentes, preparando-os para a venda, bem como narram sua confissão informal sobre a propriedade e a destinação ao consumo de terceiros.

No mais, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas e o modo em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga se destinava ao consumo de terceiros.

Ainda, vale ressaltar que os investigadores presenciaram o réu entregando um objeto à testemunha Jucielio, com quem foi localizado 01 (um) microtubo contendo cocaína e confessou que havia acabado de comprar do acusado, fato ratificado pela testemunha em juízo.

De mais a mais, registre-se que para a consumação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito.

Nesse sentido:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478).


Portanto, é robusto e harmônico o conjunto probatório, merecendo credibilidade os depoimentos das testemunhas, pois foram coesas e também porque não foi apresentada nenhuma prova de que houvesse motivação para prejudicar o réu.

Destarte, comprovadas autoria e a materialidade dos delitos, a condenação é de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que no caso em tela, houve apreensão de significativa quantidade de substância entorpecente. Tal circunstância demonstra intensa ofensividade da conduta e indica pouco caso com a saúde pública, na medida em que a droga apreendida poderia chegar a diversas pessoas, desestruturando inúmeras famílias, além de fomentar a prática de outros crimes, conduta que denota a necessidade de um maior rigor na punição do agente. 

Nesse sentido, aliás, já se decidiu: “A grande quantidade de substância entorpecente apreendida, é circunstância judicial que justifica, por si só, o aumento da pena-base acima do mínimo legal (Precedentes do STJ e do STF).” (STJ, REsp 1154486/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 02/09/2010, DJe 04/10/2010). 

Sendo assim, a pena-base será fixada em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado.

Presente a agravante da reincidência (fls. 49/50 e 59), todavia, diante da atenuante da confissão espontânea, deixo de majorar a pena.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora, torno a pena acima fixada definitiva.

Sendo reincidente em crime doloso e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Considerando a quantidade de pena, a reincidência e as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade equiparado a hediondo, outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar DANILO DOS SANTOS ARGENTATO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, tratando-se de crime grave, não poderá recorrer em liberdade.  Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). 

Ademais, em nada se alteraram as condições que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Aliás, de se consignar, que o réu é reincidente, e sua conduta indica ousadia e periculosidade, praticando crime que tem causado a degradação do indivíduo e da sociedade brasileira, de modo que a custódia cautelar se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal.  

Recomende-se o acusado e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Não havendo vinculação comprovada com a prática do crime, oportunamente, expeça-se o necessário à restituição do celular apreendido ao acusado, mediante apresentação de prova documental de propriedade.

Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, nos moldes do artigo 63, “caput”, da Lei 11.343/06.

Dado o uso para a prática ilícita, decreto o perdimento do prato, da colher e dos microtubos vazios (fls. 21/22 e 23) em favor da União e, não havendo interesse na sua conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
 
P.I.C.


Jardinópolis, 29 de agosto de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA