1500219-77.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.

Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500219-77.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-77.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185005/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 26022243 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2185005 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO APARECIDO RODRIGUES PINTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

REGINALDO APARECIDO RODRIGUES PINTO, qualificado às fls. 10/11, MICHAEL DOS SANTOS, qualificado às fls. 12/13 e LEONARDO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado às fls. 8/9, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06; acusados de terem se associado para o fim de praticarem crimes de tráfico de drogas. Consta, ainda que os acusados tinham em depósito e guardavam, 99 (noventa e nove) porções de cocaína na forma de pedra, com peso líquido de 25,42 gramas, 4 (quatro) microtubos do tipo eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso líquido de 1,3 grama e 10 (dez) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 29,25 gramas, conforme laudo de constatação de fls. 139/141, 144/146 e 149/151, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 113,50 (cento e treze reais e cinquenta centavos) em dinheiro. 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva em relação aos acusados Michael e Reginaldo, bem como concedida liberdade provisória ao acusado Leonardo, com aplicação de medidas cautelares (fls. 81/85).
Determinada a notificação dos réus (fl. 179).
Os acusados foram notificados: Leonardo (fl. 224); Reginaldo (fl. 231) e Michael (fl. 234).
Os réus, através de seus defensores, apresentaram respostas escritas à acusação inicial: Leonardo (fls. 242/253); Reginaldo (fls. 260/270) e Michael (fls. 272/274). 
Indeferida a liberdade provisória ao acusado Reginaldo e recebida a denúncia (fls. 282/285).
Durante a instrução processual foram interrogados os réus (Reginaldo - fls. 362/369; Michael – fls. 370/374 e Leonardo - fls. 375/382). Em seguida passou-se à oitiva das testemunhas arroladas pela acusação (Policial Militar Junior – fls. 383/389 e Policial Militar Rogério – fls. 390/394), bem como as testemunhas de defesa arroladas pelo réu Michael (Natacha - fls. 395/397 e Giovana – fls. 398/400).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas. Entretanto, pugnou que na primeira fase da dosimetria seja exacerbada as penas-base em função da quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, bem como na segunda etapa da dosimetria, seja reconhecida a atenuante da confissão do corréu REGINALDO, bem como reconhecida a agravante da reincidência do acusado MICHAEL, uma vez que, quando dos fatos, havia progredido para o regime aberto, em razão da pena que cumpria por tráfico de drogas, conforme certidões de fls. 71/72 dos autos. Pugnou, ademais, que não seja reconhecida na terceira etapa o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, haja vista o expressivo volume de tóxicos apreendidos (fls. 423/431).
A defesa do réu MICHAEL pugnou pela absolvição do denunciado, pela ausência de provas e, em caso de condenação, seja desclassificado o crime do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006 para o tipo penal previsto no artigo 28 da mencionada legislação (fls. 360/361).
A defesa do réu REGINALDO pleiteou não reconhecimento da associação para o tráfico em relação ao acusado, bem como a revogação da prisão do acusado, haja vista ter bons antecedentes e aplicação da atenuante de confissão na segunda fase de dosimetria (art. 65, III, "d", CPC). (fls. 407/408).
A defesa do réu LEONARDO, requereu a absolvição do acusado por falta de provas. Em caso de condenação, seja reconhecido o tráfico privilegiado, bem como aplicação da atenuante de menoridade e substituição das penas privativas de liberdade em restritivas de direito (fls. 409/421).
Laudo pericial juntado às fls. 423/431.
Determinada manifestação das partes acerca do novo laudo pericial (fl. 442).
Ministério Público reiterou as alegações de fls. 423/431 (fl. 446).
A defesa do acusado Reginaldo reiterou as alegações finais de fls. 407/408 (fl. 448).

A defesa do acusado Leonardo reiterou as alegações finais de fls. 409/421 (fl. 449).
Por sua vez, a defesa do acusado Michael igualmente reiterou as alegações finais de fls. 360/361 (fl. 451). 

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Boletim de Ocorrência (fls. 19/23), pelos Laudos Periciais acostados aos autos (fls. 139/151), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado REGINALDO confessou os fatos narrados na denúncia. Relatou que estava vendendo drogas para pagar a água e energia e somente ele estava vendendo drogas, os demais que com ele estavam não vendiam. Afirmou, ademais, que o corréu Michael, que estava junto com o corréu Leonardo, estava no local para receber um dinheiro, pois estava devendo a ele e não tinham relação com o tráfico que ele praticava no local. (fls. 362/369).
O acusado MICHAEL foi interrogado em Juízo e disse que: “quanto a mim, senhor, eu tenho para falar que não, que até mesmo eu nem tinha ciência que lá era ponto de tráfico. No dia eu tive folga do meu serviço, eu fui fazer uma tatuagem, chamei o Leonardo para ir comigo, aí chegando lá na casa os policiais abordou a casa, né? Eu saí para falar com eles, no entanto eles perguntou se tinha droga na casa e eu não tinha ciência, eu falei que não. Eu mesmo não tenho nada a ver com isso.” Narrou, ademais, que quando chegou ao local o corréu Leonardo já estava lá na casa e que não é usuário de drogas. E acrescentou: “para mim, eu mesmo não tinha ciência que lá era ponto de tráfico, que tinha droga dentro da casa. Eu não sabia, por isso que eu já fui. Na hora que os policiais abordou a casa, eu já fui abrir o portão, sendo que eles me abordaram, perguntaram para mim se tinha droga da casa e eu falei que não tinha. Eu não sabia se tinha ou não, mas eu falei que não tinha. Eu estava assinando a carteirinha na rua, eu tinha acabado de sair da cadeia, então eu não ia ficar num lugar que tem droga. Eu estava trabalhando tranquilo.” (fls. 370/374)
O acusado LEONARDO narrou em Juízo que: “eu tinha combinado de encontrar com o Michael lá, que a gente ia fumar, aí depois ele ia no estúdio fazer uma tatuagem”. No entanto, negou que tenha levado dinheiro e drogas ao local, bem como que a droga não seria comprada do corréu Reginaldo. Não soube informar, ademais, porque não se encontraram direto no estúdio de tatuagem e sim no local dos fatos (fls. 375/382).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Junior Cesar Alves narrou em Juízo que: “no dia eu estava de serviço junto com o sargento Rogério, a gente estava patrulhando ali pela Rua Amazonas ali, assim próximo, sendo que antes de chegar na Rua Amazonas, a gente tem conhecimento que ali funciona um ponto de venda de drogas, aí quando a gente adentrou essa rua, a gente visualizou um indivíduo defronte a porta dessa residência ali, né, no portão, sendo que ele estava  pegando algo com alguém lá de dentro. No que a gente estava se aproximando, nisso esse indivíduo conseguiu visualizar a viatura policial, jogou algo na boca e saiu correndo, sendo que a gente não conseguiu abordá-lo. Aí a gente parou em frente a esse local, que a gente já tem muito conhecimento da rapaziada, do tempo que fazem a prática de venda de drogas, aí a gente notou que tinha um indivíduo ali do lado de dentro. Nisso a gente chamou e ele apareceu, se eu não me engano foi o Michael, ele apareceu e teve um primeiro contato ali com a gente. Aí a gente pediu para ele abrir a porta para a gente entrar e ele concordou. Só que existe um aparato muito forte nessa porta, é uma porta de metal assim, sendo que até ele retirar, que ali existem barras de cano, de ferro, até pedaço de tronco de madeira muito grosso, que é para impedir qualquer ação rápida da polícia, entendeu? Então, ele demorou um certo tempo para poder retirar e a gente conseguir adentrar na residência. Na hora que ele retirou o aparato que tem, nisso a gente adentrou, perguntamos para ele se tinha mais alguém na residência e ele falou que tinha mais dois. Aí solicitamos para esses dois que estavam lá dentro sair, que viessem até ao corredor. Nisso saíram os dois, né, até eu acho que era Leonardo e Reginaldo, se eu não me engano, o nome deles. Saíram os dois e nós perguntamos se tinha mais alguém, aí falaram que não tinha mais ninguém, sendo que nós fizemos aí a revista neles, inclusive solicitamos o apoio de outra equipe. Na revista, no primeiro contato que nós tivemos, foi encontrado com o Reginaldo dois eppendorfs de cocaína e um celular. Deixa eu ver se teve mais alguma droga... Nesse primeiro momento foi o que a gente encontrou. Aí chegou o apoio por causa da quantidade de pessoas que estavam ali, a gente estava em dois, aí começamos a fazer o início da vistoria no prédio. Nessa vistoria, ali no sofá a gente encontrou uma quantia de dinheiro e foi encontrado dois eppendorfs, mais dois, que eram idênticos aos que o Reginaldo estava portando com ele no momento. Aí nesse primeiro cômodo... Ali é uma cozinha e esse sofá estava nessa cozinha, entendeu? Aí começamos a mexer fazendo a revista, tem uma porta de ferro que dá acesso ao corredor, sendo que na parte de cima da porta de ferro existe um vão, aí dentro desse vão havia mais uns saquinhos de gelinho, mais ou menos desse tamanho assim, e dentro desses saquinhos de gelinho havia várias pedras de crack já embaladas e prontas para a venda. Aí fizemos a revista na cozinha, sendo que a gente não achou mais nada. Aí a gente prosseguiu para o outro cômodo, que seria uma sala. Em termos, né, porque na sala tinha o fogão. Fizemos a revista nos móveis ali e dentro do fogão encontramos mais saquinhos de gelinho, desses gelinhos assim com mais pedras de crack prontas para a vendas, bem como mais uma outra porção de maconha, um saquinho de gelinho com dez invólucros de maconha, todos embalados para a venda. Procedemos revista no outro cômodo, onde seria supostamente um quarto, mas não tem nada lá, é só um armário todo quebrado e umas grades de cama jogada no chão, sendo que nesse cômodo não achamos nada. Aí voltamos para os indivíduos que estavam no chão e perguntamos para eles sobre a procedência da droga, sendo que ninguém quis assumir. Sobre o dinheiro que estava ali no sofá, também ninguém quis abraçar o dinheiro, ninguém falou nada, falaram que não era de ninguém. Sobre a propriedade do local ali, onde que eles fazem a entrega, ninguém assumiu como sendo dele, que é alugado para alguém. Também não souberam dizer de quem era, permaneceram em silêncio, não quiseram falar de quem era. Aí diante dos fatos, né, demos voz de prisão para eles.” (fls. 383/389).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Rogério Luiz do Nascimento disse em Juízo que: “no dia dos fatos eu me encontrava de serviço juntamente com o cabo Júnior, nós estávamos em patrulhamento pelo bairro São Guilherme, sendo que ao adentramos a Rua Amazonas, que é um local onde já é de conhecimento das equipes do município que ocorre o tráfico de entorpecentes, a gente visualizou um indivíduo no portão dessa residência de nº 126, residência entre aspas, pois é um imóvel alugado só para a finalidade de tráfico de drogas, não é uma residência habitável, sendo que um indivíduo estava no portão pegando algo por uma fresta que há nesse portão de uma pessoa do lado de dentro do imóvel. Na hora que ele visualizou a viatura policial, ele jogou esse algo que ele havia pego lá dentro na boca e saiu em desabalada carreira, não sendo possível a abordagem dele neste momento. A gente parou lá neste imóvel, aí por esta fresta o cabo Júnior conseguiu visualizar um indivíduo pelo lado de dentro, que depois foi identificado como sendo o Michael dos Santos. Indagado a ele se ele estava sozinho no imóvel ou se havia mais alguém, ele falou que tinha mais dois indivíduos e ele falou que estava abrindo o portão, sendo que se a gente quisesse entrar, que a gente poderia acessar o imóvel. Ele tirou alguns petrechos que estavam trancando esse portão, eles usam barras de ferro, há uma estrutura bem forte lá que impede a entrada por este portão. Se você quiser entrar para cumprir um mandado de prisão, alguma coisa assim, se tiver que arrombar o portão dificilmente vai conseguir ou então vai demorar bastante tempo lá. Aí ele tirou todos os petrechos e então nós adentramos ao corredor. Aí em conversa com ele, a gente visualizou pela porta da cozinha que havia mais dois indivíduos dentro do imóvel, assim na cozinha, sentados num sofá. Aí pedimos para que saíssem na porta, no corredor ali para fazer contato com nós. Aí foi feito uma solicitação de apoio de outra viatura policial, que lá compareceu também com mais dois policiais. Aí foi feito uma revista nesses indivíduos, sendo que com o Michael dos Santos não foi localizado nada de ilícito, apenas um aparelho celular. Já com o Reginaldo foram localizados dois eppendorfs de cocaína que estavam no bolso da calça dele e também foi localizado um aparelho de celular. Indagado a ele sobre esses eppendorfs de cocaína, ele disse que era para uso próprio. Aí iniciamos as buscas no imóvel, sendo que ali onde eles estavam sentados, o Reginaldo e o Leonardo, eles estavam sentados naquele sofá e no sofá havia mais eppendorfs de cocaína idênticos àqueles que foram encontrados com o Reginaldo, bem como uma quantia em dinheiro, se eu não me engano, um pouco mais de R$ 100,00 em dinheiro. Indagados sobre o dinheiro e a droga, eles se mantiveram calados. Continuamos as buscas ali, sendo que no corredor que dá acesso para essa cozinha, entrando logo no imóvel ali há uma porta de ferro, essa porta de ferro tem um buraco em cima, um vão em cima, aí o cabo Júnior ao vistoriar lá, ele conseguiu localizar alguns saquinhos plásticos transparentes, tipo esses que são utilizados para fazer gelinhos, sendo que dentro desses saquinhos havia uma quantidade de pedras de crack já embaladas para a venda. Prosseguindo também nas buscas, na sala onde há um fogão, um fogão que não tem botijão de gás e nem nada, dentro desse fogão o cabo Júnior também conseguiu encontrar mais algumas pedras de crack e porções de maconha também. Indagados a eles a respeito de quem era a propriedade desses entorpecentes, eles se mantiveram calados. Foi dado voz de prisão aos três e foram conduzidos até à Delegacia de Polícia” (fls. 390/394).
Natacha, a testemunha arrolada pela defesa do corréu Michael, disse que Juízo que conhece o acusado há seis anos e que não sabia que ele era usuário de drogas. No entanto, informou que o acusado tem outras passagens policiais. Afirmou, ademais, que o acusado trabalhava na roça (fls. 395/397).
Giovana, a testemunha arrolada pela defesa do corréu Michael, narrou em Juízo que o acusado não estava trabalhando e que no dia dos fatos ele não foi trabalhar porque ia fazer uma tatuagem (fls. 398/400).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
As provas são suficientes para comprovar as autorias e, portanto, aptas para ensejar a condenação dos réus.

No tocante ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/2006)

Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.

Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante” (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).
 
Vale lembrar, ademais, que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.

Neste sentido:

“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, as quais estavam em posse dos acusados no momento da apreensão (crack e cocaína), bem como houve a constatação por parte dos agentes policiais de que havia mais entorpecentes escondidos no interior da casa, local da apreensão. Noutro aspecto, não contamos nos autos com informações que desabonem ou desprestigiem as condutas e formas de atuação dos policiais militares que efetuaram a ocorrência.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais desejam, gratuitamente, imputar aos acusados a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em operação para debelar o tráfico de drogas nas imediações, haja vista ser local conhecido pelo comércio de entorpecentes, conforme frisado pelos policiais militares às fls. 386 e 392 dos autos. Logo, consequentemente, os Policiais diligenciaram ao local dos fatos e encontraram no interior do imóvel uma grande quantidade de entorpecentes acondicionados, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, que as drogas realmente pertenciam aos acusados e eram destinadas à mercancia de drogas. 
Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.

Em Juízo, o acusado Reginaldo, confessou a prática delitiva. Entretanto, tentou direcionar a si toda empreitada criminosa, buscando isentar os demais corréus da conduta ilícita.
Pontuo que a confissão judicial, após todas as garantias, não elidida por outros elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que “confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa” (“Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:
“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes” (RTDTACRIM 6/63).

No tocante às alegações dos corréus Michael e Leonardo estas não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que os réus buscam fugir da condenação penal que lhes recai. 
Vejamos:
O acusado Michael negou o uso de drogas e narrou à fl. 372 que: “o Leonardo já estava lá, eu fui buscar ele para ir comigo também fazer a tatuagem.” No entanto, o acusado Reginaldo afirmou à fl. 365 dos autos que os corréus Michael e Leonardo chegaram juntos ao local para buscar dinheiro para que Michael fizesse uma tatuagem. Por sua vez, o acusado Leonardo afirmou à fl. 376 que: “Eu tinha combinado de encontrar com o Michael lá, que a gente ia fumar, aí depois ele ia no estúdio fazer uma tatuagem. ... Aí eu cheguei e esperei o Michael”. Ademais, o corréu Leonardo informou à fl. 377 que não levou drogas, nem dinheiro ao local dos fatos. No entanto, não soube informar como conseguiria adquirir a droga para fumar juntamente com o acusado Michael. 
Noutro aspecto, o réu Michael em seu interrogatório informou à fl. 372 informou que: “aproveitei para pegar esse dinheiro para fazer a tatuagem, que eu já tinha depositado um dinheiro para o tatuador um dia antes, na quinta-feira, que o meu patrão me deu folga. A minha irmã foi e fez o PIX para o tatuador para mim de R$ 100,00, né? Aí eu fui buscar o restante do dinheiro com ele”, entretanto, não trouxe qualquer comprovante do referido depósito ao mencionado tatuador, tampouco arrolou este profissional para corroborar com o quanto alegado por ele em seu interrogatório. Michael asseverou à fl. 373, outrossim, que: “eu estava de folga. Eu estava trabalhando na roça.” ... “o meu patrão teve que resolver uns negócio com o pessoal dele lá, acho que era de saúde, aí ele falou para mim ficar na sexta-feira em casa, aí foi aonde que surgiu a oportunidade de eu ir fazer a tatuagem”, entretanto, sequer arrolou referido empregador, a fim de dar respaldo ao quanto alegado por ele em Juízo. 
O réu Leonardo disse à fl. 376 que iria ao local para fumar junto com o acusado Michael e depois ir ao estúdio de tatuagem, entretanto afirma que não levou a droga, tampouco dinheiro para adquiri-la e afirmou ainda à fl. 377 que não iria comprar do acusado Reginaldo, que já se encontrava no local dos fatos. Entretanto, não sou informar como iria adquirir o entorpecente para consumi-lo. Aliás, a este respeito, nada foi dito pelo corréu Reginaldo, que inclusive afirmou à fl. 365 que Michael e Leonardo não eram usuários de drogas. 
Logo, verifica-se que as narrativas apresentadas pelos acusados MICHAEL e LEONARDO em Juízo são evasivas e contraditórias, cujo objetivo dos acusados é eximirem-se da imputação do crime de tráfico de drogas, inclusive com a participação do acusado REGINALDO. Em contraposição aos seus relatos, há a versão firme e coesa oferecida pelos policiais militares.
Assim, embora os denunciados tenham procurado ensaiar uma estória, quanto aos fatos de o acusado Michael ter buscado dinheiro para fazer uma tatuagem, estória esta na qual todos acabaram inseridos; o argumento não convence, diante das gritantes contradições entre os interrogatórios, conforme pontuado. A despeito de o acusado Reginaldo ter buscado assumir em Juízo toda a empreitada, a prova dos autos não alicerça tal versão.
Portanto, considerada a confissão do acusado Reginaldo, as demais narrativas desenvolvidas pelos réus em Juízo se tratam de ilações vagas sem respaldo probatório nos autos. 
Observo, outrossim, que os depoimentos das testemunhas arroladas pelas defesas (fls. 395/400) em nada contribuíram para o deslinde da presente ação penal. 
O laudo toxicológico anexado às fls. 139/141, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “10 invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos”. Contendo 29,25 gramas de massa líquida. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. 
Ainda, o laudo pericial de fls. 144/146 concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “99 invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado”. Contendo 25,42 gramas de massa líquida. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. 
O laudo pericial de fls. 149/151 concluiu que o material recebido para análise trata-se de: 4 (quatro)“microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf" dotado(s) de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado bege”. Contendo 11,02 gramas no total. Bem como: “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. 
Em decorrência, conforme consta nos Laudos Periciais, juntamente com as demais provas coligidas aos autos, indicam claramente que pela quantidade de drogas, pela forma de acondicionamento, indicam claramente que as drogas apreendidas seriam destinadas para a mercancia de entorpecentes.
Salienta-se, ademais, através dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local diligenciado é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, bem como os próprios acusados são conhecidos dos meios policiais em virtude de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policiais que envolvem o acusado, tenho que o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que os acusados são envolvidos na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio e sim para terceiros consumidores. 
Portanto, o trabalho policial acaba por se lastrear na juntada de indícios de prova e demais elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor dos acusados.
No tocante ao crime previsto no artigo 35, caput, Lei 11.343/2006.

Para a caracterização do delito previsto no artigo 35, caput, Lei 11.343/2006, imprescindível a exata ocorrência das condutas descritas no tipo penal, in verbis: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:”  
No entanto, para que se configure o delito previsto no art. 35, da Lei de Drogas, indispensável se mostra a prova de que os envolvidos estavam associados  de maneira estável para a prática do tráfico de entorpecentes.
Aliás, a este respeito, nos remetemos à doutrina de Cleber Masson e Vinícius Marçal, cuja lição é: “A união estável e permanente é a nota característica que diferencia a associação para o tráfico do concurso de pessoas (coautoria ou participação). No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes”. (Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 98).
Neste sentido, é firme a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 

“Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário” (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).


No caso em tela, o policial militar Júnior, testemunha arrolada pela acusação, disse à fl. 384 dos autos que: "aí a gente parou em frente a esse local, que a gente já tem muito conhecimento da rapaziada, do tempo que fazem a prática de venda de drogas" e que na casa onde foram encontrados os réus e as drogas "existe um aparato muito forte nessa porta, é uma porta de metal assim, sendo que até ele retirar, que ali existem barras de cano, de ferro, até pedaço de tronco de madeira muito grosso, que é para impedir qualquer ação rápida da polícia".
Por sua vez, o policial militar Rogério, testemunha arrolada pela acusação, disse à fl. 390/391 dos autos que: "local onde já é de conhecimento das equipes do município que ocorre o tráfico de entorpecentes" ... "é um imóvel alugado só para a finalidade de tráfico de drogas, não é uma residência habitável". E informou à fl. 391 que: "ele tirou alguns petrechos que estavam trancando esse portão, eles usam barras de ferro, há uma estrutura bem forte lá que impede a entrada por este portão. Se você quiser entrar para cumprir um mandado de prisão, alguma coisa assim, se tiver que arrombar o portão dificilmente vai conseguir ou então vai demorar bastante tempo lá. Aí ele tirou todos os petrechos e então nós adentramos ao corredor". 
Também, os acusados foram apreendidos juntos no local conhecido pelo tráfico de drogas.
Portanto, pelos elementos de provas, notadamente os depoimentos dos policiais que realizaram as diligências, ficou evidente que o local dos fatos era previamente preparado para a traficância, haja vista o aparato criado pelos acusados para impedir a ação da polícia (tronco de madeira transposto atrás da porta), bem como os réus já eram conhecidos nos meios policiais pela traficância naquele local, conforme relatado em Juízo. Logo, não há como não reconhecer a configuração da expressão de um grupo criminoso estável e permanente, até porque, sobre isso, os policiais militares deixam patente pelas suas oitivas e demais provas colacionadas aos autos.

No tocante à tese defensiva.

No que tange à tese defensiva acerca do tráfico privilegiado, é cediço que para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso em tela, não há falar em tráfico privilegiado, conforme ventilado pela douta defesa do acusado Leonardo, haja vista que o réu, dedica-se a atividade criminosa com habitualidade, conforme narrado em Juízo pela testemunha arrolada pela acusação (fl. 387), portanto, não preenche o requisito objetivo elencado na referida lei. 
Nesse passo, afasto referida tese defensiva pelos motivos expostos alhures.
Igualmente, não há o que se falar em desclassificação para o porte de drogas (art. 28, da Lei 11.343/06), conforme pleiteado pela defesa do acusado Michael, pois conforme ficou demonstrada nos autos, a quantidade de drogas que com o acusado foi encontrada e a forma como se encontrava acondicionada, deixa claro a destinação da droga para o tráfico.
Embora a defesa alegue que o acusado trabalhava e que apenas era usuário de drogas, tal alegação não prospera, uma vez que tais fatos, de forma alguma, impedem a prática do tráfico de drogas. A condição de usuário de drogas não tem o condão de afastar a possibilidade de este ser traficante, levando-se em considerações que muitos usuários iniciam-se no tráfico de drogas, para que possam, dessa forma, manter o vício.
Igualmente rechaçada referida tese defensiva.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas previstas no artigo 33, “caput” e 35, "caput", da Lei 11.343/2006 são medidas que se impõem.

 Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que há circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação aos réus. Observo, inicialmente, que os réus Reginaldo e Leonardo não ostentam maus antecedentes, conforme certidões de fls. 67/78 dos autos, no entanto, em relação ao acusado Michael, a reincidência será analisada na próxima fase, a fim de se evitar o “bis in idem”. Verifico, ademais, as circunstâncias específicas que os desfavorecem e, portanto, merecem maior exasperação, diante da quantidade de substância entorpecentes encontradas, qual seja, 99 (noventa e nove) porções de cocaína na forma de pedra, com 30,96 gramas, peso líquido de 25,42 gramas, 4 (quatro) microtubos do tipo eppendorfs contendo cocaína em pó, com 3,43 gramas, peso líquido de 1,3 grama e 10 (dez) invólucros plásticos contendo maconha, 36,93 gramas, com peso líquido de 29,25 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 26/27 dos autos. Ademais, trata-se de entorpecentes sintéticos (cocaína e crack), drogas com alto poder de toxicidade. No mais, no que tange à culpabilidade tenho que ficou patente no curso processual, notadamente através dos depoimentos dos Policiais Militares, os quais apontam que os acusados são conhecidos nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estavam inseridos no contexto da traficância, fazendo disso seu meio de sustento, pois não souberam informar em seus interrogatórios, de forma convincente, que possuem emprego lícito, haja vista que nada foi produzido neste sentido nos autos. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço). 
Em relação ao acusado Michael: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06 , passo a dosar a pena em: 4 (quatro) anos, mais o pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Em relação ao acusado Reginaldo: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06 , passo a dosar a pena em: 4 (quatro) anos, mais o pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Em relação ao acusado Leonardo: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06 , passo a dosar a pena em: 4 (quatro) anos, mais o pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. 
Na segunda fase:
em relação ao acusado Michael, reconheço a atenuante de prevista no artigo 65, I, do Código Penal, uma vez que contava com 18 (dezoito) anos de idade à época dos fatos (fls. 12/13). No entanto, presente a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, uma vez o acusado é reincidente, conforme certidões de fls. 71/72 dos autos (processo 1500203-93.2021.8.26.0698, o qual originou a execução criminal – proc. 0004977-36.2022.8.26.0496, iniciada em 08-06-2022). Assim, com fulcro no artigo 67 do Código Penal, agravo a reprimenda, porém, com menor intensidade em 1/8 (um oitavo) e passo a dosar a pena: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em 7 (sete) anos e 6 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 1049 (um mil e quarenta e nove) dias-multa.
em relação ao acusado Reginaldo, não há agravantes, entretanto, reconheço a atenuante de confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), bem como a atenuante de prevista no artigo 65, I, do Código Penal, uma vez que contava com 18 (dezoito) anos de idade à época dos fatos (fls. 10/11). No entanto, esta se mostra parcialmente prejudicada, porque se a pena fosse diminuída de 1/3 ficaria inferior ao mínimo legal, situação que afrontaria os ditames da Súmula nº 231, do STJ. A par disso, torno a reprimenda no seu mínimo legal: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em 5 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, em 3 (três) anos de reclusão, mais o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
em relação ao acusado Leonardo, não há agravantes, no entanto, reconheço a atenuante de prevista no artigo 65, I, do Código Penal, uma vez que contava com 19 (dezenove) anos de idade à época dos fatos (fls. 8/9), assim atenuo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição. 

Restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente, através dos depoimento do Policial Militar (fl. 387), que os acusados são conhecidos nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estavam inseridos no contexto da traficância,  razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado alhures, na fundamentação em epígrafe. Assim, a pena permanece incólume na terceira fase. 
Assim, torno as penas definitivas. 
As penas deverão ser somadas, conforme disposto no artigo 69 do Código Penal.
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal, segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a" c.c. § 3º, do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, pela expressa determinação legal, bem como pela natureza nefasta do delito por ele praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, para fins do artigo 387, § 1º, do CPP, apesar de o réu Michael e Reginaldo estarem presos desde o dia 09 de julho de 2022 (fls. 81/85), com base no que dispõe o § 1º e incisos do artigo 112, da Lei 7.210/84 (Lei de Execuções Penais – LEP), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento do patamar mínimo legal de pena já fixada, nem comprovado o comportamento carcerário, motivo pelo qual não se mostra possível a progressão para regime menos severo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR os réus MICHAEL DOS SANTOS, REGINALDO APARECIDO RODRIGUES PINTO e LEONARDO ANTONIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas penalidades do artigo 33, “caput” e artigo 35, “caput” , da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhes a pena privativa de liberdade de: a. em relação ao acusado Michael, para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em 7 (sete) anos e 6 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 1049 (um mil e quarenta e nove) dias-multa; b. em relação ao acusado Reginaldo, para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em 5 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, em 3 (três) anos de reclusão, mais o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa; c. em relação ao acusado Leonardo, para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa; para o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. As penas deverão ser somadas, conforme disposto no artigo 69 do Código Penal. O dia-multa será o patamar mínimo legal.
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
Conforme decisão de fls. 81/85 destes autos, na qual fora decretada a prisão preventiva dos réus Michael e Reginaldo, os quais responderam ao processo presos, tenho que persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar, ou seja, o acusado Michael possui outro processo na seara criminal (fls. 71/72), além do fato de ser reincidente. Os reús estão envolvidos com o comércio de entorpecentes, conforme ficou provado nestes autos. A par disso, há alta probabilidade de os imputados tornarem a delinquir, caso permaneçam em liberdade.  
Pensar de forma contrária é permitir o acinte, o deboche ofensivo da ordem pública que poderá representar a concessão de benefícios alternativos à segregação a um acusado por tráfico, sem uma segura e concreta fiscalização do cumprimento, ridicularizando a lei penal e o prestígio das decisões judiciais, tratamento diferenciado não condizente com o ordenamento, ainda mais em crime equiparado a hediondo.
Assim, não permito aos réus Michael e Reginaldo a interposição de apelo em liberdade. Recomende-se os acusados no local em que se encontram recolhidos.
De outra senda, a decisão de fls. 81/85 destes autos, concedeu ao acusado Leonardo a liberdade provisória, impondo-lhe medidas cautelares, sendo que respondeu a instrução processual em liberdade. Assim, conquanto a quantidade de pena e o regime imposto; diante da ausência de existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida de prisão preventiva, permito ao réu Leonardo recorrer em liberdade.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
No mais, decreto, ainda, a perda, em favor da União, dos valores apreendidos nos autos (fls. 152), nos moldes do art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que não provaram a origem lícita do dinheiro.
Respeitante aos aparelhos celulares, determino a liberação dos referidos aparelhos celulares apreendidos (fls. 26/27) aos proprietários, visto que o laudo pericial de fls. 164/168 e 432/441 informam que não foi possível acessar arquivos de imagens ou vídeos do referido aparelho a indicar relação com tráfico de drogas. 
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.
Monte Alto, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA