1500058-34.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2022
... merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-34.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-34.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033559/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22840197 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2033559 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CONCEIÇÃO APARECIDA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.



CONCEIÇÃO APARECIDA FERREIRA foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 5 de fevereiro de 2022, na Avenida Doutor Luís Gambeta Sarmento, 1040, Bairro Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, armazenar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dezenove porções de “cocaína”, cujo peso bruto perfez 23,06g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A acusada foi presa em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

A ré foi notificada e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 22 de abril de 2022, sendo determinada a citação da acusada. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório da acusada.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição da acusada, e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada preferiu manter-se em silêncio (fls. 4). 

Em seu interrogatório judicial, a ré negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que a droga apreendida se destinava ao consumo seu e de seu companheiro, o qual lhe trazia o entorpecente quando ia para sua casa aos finais de semana. Mencionou que seu companheiro levou a droga para sua casa na sexta-feira, tendo a polícia entrado em sua residência no sábado e apreendido a droga. 

Afirmou que em sua casa havia dois celulares da mesma marca, um dos quais era seu e o outro, de seu neto. Aduziu não saber quantas porções de cocaína seu companheiro levou, e disse que ambos chegaram a usar parte da droga até 5h, tendo a interroganda tomado remédio e dormido depois disso, somente acordando com a chegada da polícia. Alegou que pretendia consumir a droga com seu companheiro em dois ou três dias, e informou que quanto mais cocaína possuíam, mais usavam. 

Sustentou que trabalhava e que não vendia drogas, não tendo ideia do motivo pelo qual foi acusada de tráfico. Disse, ainda, que seu irmão é usuário de “crack”, sendo a casa dele frequentada por muitas pessoas que usavam droga com ele. Destacou que seu irmão morava nos fundos do mesmo terreno em que se situa a casa da interroganda e disse que ele também foi preso (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a investigadora de polícia Bruna Madureira Santos narrou que foi solicitada a prestar apoio a uma operação da polícia civil desta cidade, referente ao tráfico e a organização criminosa. Mencionou que havia um mandado de busca relativo ao endereço da acusada, tendo a ré franqueado a entrada da polícia e entregado dezenove porções de cocaína, alegando que a droga se destinava ao seu consumo próprio. 

Disse não se recordar da apreensão de outros objetos relacionados ao tráfico e disse que a acusada se recusou a fornecer a senha para desbloqueio do celular apreendido, dizendo que o aparelho pertencia ao neto. Mencionou que não foi encontrado dinheiro e nem foi realizada campana no dia dos fatos. Comentou que como trabalha na cidade de Rio Claro, não conhecia a ré (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial João Alexandre Secco, que narrou que foi convocado para auxiliar uma operação nesta cidade, e declarou que não tinha conhecimento das investigações que estavam sendo realizadas pela polícia de São João. Mencionou que ao ser dado cumprimento do mandado de busca, a ré franqueou a entrada em sua casa e apresentou dezenove porções de cocaína, dizendo que a droga era destinada ao seu uso. 

Sustentou que no quarto da ré foi apreendido um celular, que ela disse ser do neto, e aduziu que não foram encontrados dinheiro e nem objetos relacionados ao tráfico. Disse, ainda, que não foram realizadas campanas tendo a ré chegado com a droga na mão e a apresentado à polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e ainda que os policiais tivessem ido à casa da acusada para dar cumprimento a um mandado de busca expedido para apuração de crimes de tráfico e de organização criminosa, consoante a representação da Autoridade Policial relativa ao pedido de expedição desse mandado, figuravam como suspeitas as pessoas de Reginaldo Mendonça de Lima, Rogério Mendonça de Lima, Cleber Ribeiro dos Reis, José Hagapito da Silva, Franklin Mateus Silva Santos e Elieslher Wilker Sabino Ferraz (fls. 145/149), tendo, em tal representação, também sido indicado o endereço da ré para a realização das buscas, ou seja, Av. Dr. Luiz Gambeta Sarmento, 1040 (fls. 146).

Assim sendo, além de não existirem denúncias de tráfico relativas especificamente à acusada, e ainda que na casa da ré tivessem sido encontradas dezenove porções de cocaína, que ela própria apresentou, o fato é que não foi encontrado no interior da casa dinheiro e nem qualquer outro objeto relacionado à traficância, não tendo sido constatada a prática de nenhuma atitude da acusada relacionada à ilícita mercancia.

Por conseguinte e malgrado não seja desprezível a quantidade de cocaína apreendida, ou seja, dezenove porções, com peso líquido total de 17,57 g (fls. 78), somente a quantidade de droga não basta por si só para a condenação da ré pela prática do tráfico, não sendo de todo desarrazoada a explicação dada pela acusada, no sentido de que o entorpecente se destinaria ao consumo conjunto seu e de seu companheiro, que usariam a cocaína em dois ou três dias. 

É bem verdade que o celular apreendido foi periciado, sendo encontrada no mesmo a troca de mensagens com a pessoa de “Graziih Cândido” com o seguinte teor: “ Boa” , “Tá por ai”, “Oh São queria pegar um chá mano  falei com o Zé Antônio e ele falou que podia encosta ai”, ao que o interlocutor respondeu: “Ele falou que você pode encostar aqui então você vem” (fls. 136).

Contudo, além da ré ter informado em juízo e também aos policiais que o celular era de seu neto, pelo teor das conversas, “Graziih Cândido” conversou com uma pessoa do sexo masculino, pois o chamou de “mano” e negociou droga de natureza diversa da apreendida, pois a referência foi a “chá”, que no jargão criminoso significa maconha, não se podendo, por tais motivos, se reconhecer com certeza que a troca de mensagens foi feita entre a ré e uma compradora de drogas. 

Outrossim, ainda que a ré tenha sido presa no ano de 2014 e posteriormente condenada pela prática de tráfico (fls. 36/37), desde então a ré não se envolveu em nenhum outro delito, não sendo possível se condenar uma pessoa apenas com base em seus antecedentes criminais.

Assim, é de se entender que a prova constante dos autos não é suficientemente segura para demonstrar que o entorpecente apreendido em poder da acusada efetivamente se destinasse à comercialização, motivos pelos quais merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão da droga, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pela acusada.

Desse modo, a infração cometida pela acusada mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 78/79.

Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto:

“É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344) 

Salienta-se, contudo, que não há como se acolher o pedido de absolvição, pois efetivamente foi apreendida droga em poder da ré, fato esse que configura ilícito penal. 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que a acusada é reincidente (fls. 36 - processo 6924-84), motivo pelo qual a medida educativa e a pena de advertência não se mostram recomendáveis ao caso em tela, merecendo a ré ser condenado à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de seis meses, que foi fixado em razão às desfavoráveis condições subjetivas da acusada. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de DESCLASSIFICAR a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO CONCEIÇÃO APARECIDA FERREIRA como incursa nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) meses de prestação de serviços comunitários, na forma a ser definida pelo Juízo da execução criminal. 

Tendo em vista a qualidade da pena aplicada, a acusada poderá recorrer desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se ao IIRGD.

Considerando que a ré está presa desde 6 de fevereiro de 2022, e face à detração a ser efetuada, que pode ser realizada entre penas de natureza distinta, é de se entender que a acusada cumpriu a pena fixada, pelo que determino que após o trânsito em julgado, os autos tornem conclusos para extinção da pena.

Todavia, como o celular apreendido contém mensagens relativas à venda de maconha, embora não se possa, como acima mencionado, relacionar-se tais mensagens à pessoa da acusada, que declarou que o celular era de seu neto, como o aparelho era usado para fins ilícitos, decreto seu perdimento.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos à acusada os benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 13 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA