1500957-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Já foi preso e condenado por dois tráficos. Também tem processo por furto de bilhetes. Tem 28 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa por três furtos. Em que pese a negativa de autoria em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se firme e consistente, tanto quanto isento e perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Inviável a tese de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500957-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500957-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008666/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 22371436 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 169/22/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2008666 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 63/2022. VISTOS. HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2022, às 17h, na Rua Gendiroba, número 10, bairro Vila Curuca, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade, teria subtraído para si, mediante violência e grave ameaça, um aparelho celular Samsung galaxy A20S, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), em desfavor da vítima João Pedro Costa Santos. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 52/55). A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 116/117). Citado, o réu apresentou resposta à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, as partes manifestaram-se oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão de simulacro de arma de fogo, localizado em poder do acusado (fls. 11), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 126/130), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante, o réu confessou a prática delitiva. Disse que praticou o roubo com emprego de simulacro de arma de fogo. Vendeu o celular da vítima para pagar uma dívida (fls. 05). Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que tinha R$ 100,00 e estava indo comprar fraldas, quando foi abordado por policiais. Foi liberado, mas depois foi novamente abordado pelos mesmos policiais. Não tinha simulacro em sua posse. O dinheiro não era proveniente da venda do celular da vítima. Afirmou que, na delegacia, foi reconhecido pela vítima pelas roupas que usava. Não sabe ler e escrever e, por isso, assinou a confissão policial. Conhecia de vista os policiais que o abordaram. Trabalhava num lava-rápido. Já foi preso e condenado por dois tráficos. Também tem processo por furto de bilhetes. Tem 28 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa por três furtos. Em que pese a negativa de autoria em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se firme e consistente, tanto quanto isento e perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória. A vítima João Pedro, ouvida em juízo em companhia de seu genitor, relatou que o réu já o estava “perseguindo” desde que saiu de sua casa. Mais adiante, numa rua deserta, o réu abordou, jogou-o contra o portão, apontou a arma em seu rosto e disse “perdeu, perdeu, passa o celular”. A vítima entregou o celular e o RG, que estava guardado na capa do celular. Após o roubo, a vítima comunicou o ocorrido para a Polícia Militar. Alguns minutos depois, o suspeito foi abordado. Não presenciou o momento da prisão do réu. O réu só usava boné, não usava máscara. Na delegacia, lembrou-se das vestimentas que o réu utilizava durante o roubo. Na delegacia, ficaram perfilados três indivíduos e reconheceu o réu dentre eles. Na delegacia, reconheceu o acusado pela altura e pelas roupas. Lembrou menos do rosto do réu naquele momento, porque estava muito assustado, mas o rosto era compatível com o rosto do assaltante. Não viu o simulacro de arma de fogo na delegacia. O aparelho celular e o RG não foram recuperados. João Pedro tem 15 anos de idade. Não ficou ferido. Ficou assustado e abalado com o ocorrido. Em audiência, de maneira sigilosa, reconheceu o réu preso no CDP Mogi das Cruzes com segurança, afirmando que reconheceu pelo rosto. Os policiais militares Rodrigo e Emerson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando o Copom irradiou um roubo de celular cometido contra um transeunte. As características do roubador foram informadas pela vítima, bem como o sentido que ele havia tomado. A vítima informou que o agente estava armado. Aproximadamente 3 quadras de distância do local do roubo e cerca de 20 minutos após o crime, os milicianos avistaram o acusado a pé, sendo que suas vestimentas eram compatíveis com aquelas informadas pela vítima ao Copom. Diante dos fatos, decidiram abordar. Na posse do acusado foi encontrado um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola. Indagado, o réu confessou o roubo e afirmou que já tinha vendido o celular subtraído e usado o dinheiro. O réu tinha antecedentes criminais. O acusado foi conduzido para a delegacia, ocasião em que a vítima o reconheceu pelas vestimentas que utilizava. A vítima também reconheceu o simulacro apreendido com o réu e afirmou que se tratava do mesmo objeto utilizado por ele no roubo. A vítima contou que tinha acreditado que fosse uma arma real. Os policiais reconheceram o réu em audiência, preso no CDP de Mogi das Cruzes, e não o conheciam anteriormente. Com efeito, diante de conjunto probatório robusto, não há como dar guarida à negativa de autoria, inovação do réu em juízo, que se contrapõe, sem justificativa razoável, à confissão em solo policial. A defesa não provou qualquer tipo de perseguição policial contra o réu ou mesmo motivos que pudessem levar a vítima ou os policiais militares a injustamente acusarem-no. Nem a vítima nem os policiais conheciam o réu anteriormente e não teriam qualquer razão para prejudicá-lo gratuitamente. Seus depoimentos são isentos e desinteressados, dignos de crédito do juízo. Ademais, em crime de roubo, é sabido que a palavra da vítima tem especial valor, eis que incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação. Nada há o que desmereça o firme relato da vítima, que bem descreveu as elementares do crime de roubo e reconheceu o réu com segurança, nas duas fases da persecução penal. A própria vítima afirmou em audiência que, na delegacia, tinha reconhecido o réu pela altura e pelas vestimentas, porque estava muito nervoso e assustado. Olhou para o réu ao lado de outros dois indivíduos e, além da altura e das roupas, também observou que o rosto do réu era compatível com o rosto do assaltante. Já em juízo, através de audiência virtual, sentado ao lado do genitor, no ambiente de casa, a vítima, de apenas 15 anos de idade, sentiu-se segura e protegida e assim conseguiu reconhecer o rosto do réu com segurança. Tamanhas foram a segurança e a serenidade da vítima ao reconhecer o réu de maneira sigilosa, que este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal do acusado, reincidente específico. Também ficou bem configurada a grave ameaça perpetrada, a caracterizar o crime de roubo simples, descrito pela exordial acusatória. Houve ameaça verbal e utilização de simulacro de arma de fogo contra o rosto da vítima. Ademais, o acusado foi detido por policiais militares e na posse dele foi encontrado o simulacro utilizado. E a posse da pistola de brinquedo pelo réu, logo após o crime, fez inverter a presunção de inocência, impondo a ele o ônus de apresentar justificativa razoável, o que não aconteceu. Os bens subtraídos não foram recuperados, mas em posse do réu havia R$ 100,00, como por ele afirmado em interrogatório judicial, o que permite supor que o dinheiro era o fruto da rápida venda do aparelho roubado. Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, reconheço que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente, sendo reincidente específico (certidão de fls. 41/42 e FA de fls. 4350). Henrique possui duas condenações definitivas por tráfico de drogas perante a 25ª e a 8ª Varas Criminais da Capital. Também possui um processo em andamento por furto perante a 3ª Vara da Comarca de Ferraz de Vasconcelos. Nessa primeira fase de cálculo, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que orientam majoração na pena mínima prevista pelo tipo penal. O réu tem má conduta social, desde a adolescência praticando crimes patrimoniais, como admitiu em interrogatório judicial. Também tem personalidade desvirtuada e insensível, que não hesitou em abordar um adolescente sozinho, de apenas 15 anos de idade. Também levo em conta o fato de o acusado ter utilizado um simulacro de arma de fogo para ameaçar gravemente a vítima. O simulacro imitava muito bem uma arma de fogo real e, por isso, elevou a gravidade da ação criminosa (fls. 126/130). Também considero a perda patrimonial sofrida pela vítima, que não recuperou seu aparelho celular. Ainda, há que se considerar o grande medo e a situação de angústia vivenciados pelo adolescente, que se sentiu abalado pela experiência traumática. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena do réu em CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque duas vezes reincidente, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar, eis que o réu reverteu em juízo a confissão da fase policial, passando a afirmar, inclusive, que a confissão tinha sido ilicitamente montada pela autoridade policial e que somente a assinou porque não sabia ler e escrever. Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta sob apreço, considerando a gravidade do delito de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem sossego nem para caminhar na rua, como na hipótese dos autos, bem como tendo em vista a personalidade desvirtuada e audaciosa do réu, que é duas vezes reincidente e também reincidente específico, a demonstrar que não se emendou apesar das condenações anteriores e perseverou no caminho dos crimes graves, sem condições de conviver pacificamente em sociedade. Os valores morais do réu não são condizentes com a convivência em sociedade. O réu foi preso em flagrante em 10 de janeiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar HENRIQUE ALVES DA SILVA à pena de SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA