1500187-59.2021.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... que ele teria envolvimento com o tráfico.''.

Interrogado em juízo, o réu Kawã Mateus Batista de Souza, alegou que: ''Trabalho. Agora eu não estou trabalhando registrado, estou ganhando só uns R$ 2.000,00 (Dois mil) por mês. Não, graças a Deus. Eu estava em um bar bebendo, ai um cara chegou vendendo esse celular, o cara estava de carro, era bem vestido, jamais sabia que era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Monteiro Lobato, 536, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-59.2021.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-59.2021.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2087710/2021 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 17073818 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 483/20/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2087710 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kawã Mateus Batista de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



KAWÃ MATEUS BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal, porque que na data de 04/06/2020, em horário incerto, adquiriu um aparelho celular marca Samsung A10S, cor preta, pelo valor de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente a SIDMAR ALVES DE SOUZA, produto de furto, que pela sua natureza e desproporção entre o valor e o preço, bem como pela condição de quem a ofereceu, deveria presumir que foi obtida por meio criminoso.

Recebida a denúncia em 17 de fevereiro de 2022. (fls. 180).

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º da Lei 9099/95

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A vítima, Sidmar Alves de Souza, ouvida em juízo, disse que: “Tive. Eu morava em Junqueira, ai tinha uma amiga minha que estava lavando a frente, e eu estava dormindo, ai ela me chamou falando, que havia um rapaz chamando de moto, ai eu disse que não sabia quem era, que então, era para ela falar para ele chegar até a cozinha, porque meu quarto ficava perto da cozinha, ai esse rapaz pegou e como é tudo aberto, não tinha muro lá, ele entrou e perguntou se poderia carregar o celular dele. Eu já tinha visto ele na cidade rodando, mas eu não conheço ele. Tem a cozinha, um balcãozinho, e o quarto, era pequenininha, a casa, e meu telefone estava carregando, ai peguei o telefone e o carregador dele, e fui carregar no outro cômodo e na hora que eu voltei, nem percebi que meu telefone havia sumido, ele conversou um pouquinho comigo, falou que estava esperando o rapaz da frente e estava sem telefone. Depois falou que estava indo embora, e falou para eu dar o telefone dele, e eu dei, mas não dei conta que o meu celular tinha sumido. Quando fui falar com a minha amiga, pergunte, ''cadê meu celular''?, e ela respondeu, ''o rapaz pegou'', ai falei que era verdade. Ai, nisso, tentei ir atrás dele por ali, mas não achei, então, me falaram para eu ir à Delegacia dar parte, porque talvez achassem meu telefone, realmente fui na Delegacia de Poloni, que não fez a ocorrência, então, fui para Monte Aprazível e fiz a ocorrência, levei a nota, levei tudo, eu estava até pagando o telefone. Ai sumiu, passando um tempo, a moça da Delegacia me ligou falando que teriam achado o meu telefone, estava em um negócio de droga, em que fizeram batida, estava com uma mulher, e já estava até desconfigurado, com o nome dele e tudo, e ai me devolveram o telefone. Ele estava perfeito, em bom estado. Foram uns 3 meses ou mais. Não, não conheço, foi entregue pela dona Ingrid, investigadora.''. 

A testemunha da acusação, Ingrid Cardelíquio, policial militar, ouvida em juízo, afirmou que: “Certo. Na realidade, houve o furto do celular, a vítima estava em uma casa, e alguém entrou na casa e pegou o celular, quando a ordem de serviço veio à mim, encaminhei ofício para as operadoras de celular e em resposta, se eu não me engano, acho que a operadora Claro informou que o chip estava sendo utilizado no aparelho furtado, estava cadastrado no CPF do Kawã. Em seguida a gente foi até a casa do Kawã e intimou ele para comparecer na Delegacia, ele entregou o celular, realmente ele estava com celular, e ai foi feita a apreensão do celular. Ele me disse na época, que havia comprado esse celular de uma pessoa que não conhece, que ele nunca tinha visto, que estaria próxima a casa dele, na Vila Aparecida, e acho que teria pago a quantia de uns R$ 250,00 (duzentos e cinquenta) reais, alguma coisa assim. Sim. Ele tinha envolvimento, mas eu acabei saindo de Monte e não fiquei sabendo, o fim das investigações, mas a gente tinha conhecimento, que ele teria envolvimento com o tráfico.''.

Interrogado em juízo, o réu Kawã Mateus Batista de Souza, alegou que: ''Trabalho. Agora eu não estou trabalhando registrado, estou ganhando só uns R$ 2.000,00 (Dois mil) por mês. Não, graças a Deus. Eu estava em um bar bebendo, ai um cara chegou vendendo esse celular, o cara estava de carro, era bem vestido, jamais sabia que era roubado, até porque se eu soubesse, não teria comprado, pois sou um pai de família e não queria ser prejudicado. Não conhecia, ele me passou o número dele, ai depois eu liguei para pegar o fone e a nota que ele falou que tinha, dai ele já sumiu, não tive mais contato com ele. Ele chegou oferecendo o celular, falou que não era roubado, e ai só falou que estava com um problema na tela, até mandei consertar também. Novo, acho que ele estava com o preço de uns R$ 700,00 (setecentos) reais na época. Isso, valia, correto. Não peguei porque o cara sumiu. Não, ele só me passou o número e o endereço dele, acabei até indo lá, mas ele já não estava mais na mesma residência. Não vou lembrar direito, porque já faz muito tempo. Não anotei, porque no momento nós estávamos bebendo. Ele me passou verbal. Do lado da Vila Araújo aqui, mas eu não sei também te lembrar a rua, porque faz muito tempo, isso já faz quase 2 anos. Não. Não quero falar mais nada. Sim, ele falou que tinha. Ele falou que estava apertado e tinha que pagar umas contas''.  

Diante do conjunto probatório não resta outro caminho a seguir, que não a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia. Isto porque sua versão, de que não conhecia a origem ilícita do objeto, restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário. 

A vítima Sidmar Alves afirmou em juízo que seu aparelho celular foi furtado e pelas circunstâncias em que o réu adquiriu o aparelho, ou seja, pela desproporção entre o valor e o preço, bem a condição de quem o ofereceu, sem sequer apresentando nota fiscal, o réu deveria presumir que foi obtido por meio criminoso.

Importante destacar o que já se decidiu a esse respeito: 

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil à prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242). 

“O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). 

Diante de tais circunstâncias, não resta alternativa que não a condenação do acusado pelo delito tipificado na denúncia.

Passo, agora, à aplicação da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial, ao fato de o réu não possuir maus antecedentes, fixo a pena-base em 01 (um) mês de detenção, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma circunstância modificadora aplicável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu KAWÃ MATEUS BATISTA DE SOUZA, como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena de 01 (um) mês de detenção.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo atual, a ser especificada oportunamente no momento de sua execução.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o aberto.

Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se

Monte Aprazivel, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA