1500230-98.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Tomando como exemplo uma organização criminosa para o tráfico ilícito de entorpecentes, dir-se-ia que tem atividade definida o importador, o transportador, o destilador, o financeiro, o traficante de área e distribuidor e o traficante local, como uma rede, das artérias aos vasos capilares. c) A existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre, ou quase nunca, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500230-98.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-98.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/000919
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID TEIXEIRA e outros

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.


Nos termos da denúncia juntada às fls. 250/256, desde data incerta até o dia 18/06/2021, por volta de 19h45min, DAVID TEIXEIRA, RAPHAEL RODRIGUES, LEANDRO LOPES DA SILVA e KELVIN BARBOSA PEIXOTO, qualificados nos autos, integraram pessoalmente organização criminosa com emprego de arma de fogo, constituída por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma de fogo, restrição à liberdade das vítimas e extorsão, crimes cujas penas máximas superam 4 anos. 
Consta ainda do inquérito policial que, no dia 18 de junho de 2021, por volta de 19h45min, na Rodovia SP 055, 175 – Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São Sebastião, DAVID TEIXEIRA, RAPHAEL RODRIGUES, LEANDRO LOPES DA SILVA e KELVIN BARBOSA PEIXOTO portavam dois revolveres calibre .38, de uso permitido, um da marca Taurus, com seis cartuchos íntegros e numeração suprimida, e outro de marca Rossi, com cinco cartuchos íntegros e numeração suprimida, além de seis munições íntegras de calibre .44, além de dois simulacros de arma de fogo.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 2º, § 2º, c/c artigo 1º da Lei 12.850/2013 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Recebida a denúncia, às fls. 283, os réus foram citados às fls. 391, 393, 395 e 397 e apresentaram resposta à acusação às fls. 402/407, 413/416, 443/446 e 459. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 468/469), em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas cinco vítimas e oito testemunhas, bem como procedido ao interrogatório dos réus (fls. 643/673)
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação de todos os acusados, nos termos da denúncia.
Ao passo que a Defesa do corréu David, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena-base no patamar mínimo legal, reconhecimento da participação de menor importância, nos termos do artigo 29 § 1º do CP; fixação do regime diverso do fechado, reconhecendo-se a detração penal. Requereu, ainda, o direito de recorrer em liberdade (fls. 732/740). 
A Defesa do corréu Raphael arguiu cerceamento de defesa em razão da ausência de exame de impressão digital no armamento apreendido. Suscitou ainda nulidade de provas quanto ao reconhecimento pessoal, alegando que foi realizado em desacordo com os critérios previstos no artigo 226 do CPP. No mérito, pugnou pela sua absolvição de ambos os crimes, nos termos do art. 386, III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, em regime aberto, bem como a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, além do direito de recorrer em liberdade. (fls. 741/775). 
No mesmo sentido a Defesa do corréu Kelvin suscitou nulidade de provas quanto ao reconhecimento pessoal, alegando que foi realizado em desacordo com os critérios previstos no artigo 226 do CPP e cerceamento de defesa em razão da ausência de perícia nas armas apreendidas.  No mérito, pugnou pela absolvição de ambos os delitos, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pleiteou pelo direito de recorrer em liberdade. (fls. 778/783). 
Por fim, a Defesa do réu Leandro arguiu, preliminarmente, nulidade de provas quanto ao reconhecimento pessoal, alegando que foi realizado em desacordo com os critérios previstos no artigo 226 do CPP, devendo ser declarado nulos e, por consequência, seja o réu absolvido. No mérito, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência probatória. Em caso de condenação, postulou que a pena-base seja fixada no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão, afastamento da causa de aumento por emprego de arma de fogo.  Pugnou pela fixação do regime de acordo com o montante da pena fixada, além do direito de recorrer em liberdade e isenção da pena de multa (785/810).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não merecem acolhida as preliminares suscitadas pelas Defesas dos réus Denis, Kelvin e  Leandro.
De início, não caracteriza cerceamento de defesa, em razão do indeferimento de perícia de impressão digital nos armamentos apreendidos (fls. 469), uma vez que tais diligências são prescindíveis à busca da verdade real. Ademais tais artefatos podem ser manuseados com a utilização de luvas, ou meios diversos, o que não deixaria impressões digitais, não sendo, portanto, questão relevante para a instrução probatória. Em resumo, a ausência de impressões digitais dos acusados nas armas de fogo não conduziria necessariamente à absolvição, podendo o vínculo deles com os armamentos ser demonstrado por outras provas.
No que tange ao reconhecimento fotográfico, não vislumbro qualquer ilicitude do procedimento em sede policial, que fora realizado com a supervisão da autoridade constituída e de forma circunstanciada, como se colhe dos documentos acostados em sede inquisitiva e da prova oral colhida em juízo. Ressalte-se que o reconhecimento pessoal foi submetido ao crivo do contraditório e da ampla defesa, em âmbito judicial, e sopesado em cotejo com as demais provas produzidas nos autos. Ademais, não há que se falar em nulidade se eventual condenação não se baseou unicamente no reconhecimento fotográfico dos acusados, mas também em outros elementos admitidos a justificar o suporte probatório da autoria. 
Rejeitadas as preliminares arguidas, no mérito, pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas ficaram sobejamente comprovadas pelas provas coligidas nos autos, pelos boletins de ocorrência de fls. 22/26, auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, pelo extrato detecta de investigação de fls. 79/107, 165/170, 186/214 e 215/217 pelos autos de reconhecimentos fotográficos de fls. 239/240, 259, 262, 265, laudo pericial de fls. 323/329, corroborada ainda pela prova oral colhida.
Interrogado, o corréu David negou os fatos narrados na denúncia, alegando que não sabe dizer por que está sendo incriminado bem como não havia armas no veículo, e não acompanhou as buscas. Assim que foram parados, os policiais vieram bem nervosos, apontando as armas em direção ao veículo, determinando que desembarcassem e deitassem no chão e foram algemados, sendo que o interrogando foi levado para o canto da pista e começaram a indagar se havia praticado esses roubos e onde estavam os bens subtraídos e negou ter conhecimento sobre os fatos, afirmando que estaria na praia e tinha um cooler e cervejas no interior do veículo. Um dos policiais solicitou um alicate e começaram a apertar os dedos dos pés e das mãos, e foi agredido por 40 a 50 min. Disse que só veio para o litoral norte por duas vezes, a primeira, trazer um casal, trabalhando de lotação e a segunda vez na praia de Maresias, e como estava muito tarde, parou na praia de Boiçucanga. O veículo não lhe pertence, mas a um rapaz do qual compra bebidas e ele lhe emprestou no dia 12 (de junho de 2021), pois iria fazer uma festa e como não possuía carro e precisava comprar os produtos ele disse que poderia pegar e devolver abastecido; e no dia 18, iria fazer compras para sua esposa e almoçar com seus pais. Não sabe dizer por que não arrolou esta pessoa como testemunha. Quanto à gravação na câmera do condomínio, em que aparece sua imagem, estava com os passageiros e parou no local, aquela era a única entrada do condomínio e perguntou ao porteiro onde era a pousada do "Fininho" e ele disse que era para dar a volta e entrar à esquerda, o que foi feito. Não conhecia Raphael, conheceu através de Kelvin, que é seu genro, pois Raphael é primo do Kelvin e Leandro não conhecia, mas vieram todos para a praia. Deslocou para esta cidade, pois é morador de Guarujá e queria conhecer outras praias. Disse que as testemunhas mentiram, sendo que foi agredido pelos policiais Pedro e Siqueira e não disse nada no interrogatório. No dia  12 de junho, quando foi para o Litoral Norte, Raphael não estava com ele e o veículo foi devolvido 10 horas da noite. Não foi apresentado em audiência de custódia. Trabalhava como entregador de documentos desde fevereiro na BMP Solutions. Sofreu agressões no local da abordagem e após, na Delegacia. Acrescentou que durante a abordagem, o interrogando estava no canto da mata, o Kelvin no meio e o Raphael no outro canto, enquanto que Leandro permaneceu no canto da pista, mas nada confessou. As armas não lhes pertenciam e solicitou a perícia de impressão digital nelas. Não conhece "Alemão" e "Nego Tchu".
Em juízo, o corréu Raphael, retratou-se da confissão prestada perante a autoridade policial (fls. 13/14), negando os fatos narrados na denúncia. No dia, estava no veículo, atrás de David, e quanto às armas, só soube quando estavam na Delegacia, pois não possuíam armas nenhuma. Assim que foram parados, os policiais vieram bem nervosos, apontando as armas em direção a eles, determinando que desembarcassem e deitassem no chão e, em seguida, o policial Siqueira chutou sua face, foi algemado e conduzido ao matagal. Foi indagado onde estavam as armas e os pertences das vítimas e respondeu que não sabia do que ele estava falando, então ele desferiu um soco no rosto do interrogando e determinou que deitasse no chão. Após 40, 50 minutos foram conduzidos para a Delegacia, onde levaram o David, enquanto os demais permaneceram numa sala e ouviram uma gritaria, acreditando que David estava sendo agredido. Após, foi levado para outra sala pelo policial Siqueira e foi agredido com socos na face e cotoveladas, a ponto de sagrar sua boca e ele disse que enquanto não assumisse que estaria praticando roubos com um tal de Nego Tchu e Alemão, não iria sair dali, tentando obter uma confissão forçada e, no desespero, acabou dizendo "Tá bom, senhor, fui eu, fui eu" mas somente para cessarem as agressões. Na sequência, o policial Siqueira lhe mostrou um celular com seis fotos, cinco homens e uma mulher, perguntando se conhecia, e respondeu que não, porém, o policial Pedro entrou na sala com uma pessoa afirmando "é ele sim Pedrão, tenho certeza absoluta que era ele", momento que o policial lhe falou "caiu outro BO teu". E no momento que foi levado para o Delegado, ele perguntou se havia sido agredido, o que negou, por receio de sofrer novas agressões, pois eles estavam todos juntos. Perguntaram se alguém indicava as residências que eram para ser roubadas, disse que não, que observava as casas que estavam mais tranquilas, pulava o muro e cometia o crime.  Acredita que as vítimas somente o reconheceu após a confissão forçada. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão e não sabe dizer por que foram incriminados, apenas que eram do Guarujá. Quanto ao monitoramento, estavam indo para praia de Maresias após o almoço, mas em razão do horário, pararam na praia de Boiçucanga. Confirmou que as vítimas o reconheceram somente após a confissão forçada. Conhecia somente o Kelvin que é seu primo e sogro de David, o qual conheceu somente no dia. Leandro é seu vizinho. Foi convidado pelo Kelvin para ir para praia com o sogro dele e dividir as despesas e convidou o Leandro também. Não sabe dizer por que Leandro disse que o interrogando o teria chamado para praticar crimes. Não viu se Leandro sofreu agressões dos policiais. Nos dias 1º de maio e 12 de junho, não foi para o Litoral Norte, nem para Bertioga, pois estava trabalhando na lanchonete como caixa. Não tocou nas armas e não pertence a eles. Acredita que o policial Pedro que o fotografou ou filmou e encaminhou para as vítimas somente a sua imagem, mas não presenciou fotografando os outros.  Esta foi a primeira vez que foi para o Litoral Norte, Boiçucanga.   
O réu Leandro, em juízo, retratou-se da confissão prestada perante a autoridade policial (fls. 16/17), também negando a prática delitiva. Acredita que está sendo incriminado por ser do Guarujá. Não sabe dizer por que as vítimas o reconheceram, com tanta certeza, principalmente pelas tatuagem"1969" nos seus dedos. Na delegacia, os policiais fotografaram seus dedos e enviaram para as vítimas e não sabe o que conversaram entre eles, acreditando que as vítimas estão sendo induzidas pelos policiais. Nunca foi preso anteriormente e não conhecia os policiais. No dia, Raphael o convidou para ir a praia com o primo dele, Kelvin, e se podia ajudar nas despesas de combustível e, por estar tarde, ficaram na praia de Boiçucanga. Ao retornarem, combinaram de alugar uma pousada para voltarem com suas namoradas no dia seguinte. E David comentou com eles que tinham levado um pessoal com lotação para a pousada do "Fininho", por onde passaram e perguntaram pela diária. Após saírem para a rodovia novamente, depararam-se com a blitz, quando os policiais já apontaram as armas em direção deles, bem nervosos, determinando que desembarcassem e deitassem no chão. Após ser algemado, foi indagado por armas e pertences das vítimas, respondendo que não sabia. Ao olhar do lado, viu o Kelvin e o David, e viu o policial chutando o rosto de Kelvin. O policial Siqueira perguntou novamente sobre armas e bens subtraídos, respondendo que não havia arma nenhuma e começou a ser agredido com pisões na cabeça e vários socos. Após 40, 50 minutos foram conduzidos para a Delegacia, onde David foi levado pelos policiais Siqueira e Pedro e outro militar para a carceragem e ouviram os gritos dele, ali David permaneceu "apanhando" por 20 minutos. Após Rafael também foi conduzido para outra sala. Depois viu David e Raphael bastante machucados. Durante seu interrogatório, o policial começou a dizer suas funções,  que Raphael era a pessoa que enquadrava as vítimas, David o Motorista, enquanto Kelvin revistava as casas e a função do interrogando era fazer os Pix e transferências, acusando-os de praticarem o roubo na residências de um advogado e um japonês. Apenas na Delegacia disseram que eram suspeitos de roubo. Todos os policiais permaneceram na sala durante o interrogatório e confessou senão eles iam continuar agredindo-o. Trabalha na feira, das 5 até 14h. 
Em juízo, o corréu Kelvin, igualmente negou a prática delitiva. Não sabe dizer por que está sendo incriminado. Estava no interior do veículo interceptado, mas não havia arma. Também não sabe dizer por que a vítima o reconheceu  sem sombra de dúvida. No dia da prisão, sugeriu ao David, que é padrasto de sua namorada, para irem para praia, e ele concordou, então disse a ele para convidar o seu primo Raphael que, por sua vez, convidou Leandro e foram para Boiçucanga. Ao retornarem, passaram numa pousada no Camburizinho e saíram na pista novamente e se depararam com a Blitz, sendo parados e determinaram que desembarcassem e deitassem no chão, mas não esboçaram nenhuma reação. Policial Siqueira o levou para o matagal ao lado e começou agredi-lo, indagando sobre armas e pertences das vítimas ao que respondeu que não sabia. Após 30, 40 minutos, foram conduzidos para a Delegacia, onde permaneceram num corredor e o David foi levado para uma sala e ouviram ele gritando que não foi ele; em seguida, levaram o Leandro para outra sala e em razão das agressões, acabou confessando para cessá-las. Não conhece os policiais e não tem inimizades na região e nunca havia ido para São Sebastião, sendo esta a primeira vez. Trabalha como motoboy no período da manhã e à noite.
As vítimas dos crimes de roubos a serem apurados nos autos nº 1500478-84.2021.8.26.0587 descreveram, em resumo, como ocorreram os fatos e corroboraram o reconhecimento pessoal conforme declarações que seguem: 
Alan Rosa da Silveira Júnior disse que estavam em casa, com familiares, e foram para um quarto dormir com sua esposa e sua filhinha de 2 anos, quando os acusados entraram anunciando o assalto. O declarante foi acordado pelo indivíduo de franja, Raphael que adentrou o quarto apontando a pistola para a cabeça de sua esposa que havia atendido a porta. Amordaçaram o declarante e permaneceu no quarto, onde sempre ficaram de vigia o Leandro, responsável pelo "pix", que possui uma tatuagem no dedo; Raphael, de franja, que era maior, que vigiava a porta e outro "moreninho" que não se encontrava no dia da prisão. Amauri ficava ainda rodando por ali em razão de problema no pix, pois já tinham feito de todos e faltava do declarante. Permaneceu o tempo todo amordaçado, amarrado e sendo agredido e ameaçado por mais de 3 horas. Após, saiu sua esposa e entrou seu irmão permaneceu com ele, também amordaçado. O que percebeu era que havia 4 ou 5 indivíduos dentro da casa, que renderam todos, e sempre eles estavam falando com alguém no carro. Apenas um deles não reconheceu porque ele não foi ao quarto, mas viu três indivíduos que se revezavam ali. Esclarece que as tatuagens era na região dos dedos e viu bem, porque ele sempre desferia os tapas na cabeça do declarante quando estava tentando fazer o pix. Também viu os rostos deles, o com a tatuagem, o outro com franja, que ficava de arma em punho na porta e o moreninho, que também possuía tatuagem na mão e seguia pelo braço, mas estava com manga comprida e tinha os dentes encavalados e este moreninho que lhe arrancou o anel de formatura, a corrente, a aliança, pulseira todos de ouro. No quarto dois estavam armados, o de franja, o Raphael e o de tatuagem nos dedos. Teve prejuízo pessoal de mais de 25 mil reais, em joias, celular, TV, micro-ondas, tablet. Determinaram que o declarante fizesse um pix de R$1300,00 do Banco do Brasil e transferência de R$1000,00 do Banco Santander. Teve sua liberdade restringida, pois permaneceu amarrado o tempo todo, ora sentado na cama, ora deitado no chão, e seu irmão Denis também foi amarrado e trancado no banheiro. Antes de partirem, levaram todos os familiares, filhos, irmão, cunhado, sobrinho para a suíte onde o declarante estava e trancaram todos e ameaçaram de que, se acionasse a polícia, retornariam para matá-los. Carregaram os carros e foram embora. Fez o reconhecimento na Polícia por fotografia. Sua esposa reconheceu um deles por ocasião da recuperação de veículo e o declarante reconheceu quando foram presos aqui nesta cidade, sem sombra de dúvida. Disse que tinham divisão de tarefas, no sentido de 2 indivíduos permaneciam com o declarante, e mais 2 ou 3 indivíduos na outra parte e sempre presenciou que eles falavam com outra pessoa que permanecia na parte externa da casa. O Pix era somente um deles que fazia, o que possuía tatuagem nos dedos, Leandro, que também foi reconhecido na Delegacia, pois lhe foi apresentada a foto dele e da mão. Não usavam máscaras. Fez o reconhecimento na Delegacia, não lhe foram enviadas imagens pelo aplicativo Whatsapp. Apresentaram as fotos na Delegacia dos indivíduos que haviam sido preso e reconheceu três deles. Não reconheceu o motorista do carro, que era gordo, mas não viu este, mas soube que ele permanecia no carro aguardando, pois o declarante foi o 11º (décimo primeiro) a ser assaltado na região. Confirmou que lhe apresentaram diversas fotos de pessoas na Delegacia de Boiçucanga (como em Guarujá também). Confirmou que os indivíduos que estavam armados, um deles com pistola, era o alto e de franja, Raphael, que permanecia na porta e o outro com as tatuagens no dedo. Somente o veículo lhe foi restituído. Esclareceu que, após os acusados saírem, pulou para a casa do vizinho, acionou a PM que compareceu na sua casa e fez o BO, enquanto isso, estava fazendo os bloqueios nos bancos e foi  orientado a fazer a ocorrência na Delegacia, para onde se dirigiu posteriormente com seu irmão. Afirmou que não pôde fazer reconhecimento de detalhes como roupas, estrutura, mas viu o detalhe da mão, porque estava o tempo todo fazendo o Pix e quando ele se aproximava, o declarante levantava a cabeça, então reconheceu, sem sombra de dúvida, o de franja e alto, que permanecia com a arma na porta,  o outro com as tatuagens nos dedos que sempre lhe desferia tapas na cabeça para passar a senha para ele, e o moreninho com os dentes encavalados. Esclareceu ainda que no dia que confeccionou o boletim de ocorrência, era o plantonista, por isso não forneceu maiores detalhes. Posteriormente, no dia 21, que realizou o reconhecimento. Esclareceu ainda que como o caso teve muita repercussão, as imagens começaram a comparecer nos grupos de whatsapp. Confirmou que foram mostradas várias fotos de outros indivíduos, que o declarante não reconheceu. Não conhece os policiais responsáveis pelas investigações.
A vítima Thalita Prado da Silveira declarou que era madrugada do dia 13 de junho, estavam na casa o seu genitor, e foram abordados pelos indivíduos, primeiro começou pela sua irmã, com um arma na cabeça e os descreveram como: um que possuía uma franja com "chapinha", o mais alto, com uma arma, acreditando ser Raphael, abordaram as crianças, sua filha e sua sobrinha que estavam na sala, e levaram todos para o quarto, a declarante, sua irmã Rafaela, o primo Daniel, o tio dele a tia Clesia e sua filha, enquanto um indivíduo foi bater na porta do quarto do seu pai. O acusado Raphael os ameaçava de morte, subtraiu todos os celulares e apontava a arma. Após subtraírem todos os celulares, eles viram que tinha o celular da sua filha na bolsa dela e apontaram a arma para ela, que tem 9 anos. Após foram amordaçados e permaneceram ali por horas. Subtraíram tudo, TV, celular, notebook, Pix. Eles viram que tinha valor alto na conta do seu pai e tentaram tirar tais valores, por isso permaneceram muito tempo, pois enquanto não conseguiam, diziam que não iam embora. Duas pessoas estavam armadas, um com uma arma cromada que apontou para sua filha na cama, ele tinha um cabelo de franja para o lado, tipo "chapinha"; o outro que era mais agressivo, que deu coronhada no seu primo, estava com arma também e tinha tatuagens nos dedos, escrito "1996"; o alemão alto, de olhos azuis, que permaneceu com seu pai, no outro quarto, e outro baixo, moreninho, de dentes tortos. A declarante não foi amarrada, porque estava abraçada com sua filha, pois virou e simulou que estava amarrada, mas o restante dos familiares foram todos amarrados. Fez o reconhecimento na Delegacia. Asseverou que os indivíduos foram agressivos o tempo todo. A casa é de veraneio e ainda frequentam. Não foram enviadas fotos, deslocaram até a Delegacia para o reconhecimento, onde lhe apresentaram várias fotos de vários indivíduos. Confirma que foram muitas e muitas fotos e os reconheceus pelas características mencionadas. Não recebeu nenhuma mensagem de policial civil no dia 18, e nem seu pai ou seu tio. Soube que eles foram presos pelo grupo "Sertão do Cacau", mas não recebeu as fotos dos indivíduos, apenas do local onde foram presos e o carro. Confirmou que Raphael possuía franja, era alto, branco e gordinho e não percebeu se ele possuía tatuagem. Todos sabiam as características, todos viram os indivíduos, pois estavam muito a vontade, inclusive, comiam, bebiam e fumavam.
A vítima Cícera Alexsandra Sierpinski da Silveira confirmou as declarações da vítimas anteriores, acrescentando que estava dormindo com seu marido quando os indivíduos invadiram sua casa e bateu na porta do quarto. Ao atender, foi surpreendida com um deles apontando a arma para sua cabeça e, em seguida, entrou outro indivíduo que acordou seu marido com tapas e socos. Na sequência foi levada para o quarto, onde se encontravam os demais familiares. Ainda viu o momento que amarraram as mãos e os pés de seu esposo. Na sequência arraçaram aneis e cordões de seu marido, e começaram a subtrair tudo de valor, como aliança da declarante, celulares, TV. Após, chamou o irmão do seu esposo e começaram a pedir Pix, sendo que do seu marido conseguiram o valor de R$1000,00 de um banco e R$1300 de outro e como viram que tinham mais dinheiro no banco, começaram a ameaçar de morte para transferir mais. O indivíduo com a tatuagem nas mãos dizia que se não conseguissem o dinheiro iria matar todos na casa. Após, levaram todos para um quarto só amarraram todos e agrediram, principalmente seu cunhado, que estava sentado no chão, com chutes no corpo e rosto e tapas  já fazia mais de 3 horas que eles estavam ali. Quando iam embora, ameaçaram de retornar e matar todo mundo, caso saíssem e acionasse a polícia. Pediram ajuda ao vizinho. Os réus ainda  levaram o veículo da declarante e de seu cunhado, porém do seu cunhado, logo localizaram, pois havia um segredo. Posteriormente também seu veículo foi restituído. Viu a fisionomia deles: o que bateu na porta e lhe apontou a arma, era alto branco, tinha cabelo liso, cortado de lado,  (a declarante faz gesto mostrando a franja de seu cabelo), forte, com moletom cinza; outro indivíduo moreninho com tatuagem, mas não foi preso ainda; outro moreno, que determinava operar o Pix, com tatuagens nos dedos, números "1969"; o outro com tatuagem na mão e braço; e outro, loiro, com aparelho nos dentes e olhos claros. Viu 4 pessoas que invadiram a casa e um quinto elemento que permaneceu no veículo, mas não o viu. Esclareceu que o indivíduo que descreveu como o que abriu a porta, apontando a arma a ela, de franja, era forte, no sentido de "gordinho". Não notou cicatriz no rosto dele, nem tatuagem. Não recebeu mensagens dos policiais com imagens dos presos no dia da prisão, nem seu esposo nem seu cunhado, ninguém recebeu. No dia do reconhecimento, foram apresentadas várias fotografias de pessoas e não reconheceu apenas um deles. 
As vítimas Alan, Thalita e Cícera realizaram, em juízo, o reconhecimento pessoal da seguinte forma: primeiramente a vítima Cícera disse que reconhece a pessoa portando o número 4, como aquele que entrou no quarto com a arma; o nº 1 era o responsável pelo Pix; não reconhece o nº 5; reconheceu ainda o nº 3 como aquele que realizava a vigília da casa, como ir até o portão, sair e voltar; confirmou que não reconhece os números 2 e 6;
A vítima Thalita disse que reconhece o nº 3, como sendo o responsável pelo Pix, com tatuagem de números nos dedos.  Não reconhece o nº 2 e 6. Reconhece o nº 1 como o que estava na parte de fora, veio com a máscara, sem agir muito; o nº 4 é Raphael, e tinha o cabelo com "chapinha", na época ele estava gordo e com a arma em punho. Não reconhece o nº 5;
A vítima Alan disse que reconhece o nº 4 como sendo o que portava a pistola e tinha franja na época e está mais magro atualmente; o nº 1 não tem certeza como sendo aquele que tem as tatuagens na mão; confirma que reconhece sem sombra de dúvida o nº 4.  Não reconhece o nº 5;  Reconhece o nº 3, como o que tem a tatuagem na mão, mas não os de nº 2 e 6.   
Luiz Ricardo Cursino de Moura Santos declarou que se encontrava com sua família, esposa e duas filhas, mais um casal de amigos, numa casa alugada em Guaratuba, num sábado, haviam ido para praia e no final do dia retornaram, todos estava no interior da residência, enquanto o declarante estava na varanda, momento que viu uma pessoa encapuzada e portando uma arma em sua direção e anunciou o assalto. Solicitou a ele que mantivesse a calma e lhe entregaria os pertences de valor, rogando que não machucasse ninguém. Adentraram a residência pela cozinha, onde estava a esposa de seu amigo com três crianças na mesa, o declarante sentou na mesa também e, em seguida, adentraram mais 2 indivíduos, com vestimentas que cobriam o corpo e rosto e armados. Dois deles permaneceram na sala com o declarante e outro foi abordar as demais pessoas na casa. Em seguida, vieram sua esposa e seu filho maior com um deles e sentaram, e após, seu amigo e a sogra deste e todos da casa sentaram na mesa. Após recolheram os celulares e um deles ficou responsável pelas transações bancárias, enquanto outro permanecia vigiando as vítimas e outro circulando a casa e separando os pertences de valor. Teve duração de aproximadamente uma hora a ação deles. Após levaram todos para o quarto, exceto o declarante e o seu amigo e os amarraram. Pediram para orientá-los a sair do condomínio e escolheram um dos veículos e também foram levados para o quarto e amarrados. Eles advertiram que eram para se manter em silêncio, que um deles ia permanecer na sala ainda, então ficaram no quarto por um bom tempo, uns 40 minutos, até perceberem que poderiam sair e pediram ajuda. Não viu os rostos desses indivíduos, pois estavam todos encapuzados e não tem condições de descrever alguma característica. Acrescentou que, no momento que eles perceberam que não teriam nenhuma reação por parte das vítimas, um deles ainda tentou acalmar os outros, embora tivessem ameaçando: "vocês estão de brincadeira, vai ter problema", pois estavam ansiosos e não acertavam a senha. Eles entraram apontando as armas, inclusive para as crianças, mas não foram violentos.  Não fez reconhecimento na Delegacia.
Cláudio Frischer declarou que no dia 1º de maio estava em Guaratuba com a família e casal de amigos e, por volta de 19h estava em seu quarto, quando uma pessoa entrou armada e rendeu o declarante, com violência, arrancando a sua aliança e celular e ameaçaram que se reagisse mataria a esposa e filhos. Foi levado para a sala, onde se encontravam os familiares e amigos e mais dois indivíduos, um deles com um revólver, apontando para sua esposa com sua filha pequena. Colocaram todos em volta da mesa e pegaram os celulares para realizarem transações pelo Pix e continuavam ameaçando de morte para não se mexerem. Subtraíram o notebook de todos também e bens como joias e fones de ouvido. Todos foram levados para o quarto e amarraram os adultos, mas não amarraram as crianças. Um deles que tem uma pinta no rosto, salvo engano de nome Kelvin. Estavam todos com máscaras e toca, mas se recorda muito bem que um deles tinha pinta no rosto e trancaram todos no quarto onde ameaçaram para que se mantivessem em silêncio, senão iriam atirar neles, pois um deles iria permanecer no local e outros saíram pois iam buscar ajuda para levar os objetos. Após 40 minutos, chamou por vários vezes e não ouviu ninguém, quando saíram do quarto e solicitou ajuda ao vizinho para acionar a Polícia. Após localizaram o veículo do declarante, abandonado na pista, sendo que a Polícia Militar o trouxe e ela orientou elaborar um BO. Voltaram para São Paulo e fez BO na Delegacia de Campo Belo na Capital. Alguns meses após, recebeu informação da Delegacia de Boiçucanga que 4 indivíduos haviam sido presos e se poderia comparecer na Delegacia para realizar o reconhecimento, ocasião que reconheceu o acusado Kelvin em razão da pinta no rosto, da estatura, do jeito e dos olhos, não tem cem por cento de certeza sobre o reconhecimento, mas confirma as características de Kelvin como um dos três indivíduos autores do roubo. O Banco Itaú restituiu o Pix de seu amigo, o banco C6 restituiu de sua esposa, mas os bens não foram localizados. Confirmou que na Delegacia reconheceu ainda um bem moreno responsável pelo Pix, mas o que tem mais segurança em afirmar é o Kelvin que tem a pinta no rosto. Esclareceu que no dia da prisão, apresentaram 4 fotos dos que havia sido preso. No condomínio possui câmeras de segurança, mas não sabe dizer se a Polícia solicitou essas câmeras, mas os indivíduos entraram pela mata, pela trilha da Petrobras. Levaram o carro da sua sogra, saindo pela portaria e o abandonaram perto da Petrobras, mas sem danos. Houve várias falhas na segurança do condomínio, mas atualmente mudaram inclusive a empresa de segurança. Acrescentou que eles estavam de vestimentas cumpridas e luvas que cobriam todo o corpo e não puderam ver tatuagens nos indivíduos. Inclusive não podiam encará-los em razão das ameaças, mas a estatura e a pinta no rosto se recorda muito bem .      
As testemunhas de acusação confirmaram os termos da denúncia, explicando como as investigações ocorreram e as prisões foram efetuadas.
Senão vejamos:
Em juízo, o Delegado de Polícia Alexandre Bertolini narrou que as investigações começaram após alguns roubos ocorridos, em especial no bairro de Camburi, sempre a participação de 3 ou 4 indivíduos, com emprego de arma de fogo, com mesmo modus operandi, em que eles exigiam que as vítimas desbloqueassem o aparelho celular,  fornecessem as senhas dos aplicativos bancários para transações via Pix e identificaram alguns veículos que estavam sendo utilizados que passaram a ser monitorados. Um dos veículos que estavam sendo monitorados ingressou nesta cidade de São Sebastião e os policiais desta Distrital, com viatura descaracterizada, passaram a acompanhar tal automóvel  que ingressou no Sertão do Camburi, adentrou algumas ruas e um condomínio onde ocorreram dois roubos, porém nada fizeram e retornaram para a rodovia, sentido Guarujá e, com apoio da Polícia Militar, realizaram a abordagem do veículo, onde se encontravam o Kelvin, o Raphael, o David e o Leandro. Localizaram ainda no veículo duas armas de fogo, dois simulacros e, segundo os policiais, houve resistência durante a abordagem e foram passadas as imagens deles para algumas vítimas que os reconheceram e foi elaborado o flagrante. Diversos inquéritos foram instaurados, alguns ainda em andamentos e outros concluídos, sendo que foram reconhecidos por diversas vítimas como autores dos crimes de roubo. Dez dias após, outras prisões foram efetuadas no bairro de Boraceia, acreditando que seja a outra parte da quadrilha da qual os acusados são integrantes. Asseverou que após as prisões, não ocorreu mais nenhum roubo equivalente na região. Quanto às confissões, David permaneceu em silêncio; Raphael confessou que participou de alguns crimes, na companhia dos outros; Kelvin prestou depoimento contraditório, dizendo que veio trazer os demais que iam se hospedar num hotel, e que ia retornar para o Guarujá e após, viria novamente; Leandro afirmou que esta era a primeira vez que estaria nesta cidade na companhia dos demais e teria sido contratado pela organização, para realizar as transferências via Pix, pois era ele que tinha o conhecimento para manusear computador e aplicativos para as transações, inclusive disse que foi convidado para participar desses roubos, porque anteriormente eles tinham uma discussão de que um dos integrantes estaria realizando as transferências por Pix e não repassava aos demais, sobrevindo uma cisão da organização. Os crimes estavam ocorrendo nesta cidade e em Bertioga e foram identificados após por várias vítimas em outros inquéritos policiais em curso. Pelos seus conhecimentos, existem dois procedimentos em Bertioga, sendo que uma das vítimas compareceu nesta Delegacia e reconheceu um dos integrantes. Foram identificadas vários indivíduos, alguns presos, outros com a prisão decretada, mas não localizados e todos eles são da cidade do Guarujá. Confirmou que o modus operandi era sempre o mesmo, com transações pelo Pix e subtração de joias, inclusive o acusado Leandro informou que eles se deslocavam para esta cidade com o veículo e escolheram o bairro de Camburi, pois era menor o policiamento, e observavam as residências que tinham movimentação, pois o alvo era onde havia várias pessoas e com mais de 2 carros na garage, então eles invadiam a casa e rendiam as pessoas, procedendo às transações por Pix, subtraindo joias e objetos das vítimas e da residência. Confirmou que, após as prisões deles, não ocorreu mais nenhum roubo com o mesmo modus operandi, com transferência via aplicativo e restrição da liberdade das vítimas, sendo a característica excepcional da organização é escolher residências com muita movimentação de pessoas, pois mais transferências conseguiriam efetuar. Foram requeridas imagens de câmeras de segurança de alguns condomínios que constam nos inquéritos, mas as imagens não são muito nítidas, mas, por informações das testemunhas, conseguiram as placas dos veículos que estiveram no local antes ou após o roubo. Não foi possível reconhecer nenhum deles especificamente pelas imagens. Não acompanhou as diligências de campo. Não presencie nenhuma agressão deles, também não relataram que foram agredidos. Os policiais disseram que houve resistência e necessitaram usar de força moderada e algemas. Os policiais responsáveis pela ocorrência é Rodrigo Apolônio, Francelso e Pedro Henrique. Os policiais enviaram as fotos dos presos para as vítimas Alan, Cícera e Thalita e não sabe informar se foram enviadas fotos de outros indivíduos também. Acrescentou que foram vários roubos, com 7 ou 8 inquéritos instaurados, ocorrendo desde o final do ano de 2020. O depoente participou do reconhecimento fotográfico dos indivíduos na Delegacia e foram apresentadas também fotos de outras pessoas para as vítimas Cláudio, Luiz, Alan, Thalita e Cícera e mostrou para Cláudio e Luiz também, pois sempre mostram diversas fotos para as vítimas.  
O policial civil Pedro Henrique Armondi Colvero Rocha narrou que narrou que as investigações iniciaram após roubos em série ocorridos em Boiçucanga e, em especial, no bairro de Camburi, e começaram a levantar as imagens dos crimes e localizaram as placas dos veículos, verificando que era sempre o mesmo veículo utilizado para prática desses roubos e inseriram a placa no sistema que auxilia no leitor e viram que eles estavam descendo para o litoral, mas não tinham conhecimento do destino. Ocorre que a maioria dos roubos eram praticados no bairro Camburi e se deslocaram em diligências com três ou quatro viaturas descaracterizas para localizá-los. Ao adentrar a rua Sálvia, sem saída, onde já haviam praticado 2 roubos na mesma residência, e ao manobrar a viatura no fim da rua, no retorno, depararam-se com o veículo identificado e iniciaram o acompanhamento velado por 15 a 20 minutos, solicitando apoio, enquanto o veículo entrava por diversas ruas, o que eles explicaram aos policiais que seria "palmear", um levantamento, uma observação das residências que teria movimento, com pessoas. Então eles retornaram pela rodovia sentido Guarujá e a viatura ultrapassou o veículo deles, sendo que mais a frente, numa rotatória, pararam a viatura atravessada na rodovia e por os policiais estarem armados com fuzis, em razão da periculosidade dos agentes, identificaram-se como policiais, com coletes a prova de balas e distintivo,  e determinaram que parassem e saíssem do veículo, porém de início, ninguém saiu do veículo. Em seguida, chegaram diversas viaturas e os indivíduos tentaram empreender fuga, sendo que o depoente abordou o David, o mais gordo, enquanto os outros colegas abordaram os demais. Em revista veicular, localizaram duas armas de fogo e dois simulacros. Diversas vítimas reconheceram todos eles e, salvo engando, todos confessaram. Raphael que atualmente está de cabelo curto, na época tinha cabelo liso, confessou que participou dos 2 roubos ocorridos na rua Sálvia, em Camburi. Pode afirmar que o mesmo veículo estava em algumas das ocorrências de roubo. O acusado David foi o que mais evitou confessar, mas afirma que ele participou, pois tem diversas imagens dele no Condomínio Világio em Camburi, conduzindo o veículo e sempre se utilizava do mesmo artifício de que estaria procurando pousada ou a residência de alguém e conseguia acessar o interior do condomínio, onde praticavam os roubos e foi reconhecido pela imagem nítida e ele mesmo se reconheceu na imagem apresentada a ele. A organização era maior, com cerca de 10 integrantes, mas se dividiram em razão de desavença entre eles, compondo duas quadrilhas praticando roubos autônomos. Acredita que eles estavam "palmeando" o bairro para praticarem um roubo naquela oportunidade e não para voltar no dia seguinte, pois confessaram que já haviam cometido roubo naquelas ruas. Cada um dos integrantes tinha uma função bem estabelecida:  David era o motorista, conhecido como "cavalo ou piloto"; o moreno era responsável pelas transações de Pix; Raphael sempre ostentava arma de fogo, apontando para as vítimas, sendo o mais agressivo, enquanto o quarto indivíduo era responsável pela vigília do local, confinar as vítimas. A ação consistia em confinar todos no quarto, não se preocupavam com as câmeras de segurança, agiam mais por impulso, mas eram bem divididas as tarefas de cada um deles. Acrescentou que David havia dito que essa era a sua primeira vez, mas os policiais sabiam que não era primeira vez dele. Não conhecia os réus anteriormente. Pelo que se recorda, não abordou Raphael e ele foi agredido por nenhum de seus colegas. Força moderada em razão da resistência, consiste em imobilizar, "jogar" o agente no chão, ocasião em que já compareceram o efetivo da PM e outros colegas da Polícia civil também. Ocorreram mais de 10 roubos neste mesmo padrão, sendo que se recorda que  umas câmeras flagraram este veículo na rua Porto Cebola, em Camburi, outra câmera que registrou este mesmo veículo e o acusado David na direção, no condomínio Világio, entre os meses de abril a junho, mas pode ser que tenha ocorrido mais crimes em outros meses anteriores. Afirmou que entrou em contato com a maioria das vítimas pessoalmente, pois fez um levantamento dos crimes de roubo ocorridos na região em que o modus operandi era semelhante. Identificaram diversos indivíduos, mas não os quatro presentes, e começaram a enviar diversas fotos, encaminhando mais de 20 ou 30 fotos de suspeitos para cada vítima, cada testemunha. Provavelmente no dia da prisão catalogou todos os presos e encaminhou as imagens para todas testemunhas e vítimas, acompanhados de fotos de outros suspeitos. Na revista pessoal de David, nada de ilícito foi encontrado, mas no veículo, no local onde David se encontrava, localizaram arma. Os réus saíram do veículo tentando empreender fuga e foram contidos em seguida. David relutou a princípio a confessar, depois disse que era a primeira vez e, após mostrar as imagens, acabou confessando. As vítimas não reconheceram o acusado David, porque ele não entrava nas residências, ele  permanecia no veículo para dar fuga aos demais, mas ele é associado aos crimes, tanto pelas câmeras de segurança quanto pela confissão dele e dos outros agentes . 
 O policial Civil Francelso Ricardo Siqueira corroborou os depoimentos dos seus colegas de função, acrescentando que lograram êxito em abordar o veículo na rodovia, com os quatro indivíduos no interior e localizaram duas armas de fogo e dois simulacros no automóvel. Na Delegacia, cada um relatou sua versão e sua participação nos crimes, exceto David que se manteve em silêncio, todos assumiram a autoria e sua parte nos roubos. Raphael admitiu a prática dos roubos e afirmou que estava em conjunto com o David, Leandro e Kelvin. Leandro também admitiu a conduta criminosa e estava em companhia de Raphael e Kelvin. Além disso, disseram que a quadrilha era maior, mas houve uma desavença entre eles e o grupo se dividiu. Há outro roubo praticado na cidade vizinha, em que eles também foram reconhecidos, utilizando o mesmo modus operandi. Outro roubo praticado nesta circunscrição, os indivíduos abandonaram um dos veículos subtraídos no bairro onde residem. Raphael e Leandro assumiram a autoria desses roubos, apenas David se manteve em silêncio no interrogatório dele em solo policial, mas todos eles, pelas suas versões, incluíam a participação dos demais. No dia da prisão, conversou com todos os réus, bem como todos os policiais conversaram com todos eles, para facilitar na obtenção das informações. Pelo que se recorda, o David estava conduzindo o veículo, acredita que Kelvin no banco passageiro dianteiro, onde tinha uma arma de fogo no porta-luvas,  e Leandro e Raphael no banco de trás com dois simulacros. Esclareceu que necessitou utilizar de força moderada, consistente em imobilização, pois eles tentaram empreender fuga ou investir contra os policiais, ocorrendo a resistência. Em razão desse tipo de abordagem, todos os individuos vão por chão, pois tinha informações das vítimas de que eles eram violentos e utilizavam arma de fogo. Em nenhum momento Raphael ou algum deles foi agredido, apenas imobilizados. Quanto às imagens dos indivíduos enviadas por whatsapp às vítimas, ficou a cargo de seus colegas de função, mas acredita que tenham sido enviadas, pois as vítimas foram à Delegacia realizar os reconhecimento. Não sabe precisar a partir de que mês o veículo passou a ser monitorado. Ressaltou novamente que, exceto David que se manteve em silêncio, todos os demais confessaram a participação nos crimes ou em algum momento dos crimes. Não sabe dizer por que Raphael apresentou lesões nos olhos no que concerne ao laudo de exame de corpo de delito de fls. 342/343.
No mesmo sentido o depoimento do policial Rodrigo Luiz Amaral Apolônio, igualmente corroborou os depoimentos dos seus colegas de função, acrescentando que realizaram a abordagem do veículo que já vinha sendo monitorado e localizaram as armas no interior do veículo em que os quatro se encontravam. Dois deles confessaram que estavam praticando os roubos na região e os outros dois permaneceram em silêncio, sendo que os dois que assumiram a autoria, incluíram os outros dois na cena dos crimes de roubos nas residências no bairro Camburi. Não se recorda em qual deles realizou a revista pessoal. A abordagem foi realizada em frente a rotatória do Bairro Barra do Sahy, onde permaneceram por meia hora, 40 minutos até obter a segurança do local e conduzi-los diretamente para a Delegacia. De jeito nenhum Raphael foi agredido pelo depoente ou por seus colegas. Houve força moderada, com  imobilização deles, em razão da resistência apresentada. Disse que foram enviadas fotos para as vítimas de várias pessoas, além dos acusados, a fim de que não fosse direcionado algo. Acredita que Raphael apresentou lesões nos olhos ao ser mantido no chão no momento da abordagem.
Fabricio Ricardo Paluri Cunha, policial militar, na época dos fatos, estava havendo vários roubos na costa sul de São Sebastião, em especial no bairro Camburi, e a Policia Civil obteve informações de que havia um veículo Ônix branco envolvido nesses roubos. Em razão do alto índice de crimes naquele mês, o policiamento foi reforçado e mantiveram contato com a Civil, para qualquer novas notícias. No dia dos fatos, por volta de 18h30,  foi repassado que o veículo estava se deslocando para esta região. Por volta das 20h, a Polícia Civil verificou o Ônix branco e já informou o depoente de que estava indo para a rodovia e realizaram um cerco, com outras viaturas, abordando o veículo com 4 integrantes, dois na frente com compleição física maior e dois fisicamente menores no banco traseiro. Localizaram no interior do automóvel dois revólveres calibre 38 e dois simulacros. No momento da abordagem, eles tentaram se evadir e foi necessário a utilização da força, sendo contidos e algemados. De início, negaram a prática dos roubos, porém os policiais disseram a eles que já havia imagem do veículo no condomínio e então confessaram, principalmente o indivíduo maior, ao que tudo indicava, era o líder da organização criminosa. Momentos após, já na Delegacia, eles confessaram a prática de mais roubos na região, ocasião em que o depoente viu as imagens de câmeras do condomínio em que mostrava o rosto do motorista, em outros roubos, o rosto dele foi filmada claramente. Inclusive os réus forneceram detalhes que a quadrilha era maior, e tiveram desentendimento em razão da partilha do dinheiro e se dividiram em dois grupos. Pelo que eles mesmos falaram, o indivíduo mais forte, gordo, era o motorista, outro que estava no banco passageiro da frente, o mais alto, era líder do grupo e os outros dois tinha a função de contenção. O motorista comentou que também ficava como "olheiro". Eles informaram  o depoente e outro policial também,  já na Delegacia, após todos calmos, inclusive o nome de outros criminosos, que a Policia Civil foi registrando. Não lembra o nome dos acusados, mas quem confessou no momento da abordagem era o líder que era o maior e estava no banco passageiro da frente, salvo engano, Raphael, o qual afirmou que aquele grupo fazia parte da quadrilha deles, pelo que pôde perceber, era o mais "desenrolado", tinha mais tranquilidade e sabia como proceder nos crimes, ele dizia "vocês podem ver, a gente não atirou em ninguém, a gente é tranquilo", tanto que ficavam horas nas residências. As filmagens foram levadas ao DP pelos responsáveis do condomínio. Não procedeu à revista pessoal deles, mas presenciou toda a abordagem. Não se recorda quem realizou a abordagem de Raphael. Os policiais tinham certeza de que iria haver uma troca de tiros, pois o perfil do criminoso de Guarujá é de resistir à prisão, então a prioridade era resguardar a vida dos policiais e deles também. Raphael não foi agredido, foi usada força moderada, para contê-lo, pois ele era o maior e tentaram fugir no primeiro momento. Não sabe precisar o tempo de duração da abordagem até o deslocamento à Delegacia, mas não foi muito tempo, porque era numa rodovia. Não sabe informar se foram enviadas imagens dos presos às vítimas. Esclareceu que os revólveres 38 foram encontrados nos bancos da frente, na parte frontal do veículo, enquanto que os dois simulacros na parte de trás, nos bancos. 
 Aleksander Molinari da Silva, policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda, acrescentando que em apoio à Polícia Civil, realizaram a abordagem do veículo, onde se encontravam os quatro indivíduos, dois revólveres, calibre 38 e dois simulacros de pistola. Eles resistiram à prisão, foi necessária a utilização de força moderada, para algemá-los. Eles disseram que estavam na escolha de nova residência para efetuarem outro roubo. Na Delegacia eles confessaram aos policiais  tanto civis quanto aos militares que já haviam praticado outros roubos na área. Obteve informações na Delegacia que através de filmagens registradas na câmera do condomínio, que o motorista, salvo engano o David, apareceu nas imagens juntamente com o veículo, mas não viu tais filmagens. Não conversou com todos os acusados, mas conversou com Raphael e David, que confessaram ao depoente. Não realizou a revista pessoal, somente a busca veicular e não se recorda qual foi policial responsável pela abordagem de Raphael. Foi utilizada força moderada consistente em imobilização, mas não houve socos e chutes por parte do depoente. Do local da abordagem deslocaram-se diretamente para o DP. Foi o próprio depoente que encontrou o armamento, sendo que um revólver estava sob o banco do motorista, outro revólver calibre 38 no interior do porta luvas, e dois simulacros de pistola inserido entre o banco e o encosto traseiro. Esclareceu que presenciou quando David confessou aos policiais civis, que realizou as perguntas, inclusive Raphael confessou que todos os demais indivíduos estariam envolvidos com ele nos roubos praticados, porém, para o depoente, David falou somente estava junto com eles, mas não confessou os roubos.
Diego Machado Silva, testemunha arrolada pela Defesa do réu Raphael, escrivão de polícia, não conhecia nenhum dos réus anteriormente. Auxiliou na elaboração dos boletins de ocorrência e não enviou as imagens dos presos às vítimas, mas foi informado pelos policiais que foram enviadas e o procedimento é encaminhar diversas fotos inclusive de outras pessoas para a identificação, mas não sabe informar como foram enviadas as imagens. Não presenciou Raphael sendo agredido e, no momento do interrogatório policial, ele não aparentava ter sido agredido e também não informou qualquer agressão. Não participou dos reconhecimentos. 
Josias de Oliveira Filho, testemunha do réu Raphael, disse que ele trabalhava na lanchonete onde possui seu estabelecimento, como caixa e entregador, há 2 anos, com horário da 17h30 às 1h. As folgas são durante a semana e aos finais de semana somente uma vez por mês. Não se recorda muito bem se Raphael estava trabalhando no dia 12 de junho, porém era dia dos namorados e acredita que ele estivesse trabalhando.  No dia 1º de maio, numa sexta-feira, “com certeza” Raphael também estava trabalhando, pois era um feriado. 
Pois bem.   
A Lei n. 12.850, de 2 de agosto de 2013, definiu organização criminosa, dispôs sobre a investigação criminal, os meios de obtenção das provas especiais, infrações penais correlatas e normas procedimentais. Dividida em três capítulos, no Capítulo I, cuida do conceito e tipificação da organização criminosa (arts. 1º e 2º), no Capítulo II, tratou das atividades destinadas à obtenção da prova durante a investigação ou não (Seção I, da colaboração premiada, arts. 4º ao 8º; Seção II, da ação controlada, arts. 8º e 9º; Seção III, da infiltração de agentes, arts. 10 a 14; Seção IV, do acesso a registros, dados cadastrais,documentos e informações, arts. 15 a 17 e, finalmente, a Seção V, que cuida dos crimes ocorridos na investigação e na obtenção da prova, arts. 18 a 21), deixando para o Capítulo III, as disposições finais, o procedimento (arts. 22 e 23).
Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho, em sua célebre obra “A nova lei contra o crime organizado”:
“(...) São requisitos para que se caracterize a criminalidade organizada: a) Associação (reunião com ânimo associativo, que é diferente de simples concurso de pessoas) de quatro ou mais pessoas. b) Estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas ainda que informalmente. c) O fim de obtenção de vantagem de qualquer natureza (portanto,não apenas a econômica) mediante a prática de crimes (excluídas as contravenções). d) Crimes punidos, na pena máxima, com mais de quatro ou que os crimes tenham caráter transnacional, independentemente da quantidade da pena. A doutrina enumera características para a identificação de uma organização criminosa que continuam como parâmetros de orientação para a identificação dos requisitos agora legais e que são os seguintes: a) Estrutura organizacional, com células relativamente estanques, de modo que uma não tem a identificação dos componentes da outra. b) Especialização de tarefas, de modo que cada uma exerce uma atividade predominante. Tomando como exemplo uma organização criminosa para o tráfico ilícito de entorpecentes, dir-se-ia que tem atividade definida o importador, o transportador, o destilador, o financeiro, o traficante de área e distribuidor e o traficante local, como uma rede, das artérias aos vasos capilares. c) A existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre, ou quase nunca, conhecem a identidade da chefia de dois ou mais escalões superiores ou ainda que conheçam a chefia mais elevada não têm contato direto com ela e não podem fornecer provas a respeito. d) A possível existência de infiltração de membros da organização em atividades públicas, nos Poderes Executivo, Legislativo, Ministério Público e Judiciário e corrupção de agentes públicos. e) A tendência de durabilidade. f) A conexão com outras organizações, no mesmo ramo ou em ramo diferente, quando não a atividade em vários ramos. g) A coação, mediante violência, chantagem ou aproveitamento da condição de pessoas não participantes, mas que passam a ser auxiliares ou coniventes e que vivem sob a imposição de grave dano em caso de delação. h) Mais de três pessoas”.
É exatamente o que se comprovou nos transcorrer das investigações, em face das circunstâncias em que se deram os fatos, a divisão de tarefas entre os membros da Organização, a confissão de alguns dos denunciados, em solo policial, descrevendo com detalhes a conduta de cada e como agiam em conjunto, os reconhecimentos fotográficos realizados no inquérito pelas vítimas e ratificado em juízo, tudo corroborado pelos depoimentos dos policiais civis e militares. 
Senão vejamos:
Restou demonstrado através das provas colhidas nos autos, a formação de organização criminosa envolvida com prática de roubos, cometidos na região da Costa Sul de São Sebastião, em especial no bairro Camburi. Após investigações prévias, o veículo que os réus utilizavam começou a ser rastreado por suspeita de envolvimento em tais crimes ocorridos nesta comarca. No dia 18 de junho de 2021, ao ser detectado que tal veículo estaria na região, os policiais realizaram as diligências e lograram êxito em abordar o veículo com os quatro acusados, localizando no interior do automóvel duas armas de fogo, com número de série suprimido, cuja eficácia foi comprovada nos laudos de fls. 323/329, além de munições e simulacros, sendo todos presos em flagrante delito. 
Em juízo, três vítimas referentes ao roubo, que está sendo apurado no processo nº 1500478-84.2021.8.26.0587, reconheceram, com segurança, os réus que invadiram a residência: A vítima Cícera reconheceu  Raphael, como sendo a pessoa alta, branca, cabelo liso (franja), cortado de lado, e adentrou o quarto portando arma; o réu Leandro como moreno, com tatuagens nos dedos, os números "1969" e responsável pelas transações bancárias  via Pix; e o réu Kelvin como aquele que realizava a vigília da casa. A vítima Thalita reconheceu Leandro com tatuagem de números nos dedos, como o responsável pelas transações bancárias por Pix; Raphael, com cabelo "chapinha", porém se encontra mais magro na audiência, e como sendo aquele que ostentava a arma; e Kelvin como o "moreninho baixinho", que vigiava a parte externa. Igualmente, a vítima Alan reconheceu Raphael, que possuía franja e portava arma de fogo, reconheceu ainda Leandro, com números tatuados nos dedos, responsável pelas transações bancárias e, por fim, e o  terceiro indivíduo, como sendo Kelvin, que sempre entrava e saía do quarto.  
As vítimas Luiz Ricardo e Cláudio descreveram a ação de cada um do indivíduos que apresentavam o mesmo modus operandi dos investigados, mas não realizaram o reconhecimento pessoal em juízo pois os indivíduos estariam encapuzados, porém Cláudio confirmou que reconheceu o réu Kelvin em solo policial, em razão da pinta no rosto e da estatura.
Os agentes policiais corroboraram as declarações das vítimas, afirmando que todos os réus confessaram informalmente a prática delitiva. Embora tenham se retratado em juízo, os réus Raphael e Leandro (fls. 13/14 e 16/17), perante a autoridade policial, confessaram que se organizaram para cometerem os roubos e que no dia que foram presos estariam "palmeando", ou seja, observando as residências para praticarem os delitos. Informaram riquezas de detalhes, tais como sempre escolhiam as casas com maior movimentação, que Leandro aprendeu a realizar as transações de Pix em São Paulo, além da cisão da organização e dois grupos em razão de desentendimentos entre eles. Raphael confirmou o envolvimento de David, Leandro e Kelvin nos crimes. Os agentes policiais Pedro e Fabrício ainda afirmaram que câmeras de segurança registraram imagens de David, conduzindo o mesmo veículo no condomínio Világio, em Camburi, em que foi praticado ao menos dois roubos da mesma forma, e foi identificado pela filmagem nítida, sendo que o próprio acusado se reconheceu nessas imagens.
Assim, foi possível constatar a maneira pela qual eram feitas as divisões das tarefas entre os acusados que demonstram a união dos integrantes em verdadeira organização criminosa, bem como a participação de cada um. Vejamos:
A) Raphael Rodrigues auxiliava na extorsão das vítimas, permanecendo com a arma em punho, ameaçando-as constantemente; 
B) Leandro Lopes da Silva era responsável pelas transações via Pix e transferências bancárias, utilizando-se de contas em nomes de terceiros, além de também ostentar a arma de fogo durante a extorsão. 
C) Kelvin Barbosa Peixoto permanecia na vigília e vasculhando o local, procurando itens de valor, além de alertar o demais integrantes de movimentação policial e;
D) David Teixeira tinha a incumbência de ser o motorista, permanecendo no veículo a fim de alertar os demais sobre movimentação policial e para facilitar a evasão. 
Portanto, como bem ressaltou a Douta Promotoria, restou demonstrado sem sombra de dúvidas que, de fato havia uma organização criminosa, onde os réus eram integrantes, com o escopo de praticar roubos na região e que eles exerciam ativamente suas funções no grupo.
De se ressaltar ainda que, conforme relatório da autoridade policial, a prisão dos réus decorrem das várias investigações anteriores, instauradas para apuração de crimes de roubos que vinham ocorrendo na região, desde final de Dezembro de 2020 (processos CNJ nº 1503860-22.2020.8.26.0587, nº 1500151-42.2021.8.26.0587, nº 1500205- 08.2021.8.26.0587, nº 2067269-21.2021.8.26.0587, nº 1500428-58.2021.8.26.0587, nº 1500452-86.2021.8.26.0587, nº 1500464-03.2021.8.26.0587 e nº 1500478- 84.2021.8.26.0587), 
Assim, restou demonstrado que os réus eram associados de forma estável para a prática de crimes. As provas colhidas nos autos não deixam dúvida a seu respeito. Destarte, infere-se que o conjunto probatório traz uma coleção de indícios, coerentes e concatenados, corroborados por provas produzidas na fase judicial, que apontam a existência de uma sociedade entre os réus, para o fim de praticar o roubos nas residências na região.
*Assiste razão, entretanto, à Defensoria Pública no que concerne à configuração de bis in idem em eventual condenação por crime autônomo previsto no artigo 16, §1º, IV, Lei 10.826/2003, e o aumento da pena do crime de organização criminosa (artigo 2º, § 2º c.c. artigo 1º, da Lei nº 12.850/2013), em decorrência da mesma circunstância. O crime de posse ilegal de armas de fogo importa considerar que se inseriu no âmbito do crime organização criminosa armada, ou seja, as armas foram utilizadas para a prática reiterada de crimes de roubo majorado, que já estão sendo apurados de forma autônoma no autos do processo nº 1500478-84.2021.8.2.0587,  enquanto que no crime de organização criminosa, aqui apurado, não há evidência de tenham resultado de desígnio autônomo, razão pela qual, pelo princípio da consunção devem ser considerado como absorvido, ou seja, trata-se de concurso aparente de normas.  
No que concerne ao requerimento acerca da isenção da pena de multa, ressalto que esta é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo inadmissível a desobrigação de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de dispensa do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida tal pretensão.
Nota-se que a versão dos réus apresentada em juízo, no exercício de auto defesa processual, restou isolada, incongruente e inverossímil com o restante do conjunto probatório constante dos autos, pelo que merece ser desconsiderada.
A testemunha de defesa Josias, em que pese afirmar que o Raphael estaria trabalhando nos dias 1º de maio e 12 de junho, não trouxe um só documento que pudesse comprovar suas palavras, tais como registro de ponto, ou alguma gravação das câmeras de segurança de seu estabelecimento demonstrando que estivesse efetivamente trabalhando.  
Quanto às alegadas agressões sofridas, as fotografias dos acusados de fls. 108/127 (datadas no mesmo dia da prisão em flagrante) e os laudos de exame de corpo de delito de fls. 330/343 não são condizentes com todas as lesões apontadas por eles em seus interrogatórios judiciais. Ademais, os agentes policiais foram uníssonos em relatar que houve tentativa de fuga ao efetuarem a abordagem, necessitando utilizar de força moderada para contê-los, negando agressão.
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na formados artigos 68 e 59, do Código Penal.
A) DAVID TEIXEIRA  
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP e, em que pese a primariedade do acusado, conforme FA e certidão de fls. 266/267 e 274/275, a culpabilidade do réu merece maior reprovação, dada às circunstâncias e consequências do crime. De início, cumpre pontuar que ação organizada para o roubo ocorrido nesta Comarca aterrorizou toda uma família, extrapolando a gravidade inerente ao próprio crime. Além do expressivo número de assaltantes que agiram em conjunto, armados e sem qualquer embaraço, durante a madrugada, os réus restrigiram a liberdade das vítimas, amarrando-as e amordaçando-as, além de apontar armas de fogo para crianças, conforme relatado pelas vítimas, causando-lhes pânico e traumas. Destarte, existindo três circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/3, resultando em 4 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/13 (emprego de arma de fogo), e considerando a utilização de armamento com numeração de série suprimida, aumento a pena em 1/3, resultando na pena final de 5 anos e 4 meses de reclusão e 17 dias-multa.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada
B) RAPHAEL RODRIGUES 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP e, em que pese a primariedade do acusado, conforme FA e certidão de fls. 272/273 e 280/281, a culpabilidade do réu merece maior reprovação, dada às circunstâncias e consequências do crime. De início, cumpre pontuar que ação organizada para o roubo ocorrido nesta Comarca aterrorizou toda uma família, extrapolando a gravidade inerente ao próprio crime. Além do expressivo número de assaltantes que agiram em conjunto, armados e sem qualquer embaraço, durante a madrugada, os réus restrigiram a liberdade das vítimas, amarrando-as e amordaçando-as, além de apontar armas de fogo para crianças, conforme relatado pelas vítimas, causando-lhes pânico e traumas. Destarte, existindo três circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/3, resultando em 4 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Não há que se falar na atenuante da confissão, pois o acusado se retratou em juízo, negando a prática delitiva com evidente intenção de não ser responsabilizado criminalmente.
Na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/13 (emprego de arma de fogo), e considerando a utilização de armamento com numeração de série suprimida, aumento a pena em 1/3, resultando na pena final de 5 anos e 4 meses de reclusão e 17 dias-multa.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada. 
C) LEANDRO LOPES DA SILVA  
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP e, em que pese a primariedade do acusado, conforme FA e certidão de fls. 270/271 e 278/279, a culpabilidade do réu merece maior reprovação, dada às circunstâncias e consequências do crime. De início, cumpre pontuar que ação organizada para o roubo ocorrido nesta Comarca aterrorizou toda uma família, extrapolando a gravidade inerente ao próprio crime. Além do expressivo número de assaltantes que agiram em conjunto, armados e sem qualquer embaraço, durante a madrugada, os réus restrigiram a liberdade das vítimas, amarrando-as e amordaçando-as, além de apontar armas de fogo para crianças, conforme relatado pelas vítimas, causando-lhes pânico e traumas. Destarte, existindo três circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/3, resultando em 4 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Não há que se falar na atenuante da confissão, pois o acusado se retratou em juízo, negando a prática delitiva com evidente intenção de não ser responsabilizado criminalmente.
Na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/13 (emprego de arma de fogo), e considerando a utilização de armamento com numeração de série suprimida, aumento a pena em 1/3, resultando na pena final de 5 anos e 4 meses de reclusão e 17 dias-multa.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada. 
D) KELVIN BARBOSA PEIXOTO
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP e, em que pese a primariedade do acusado, conforme FA e certidão de fls. 268/269 e 276/277, a culpabilidade do réu merece maior reprovação, dada às circunstâncias e consequências do crime. De início, cumpre pontuar que ação organizada para o roubo ocorrido nesta Comarca aterrorizou toda uma família, extrapolando a gravidade inerente ao próprio crime. Além do expressivo número de assaltantes que agiram em conjunto, armados e sem qualquer embaraço, durante a madrugada, os réus restrigiram a liberdade das vítimas, amarrando-as e amordaçando-as, além de apontar armas de fogo para crianças, conforme relatado pelas vítimas, causando-lhes pânico e traumas. Destarte, existindo três circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/3, resultando em 4 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/13 (emprego de arma de fogo), e considerando a utilização de armamento com numeração de série suprimida, aumento a pena em 1/3, resultando na pena final de 5 anos e 4 meses de reclusão e 17 dias-multa.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelos acusados, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, em consequência, condenar DAVID TEIXEIRA, RAPHAEL RODRIGUES, LEANDRO LOPES DA SILVA e KELVIN BARBOSA PEIXOTO, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 2º, § 2º,  c/c artigo 1º, da Lei nº 12.850/2013.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Concedo a todos os réus o direito de apelarem em liberdade, vez que não mais subsistem os fundamentos para a manutenção de suas custódias cautelares, considerando, também, o regime fixado. Expeçam-se alvarás de soltura clausulado em favor dos sentenciados.
Por fim, quanto aos aparelhos celulares e objetos apreendidos, comunique-se, independentemente do trânsito em julgado, à Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: “Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP”.
Expeça-se o necessário.
Cumpra-se. 
Condeno, ainda, o réu Leandro a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50; 
E, por fim, condeno os réus Raphael, David e Kelvin  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA