1500342-63.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 688/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JURACY FRANCISCO DOS SANTOS FILHO e outro
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-
080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500342-63.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 688/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JURACY FRANCISCO DOS SANTOS FILHO e outro
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio 
do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE 
CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do 
Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. 
Bruno Shimizu e o réu Juracy Francisco Dos Santos Filho. Presentes as vítimas Lara 
Lopes Pereira E Rodrigo Santana e as testemunhas Elias Da Costa Pinheiro e Alisson 
Rafael Rezende da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes 
através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as 
testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema 
audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na 
utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse 

sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após 
este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, 
dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a 
palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: 
"Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada 
em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes 
termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica 
arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, 
etc. JURACY FRANCISCO DOS SANTOS FILHO foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 
de fevereiro de 2022, por volta das 21h30, na Rua Silene, nº 20, bairro Jardim 
Odete, nesta cidade e comarca, no interior do estabelecimento empresarial 
denominado “Mercado Nagumo”, o denunciado tentou subtrair, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra LARA LOPES PEREIRA,
dinheiro pertencente ao citado estabelecimento, somente não conseguindo consumar o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, na data e local
supramencionados, o denunciado deliberou por praticar o delito de roubo. Para 
tanto, ingressou no mercado supracitado, dirigiu-se ao caixa em que estava a 
ofendida Lara e, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto,
exigindo a entrega de dinheiro do caixa. Ato contínuo, a funcionária solicitou 
ajuda acionando as luzes do caixa, momento em que um fiscal do mercado se aproximou
e JURACY empreendeu fuga do local. Na sequência, Rodrigo Santana, guarda municipal,
saiu ao encalço do denunciado e ordenou que ele parasse. Neste ínterim, JURACY fez 
menção que iria retirar algo da cintura, momento em que, diante da iminente 
agressão, o guarda Rodrigo realizou três disparos, sendo que dois acertaram o 
denunciado. JURACY foi, então, socorrido e levado ao hospital. A denúncia foi 
recebida em 21/02/2022 (fls. 102). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar 
(fls. 145/146), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 154/157). Durante a 
instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes 
manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação é procedente. No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos 
termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a 
partir do auto de prisão em flagrante delito, além da prova oral coligida aos 
autos. O réu foi interrogado em juízo e confessou os fatos e a tentativa de roubo. 
Portanto, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando
em desfavor do acusado. Com efeito, a tentativa do roubo restou demonstrada pela 
prova dos autos, sem justificativa plausível por parte do réu. A vítima LARA LOPES 
PEREIRA confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia. Sobre os fatos 
informou que é operadora de caixa no Mercado NAGUMO, estava trabalhando quando um 
indivíduo veio ao caixa dela, anunciou o assalto, levando a camisa tinha um objeto 
de cor preta, exigiu o dinheiro do caixa. Que a vítima acendeu a luz do caixa para 
pedir ajudar, momento em que o fiscal ELIAS estava se aproximando o roubador saiu 
rapidamente sentido a rua, ELIAS pegou o celular dele e foi atrás do roubador no 
estacionamento. Logo em seguida, deparou que o roubador tinha sido contido pelo 
RODRIGO. O roubador foi socorrido ao Hospital, depois ficou sabendo que ele tinha 
sido baleado. O roubador não conseguiu subtrair nada do Mercado ou seu. A 
testemunha ELIAS DA COSTA PINHEIRO informou que era fiscal do Mercado NAGUMO, 
estava trabalhando quando visualizou uma movimentação estranha vindo do caixa, onde
a operadora estava atendendo um indivíduo suspeito, acendeu as luzes do caixa, 
pedindo ajuda, momento em que foi ajudá-la, esse indivíduo suspeito saiu 
rapidamente sentido a rua, com as mãos na cintura, simulando estar armado, contatou
para o RODRIGO SANTANA, o qual auxilia na segurança do Mercado estava no 
estacionamento. RODRIGO ao visualizá-lo, o abordou, mas não conseguindo segurá-lo, 
resistindo, o roubador conseguiu desvencilhar-se de RODRIGO, o qual foi ao seu 
encalce, gritou parado "polícia", momento em que o indivíduo iria sacar a arma que 
estava na cintura RODRIGO disparou três vezes, acertando-o nas nádegas e nas 
pernas. Logo, em seguida compareceu uma viatura da GCM, composta pelo Guarda 
REZENDE, que acionou o SAMU, levando o baleado ao Hospital. A testemunha RODRIGO 
SANTANA, guarda municipal e segurança do Supermercado Nagumo, confirmou a descrição

fática contida na peça de denúncia, informou que a funcionária solicitou ajuda 
acionando as luzes do caixa, momento em que um fiscal do mercado se aproximou e 
JURACY empreendeu fuga do local. Na sequência, a testemunha saiu ao encalço do 
denunciado e ordenou que ele parasse, momento em que o suspeito fez menção que iria
retirar algo da cintura e diante da iminente agressão, a testemunha realizou três 
disparos, sendo que dois acertaram o denunciado. A testemunha Alisson Rafael 
Rezende da Silva, guarda municipal, informou que foi acionado via CECOM tratando-se
de uma ocorrência de troca de tiros no Mercado NAGUMO. Chegando ao local dos fatos,
deparou com o RODRIGO SANTANA (GCM) informando que tinha reagido ao assalto no 
Mercado Nagumo. No chão um indivíduo baleado, o qual usou um simulacro para cometer
o crime. Que acionou o SAMU que compareceu ao local dos fatos, conduzindo o 
roubador ao nosocômio Santa Marcelina do Município. Assim, a ausência de 
justificativa razoável, por parte do(s) réu(s), pressupõe a certeza da autoria 
delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a 
figura do roubo próprio, na forma tentada, haja vista que se verificou a prática da
grave ameaça, com a tentativa de subtração da res, sem a retirada do dinheiro da 
esfera de vigilância da vítima. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em 
desfavor do acusado por força da prática de crime de roubo qualificado; artigo 157,
caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal brasileiro. Diante dos péssimos 
antecedentes criminais (três condenações), inclusive por roubo (processo: 0007969-
72.2004.8.26.0278 - fls. 42), majoro a pena base acima no raso legal, em 1/2, 
fixando-a em 06 anos de reclusão, além de 15 dias-multa. A condição de reincidente 
(processo: 0003778-61.2016.8.26.0278 - fls. 41) exigirá a exasperação da reprimenda
em um terço e será compensada pela confissão. Diante da tentativa, nos termos do 
artigo 14, II do Código Penal reduzo a pena em 1/2 resultando em 3 anos de 
reclusão, além de 7 dias-multa, tornando-a definitiva. A ausência de informações 
acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso 
legal. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial semiaberta a partir
da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, a reincidência
e a detração penal, impingindo-se ao Poder Público atuação enérgica. Diante do 
exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para
o fito de CONDENAR o réu JURACY FRANCISCO DOS SANTOS FILHO, a suportar as 
reprimendas do tipo criminal de roubo qualificado; artigo 157, caput, c.c. o artigo
14, II, ambos do Código Penal,  a sanção privativa de liberdade de liberdade de 3 
anos de reclusão, além de 7 dias-multa, tornando-a definitiva. O acusado deverá 
continuar preso cautelarmente, enquanto não transitada em julgado esta sentença. O 
compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a mera possibilidade de 
soltura imediata do acusado. Ademais, não se corrobora razoável livrar-se dos 
grilhões o acusado constrito durante toda a ilação processual e objeto de sentença 
condenatória donde se reconheceu lancinante reprovabilidade. Deixo de condenar o(s)
réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência 
judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que 
seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o 
Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta 
Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de 
Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 
479
 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 
05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento
de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada 
a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem
o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, 
em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-
se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, 
prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 399 das Normas da 
Corregedoria Geral da Justiça. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado 
pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no 
sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o 

cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às 
comunicações e anotações necessárias.  P.R.I.C.". Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. 
Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do 
que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado 
eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s)
depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos 
Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Juracy Francisco Dos Santos Filho
Réu(é):

