1500939-31.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Declarou já ter sido processado por tráfico uma vez quando maior de idade e três vezes quando menor. Disse que somente ficou sabendo que o adolescente havia furtado a moto no momento em que foram abordados pelos guardas. Esclareceu ter percebido que a moto era produto de furto quando viu a chave mixa na ignição, oportunidade em que a deixou no local e, em seguida, o proprietário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500939-31.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-31.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302690/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 21246028 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 6050/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO AUGUSTO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CAIO AUGUSTO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, c.c. o artigo 29, do mesmo diploma legal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal) com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente) porque:

a) no dia 07 de novembro de 2021, às 10h45, na Rua Ribeiro de Barros, 122, Centro, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente B.G.A., subtraiu, em proveito comum e com emprego de chave falsa (mixa), bem móvel consistente em 01 (uma) motocicleta Honda/NX-4 Falcon, ano 2001, prata, placa CWW4156, pertencente à D.A.G. de F..

b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu ou, no mínimo, facilitou a corrupção do adolescente B.G.A., com ele praticando a infração penal acima descrita.

Segundo a inicial, o acusado e seu comparsa, desejosos de obter para si o patrimônio alheio, caminhavam em via pública, quando subtraíram a motocicleta pertencente à vítima, que estava estacionada no local dos fatos, com uso de uma chave falsa (mixa), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15. De posse do bem, o acusado e seu comparsa se evadiram do local, porém a vítima conseguiu avistá-los pela janela. Em seguida, a vítima saiu correndo ao encontro dos furtadores, obtendo êxito em alcançá-los em uma rua próxima ao local dos fatos, momento em que eles abandonaram a motocicleta e empreenderam fuga. A própria vítima conseguiu localizar a sua motocicleta e constatou que, na ignição desta, estava uma chave mixa, bem como que o seu painel apresentava avarias. Então, a Guarda Municipal foi acionada e, com a descrição fornecida pela vítima, os guardas localizaram o acusado e seu comparsa, que foram reconhecidos pela vítima como os autores do furto, sendo realizada a prisão em flagrante.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 33/36). 

A denúncia foi recebida aos 16 de novembro de 2021 (fls. 67). 

Laudo pericial às fls. 79/83.

O acusado foi citado (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 96/99).

Em audiência (fls. 132/133), foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o acusado.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 140/145).

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 151/154). 
 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 15, no laudo pericial de fls. 79/83 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A vítima D.A.G. de F. disse que, no dia dos fatos, chegou na residência de seus filhos para visitá-los e lá adentrou. Depois de cinco minutos, um vizinho o chamou informando que dois indivíduos estavam empurrando a sua motocicleta. Diante disso, saiu correndo atrás dos furtadores, até que conseguiu visualizá-los, momento em que gritou dizendo que a moto lhe pertencia. Os indivíduos, imediatamente, abandonaram a moto e fugiram na condução de uma bicicleta. Como já tinha acionado a Guarda Municipal, os guardas conseguiram detê-los. Não presenciou a prisão dos indivíduos, mas os reconheceu, na Delegacia, como sendo os autores do furto da sua motocicleta. Afirmou que havia uma chave mixa na ignição da mota quando a recuperou. Destacou ter visto o momento em que os furtadores tentaram dar partida na moto e não conseguiram, ocasião em que a danificaram. Esclareceu que, no momento em que tentavam fazer com que a moto ligasse, o réu estava sentado em cima dela e o adolescente estava na bicicleta com uma pedra nas mãos batendo na chave. Disse que passou aos guardas as características das vestimentas dos furtadores. Instado a realizar o reconhecimento do réu, afirmou ter sido ele o autor do crime.   

O guarda municipal Adelbar Custódio disse que, no dia dos fatos, foi solicitado pela vítima, que teve a sua moto furtada e, posteriormente, abandonada na via pública. A vítima lhe passou as características das vestimentas que os furtadores usavam. Em patrulhamento, deparou-se com o réu e o adolescente na rua Milico, ocasião em que os abordou. A vítima os reconheceu, informando que ambos haviam abandonado sua motocicleta na área central. Disse que a vítima reconheceu os indivíduos apreendidos como sendo os autores dos fatos. Um dos furtadores confessou, informalmente, a prática do crime.

Interrogado, Caio Augusto de Lima negou a prática dos crimes. Alegou que encontrou com o adolescente na rua e este lhe pediu uma ajuda para ligar a moto, momento em que viu a chave mixa na ignição. Na sequência, viu um homem caminhando na sua direção, dizendo que a moto lhe pertencia. Então, foi embora com a sua bicicleta, encontrou com o adolescente no caminho e lhe deu carona. Quando estavam indo para a casa dele, foram abordados por guardas, os quais lhes imputaram a autoria do furto. Declarou já ter sido processado por tráfico uma vez quando maior de idade e três vezes quando menor. Disse que somente ficou sabendo que o adolescente havia furtado a moto no momento em que foram abordados pelos guardas. Esclareceu ter percebido que a moto era produto de furto quando viu a chave mixa na ignição, oportunidade em que a deixou no local e, em seguida, o proprietário apareceu.

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou os delitos que lhe são imputados na denúncia.

A frágil versão apresentada, além de desprovida de qualquer elemento seguro de prova, foi refutada testemunhas judiciais, as quais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

A vítima relatou ter sido informada por um vizinho acerca do crime em andamento, ocasião em que saiu correndo e conseguiu visualizar o réu e o adolescente empurrando sua motocicleta na via pública, momento em que gritou para que parassem e ambos a abandonaram no local. A vítima ainda afirmou que havia uma chave mixa na ignição da moto no momento em que a recuperou.

Ressalte-se que em delitos contra o patrimônio, na maioria das vezes cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa, como no caso em apreço. 

Neste sentido:

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal responsável pela ocorrência, o qual elucidou a abordagem do réu e seu comparsa logo após a prática delitiva. 

Destaca-se que a consumação do crime de furto ocorre com a simples retirada da res furtiva da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que por breve período, não importando se o agente teve ou não a posse tranquila.

A jurisprudência é iterativa nesse sentido: 

“RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - Inadmissível. O apelante tivera a posse desvigiada do bem. Delito consumado.” (TJSP, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0006238-88.2015.8.26.0655, Relator Desembargador Paulo Rossi, Julgamento 31/08/2017).

“Consumação. Réus que já haviam se tornado possuidores da coisa móvel. O delito de furto se consuma quando a 'res furtiva' sai da esfera de vigilância da vítima e passa para a posse do agente. Condenação mantida.” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, APELAÇÃO CRIMINAL nº 0000747-57.2015.8.26.0540, Relator Desembargador Machado de Andrade, Julgamento 16/02/2017).

“(...) 1.A consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito. (...) 3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 220.084/MT,Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, J. 04.12.2014, DJe 17.12.2014).

A toda evidência, as qualificadoras do concurso de agentes e do uso de chave falsa restaram sobejamente demonstradas nos autos pelas declarações das testemunhas e pelo laudo pericial de fls. 79/83, o qual atestou tratar-se de chave “mixa”, utilizada em cilindros de ignição para dar partida em veículos.

Da mesma forma, o crime de corrupção de menores restou provado, porquanto o réu, ao praticar o furto na companhia do adolescente B.G.A. , acabou por corromper a sua capacidade de discernimento. 

Importante ressaltar que, por se tratar de delito formal, sua caracterização independe de prova da efetiva corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da sua participação em prática delituosa induzida por maior de dezoito anos, o que restou demonstrado nos autos.

Tal questão está pacificada com a edição da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Diante de todo o exposto, caracterizadas a autoria e a materialidade dos delitos previstos no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo a fixar as reprimendas:

Furto qualificado

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena-base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso III (emprego de chave falsa), do Código Penal.

Considerando que uma das qualificadoras serve para classificar o delito, considero a segunda (concurso de agentes) como agravante comum, razão pela qual elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 135/136), elevo a reprimenda em mais 1/6, perfazendo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causa de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Corrupção de menores:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, por incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 135/136), elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na terceira fase, inexistem majorantes e minorantes.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis aos fatos, torno as reprimendas acima definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CAIO AUGUSTO DE LIMA, qualificado nos autos, R.G. n.º 58.766.121/SP, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA