1500277-22.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500277-22.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2051466/2022 - 04º D.P. 
PIRACICABA, 23186523 - 04º D.P. PIRACICABA, 228/22/528 - 04º D.P. PIRACICABA, 
2051466 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDENILSON ROBERTO SESSO
Vítima:
OSVALDO MANTELATTO JUNIOR e outro
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 05 dias do mês de outubro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora, dra. Gabriela Moço de Farias.
Apresentados o acusado EDENILSON ROBERTO SESSO, as vítimas Daiane Cristina Cavagna 
e Osvaldo Mantelatto Júnior e as testemunhas arroladas em comum pelas partes:  
Eliseo Marcos dos Santos Ortelan e Letícia Aparecida Ribeiro de Moraes.   
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos das vítimas (Daiane e Osvaldo) e testemunhas (Eliseo e 
Letícia) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 

“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
EDENILSON ROBERTO SESSO, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado 
como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, combinado com o artigo 14, inciso II e 
artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 22 de 
fevereiro de 2022, por volta de 08h00min., no “barracão”, localizado na avenida 
Conde do Pinhal, nº 25, bairro Areião, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, 
para si, mediante rompimento de obstáculo, fiação de cobre, pertencente à vítima 
Osvaldo Mantelatto Junior, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Pela mesma denúncia, consta, ainda, que, em data não apurada, no período entre 11 
de setembro de 2021 a 22 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca, EDENILSON 
ROBERTO SESSO, adquiriu ou recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular marca 
Xiomi, modelo “Note Space Black 4G, 64 GB”, cor preta, que sabia ser produto de 
crime, pertencente à Daiane Cristina Cavagna. 
A denúncia foi recebida a fls. 117/118. O réu foi citado (fls. 125) e a Defensoria 
Pública apresentou defesa prévia (fls. 129/132).
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução 
criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através dos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 
100/102), auto de exibição e apreensão (fls. 11/16) e Laudo Pericial (fls. 
185/190).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, no dia 11 de setembro de 2021, nesta cidade e Comarca, foi 
subtraído o aparelho celular marca “Xiomi”, cor preta, pertencente à vítima Daiane 
Cristina Cavagna (cf. declarações a fls. 104).
No dia dos fatos, imbuído de animus furandi e munido com diversas ferramentas, o 
denunciado dirigiu-se ao sobredito barracão, onde ingressou após rompimento do 
portão de entrada. Ato contínuo, dirigiu-se à caixa do transformador de energia, 
abriu-a com ferramentas, e passou a cortar a fiação de cobre para subtração.
Durante a empreitada criminosa, o denunciado foi surpreendido em flagrante delito, 
no momento em que cortava a fiação, por policiais militares que compareceram ao 
local após informação de ocorrência do delito.
A subtração apenas não se consumou em razão dos policiais militares terem chegado 
ao local e surpreendido o denunciado em flagrante delito.
Feita abordagem de praxe, em revista pessoal, foi encontrado em poder do denunciado
o referido aparelho celular, o qual constatou se ser produto de crime de furto. 
Instado, o denunciado permaneceu em silêncio.
Restou demonstrado que o denunciado sabia que se tratava de produto de crime, tanto
que não comprovou a posse lícita, não comprovou o pagamento, nem apresentou a 
documentação referente à aquisição do bem.
Com efeito, em solo policial, a vítima da tentativa de furto, Osvaldo Mantelatto 
Júnior, declarou “(...) ser proprietário do imóvel localizado na avenida Conde do 
Pinhal, nº 25, nesta cidade, tratando-se de um barracão que encontra-se atualmente 
desocupado à venda ou locação e, na data de hoje, policiais militares entraram em 
contato com minha pessoa, informando que um indivíduo havia sido surpreendido no 
interior do imóvel tentando subtrair o cobre do transformador de energia; que desta
forma fui até o local, onde constatei que o transformador já estava no chão e 
pronto para ter o cobre interno subtraído; que o barracão ficava trancado e o autor
rompeu duas grades para ter acesso nas dependências do mesmo; que não tenho ideia 
no momento do prejuízo sofrido” (fls. 05).
Em juízo, ratificou as declarações prestadas na fase policial. Foi acionado pela 
polícia, pois havia uma pessoa no barracão de propriedade da família tentando fazer
subtração, inclusive com arrombamento da grade. A pessoa foi presa pela polícia, 
que surpreendeu o autor subtraindo o transformador, inclusive já estava no solo. O 
local estava fechado e trancado com corrente e cadeado. 

A vítima do crime de receptação, Daiane Cristina Cavagna, não foi ouvida em solo 
policial, pois foi informado por seu esposo que ela se encontrava na cidade de 
Osvaldo Cruz-SP a trabalho. Pelo esposo, Willian César Bonetti (fls. 104), fora 
dito que o celular de Daiane foi subtraído em 11/09/2021 do interior do veículo da 
vítima, tendo sido registrado o respectivo Boletim de Ocorrência (fls. 100/102) à 
época dos fatos.
Em juízo, ratificou as declarações prestadas na fase policial. Disse que ouviu 
ruídos e foi checar, quando viu alguém subtraindo sua bolsa do interior de seu 
automóvel que estava estacionado. O aparelho celular estava na bolsa subtraída. 
Soube que a pessoa que estava na posse do seu celular estava subtraindo fios, assim
foi acionada pelos policiais que identificaram o IP do celular. 
Eliseo Marcos dos Santos Ortelan, policial militar, declarou na fase policial que 
“(...) fomos informados, via COPOM, sobre uma ocorrência de furto em andamento no 
imóvel localizado na av. Conde do Pinhal, no. 25, bairro Areião, nesta cidade, 
motivo pelo qual, imediatamente nos dirigimos até o mencionado local, onde apuramos
que era um imóvel desocupado e estava para locação, sendo que no interior do mesmo 
abordamos um rapaz, o qual estava subtraindo o cobre de um transformador, pois já 
havia cortado a fiação e aberto o transformador para retirada do cobre; que tal 
indivíduo foi identificado como Edenilson Roberto Sesso; que em poder do autor 
foram localizadas algumas ferramentas e constado que para ingressar no imóvel o 
mesmo arrombou um portão de entrada; que após a abordagem Edenilson foi revistado e
também encontrado em seu poder um aparelho celular marca marca “Xiaomi”, o qual, ao
ser pesquisado constatou-se ser produto de furto ocorrido na data de 11/09/2021, 
tendo como vítima a pessoa de Daiane Cristina Cavagna; que diante de tais fatos foi
dada voz de prisão à Edenilson e conduzido até a Delegacia de Polícia, onde se fez 
presente o proprietário do imóvel, contudo, a vítima do aparelho celular encontra-
se viajando, não sendo possível se fazer presente; ” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não se recorda o que o 
réu alegou para estar na posse de um celular objeto de furto. O barracão tinha 
corrente fechando o portão e era cercado com grades. O réu acessou o local 
arrombando uma parte da grade. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Letícia Aparecida Ribeiro de 
Moraes, que afirmou em solo policial que “(...) estava regularmente de serviço com 
o policial Marcos quando fomos acionados, via COPOM, sobre uma ocorrência de furto,
no imóvel localizado na av. Conde do Pinhal, no. 25, nesta cidade, sendo assim nos 
deslocamos até o referido endereço, onde constatamos que tratava-se de um barracão 
comercial desocupado que estava para locação, contudo, no interior do imóvel 
logramos surpreender um indivíduo, o qual estava subtraindo a fiação do 
transformador, ou seja, pretendia levar o cobre da fiação, inclusive já havia 
cortado a fiação e iria abrir o transformador para retirada do cobre; que tal 
indivíduo foi identificado como Edenilson Roberto Sesso; que em poder do autor 
foram localizadas algumas ferramentas e constado que para ingressar no imóvel o 
mesmo arrombou um portão de entrada; que após a abordagem Edenilson foi revistado e
também encontrado em seu poder um aparelho celular marca “Xiaomi”, o qual, ao ser 
pesquisado, constatou-se ser produto de furto ocorrido na data de 11/09/2021, tendo
como vítima a pessoa de Daiane Cristina Cavagna; que diante de tais fatos foi dado 
voz de prisão à Edenilson e conduzido até esta delegacia de polícia, onde se 
presente o proprietário do imóvel, contudo, a vítima do aparelho celular encontra-
se viajando, não sendo possível se fazer presente” (fls. 04).
Em juízo, a policial ratificou integralmente o depoimento prestado na fase 
policial. O réu alegou que o celular sua esposa havia adquirido em rede social. 
Portanto, em juízo vítimas e testemunhas ratificaram as declarações e depoimentos 
prestados na fase policial.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, o réu alegou que o aparelho celular foi encontrado próximo ao shopping 
jogado no meio fio. Assim apoderou-se de tal aparelho. Sobre o transformador, 
esteve no local e ingressou pela grade como a policial feminina noticiou. Estava no
local para subtrair. Foi pego em flagrante e não tem nada contra os policiais.   
Assim, restaram induvidosas a autoria e materialidade delitivas. 

Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações dos policiais militares
e das vítimas, as quais são esclarecedoras e levam à culpabilidade do réu, além de 
corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no processo.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais 
militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam 
retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado 
adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções 
Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Não se pode olvidar que o réu foi preso em flagrante delito, surpreendido pelos 
policiais militares no momento em que estava subtraindo o cobre do interior de um 
transformador de energia, instalado no interior do imóvel, pois já havia cortado a 
fiação e aberto o transformador com uso de ferramentas em seu poder.
Outrossim, restou devidamente comprovada a qualificadora do rompimento de 
obstáculo, tendo em vista o laudo de exame pericial a fls. 185/190 e os depoimentos
dos policiais.
Em relação ao crime de receptação, ficou demonstrado que o aparelho celular 
encontrado com o réu era produto de crime de furto, praticado no dia 11/09/2021, 
tendo como vítima Daiane Cristina Cavagna (boletim de ocorrência – fls. 100/102). O
denunciado sabia que se tratava de produto de crime, tanto que não comprovou a 
posse lícita, não comprovou o pagamento, nem apresentou a documentação referente à 
aquisição do bem.
A despeito é pacífico o entendimento de que a partir da apreensão do aparelho 
subtraído na posse do réu, a ele competia comprovar a obtenção lícita, haja vista o
inversão do ônus da prova, o que não aconteceu.
Neste passo, mister a condenação do réu pelos delitos imputados na denúncia.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada penas-base acima 
do mínimo legal, diante dos maus antecedentes que o réu ostenta (fls. 64/68 e 
69/81).
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente específico, 
possuindo diversas condenações, dentre as quais pelos crimes de furto qualificado e
por receptação (autos nº 0000438-77.2020.8.26.0502 e 0004197-52.2013.8.26.0451), 
razão pela qual as penas deverão ser exasperadas.
Ausentes circunstâncias atenuantes. A confissão não deve ser levada a efeito para 
atenuação da pena, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal. Além disso, o 
réu não confessou integralmente os fatos, pois negou dolo no crime de receptação e 
negou arrombamento do local. Ele não foi sincero, ao contrário tentou afastar tais 
teses, desmerecendo a circunstância atenuante.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Em relação à tentativa de furto, deverá
reduzir a pena em 1/3, dado o iter criminis percorrido.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante da reincidência 
ostentada pelo réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois ausentes os requisitos.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência 
conforme gravação anexa no SAJ. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
EDENILSON ROBERTO SESSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 

penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, 
e artigo 180, caput (em concurso material), do Código Penal, porque em data não 
apurada, no período entre 11 de setembro de 2021 a 22 de fevereiro de 2022, nesta 
cidade e Comarca, adquiriu ou recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular 
marca Xiomi, modelo “Note Space Black 4G, 64 GB”, cor preta, que sabia ser produto 
de crime, pertencente à D.C.C.
Consta, ainda que, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 08h, no “barracão”,
localizado na Avenida Conde do Pinhal, nº 25, bairro Areião, nesta cidade e 
comarca, EDENILSON ROBERTO SESSO tentou subtrair, para si, mediante rompimento de 
obstáculo, fiação de cobre, pertencente à vítima O.M.J., não se consumando o delito
por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2021, nesta cidade e Comarca, foi 
subtraído o aparelho celular marca “Xiomi”, cor preta, pertencente à vítima D.C.C. 
(declarações a fls. 104).
No dia dos fatos, imbuído de animus furandi e munido com diversas ferramentas, o 
réu dirigiu-se ao sobredito barracão, onde ingressou após rompimento do portão de 
entrada. Ato contínuo dirigiu-se à caixa do transformador de energia, abriu-a com 
ferramentas, e passou a cortar a fiação de cobre para subtração.
Durante a empreitada criminosa, o réu foi surpreendido em flagrante delito, no 
momento em que cortava a fiação, por policiais militares que compareceram ao local 
após informação de ocorrência do delito.
A subtração apenas não se consumou em razão dos policiais militares terem chegado 
ao local e surpreendido o réu em flagrante delito.
Feita abordagem de praxe, em revista pessoal, foi encontrado em poder do réu o 
referido aparelho celular, o qual se constatou ser produto de crime de furto. 
Instado, o réu permaneceu em silêncio.
Restou demonstrado que o réu sabia que se tratava de produto de crime, tanto que 
não comprovou a posse lícita, não comprovou o pagamento, nem apresentou a 
documentação referente à aquisição do bem.
A denúncia foi recebida (fls. 117/118), o réu citado (fls. 125), apresentando 
resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 129/132).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade ao réu e designando-
se audiência (fls. 141/143).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o 
réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do crime de furto está consubstanciada pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 11/16.
Já a materialidade do crime de receptação encontra amparo no boletim de ocorrência 
de fls. 08/10, no auto de exibição e apreensão de fls. 11/16 e no auto de entrega 
de fls. 105.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
Judicialmente, o réu disse que o celular não era seu. Achou o celular jogado 
próximo ao shopping. Estava sem trabalho. Levou o celular para casa, colocou para 
carregar, mas ele tinha sido resetado e não tinha nenhuma indicação de quem era o 
seu proprietário. Acabou ficando com o celular. Sobre o cobre do barracão, 
realmente estava dentro do barracão e foi para roubar o cobre. O transformador fica
fora do barracão, bem próximo à grade. Entrou pela grade, por onde a policial 
também entrou, para o abordar. A policial conseguiu passar pela grade, porque o 
policial masculino não conseguia passar pela grade. Não correu, ficou no local, 
sendo abordado. Está arrependido. A grade estava entortada, formando um espaço 
maior. Depois que ela o abordou, o policial quebrou outra grade, para poder entrar.
A autoria ficou comprovada pelo conjunto probatório. Vejamos.

A vítima da receptação D.D.C. declarou que tinha saído com o carro com seu 
namorado. Deixaram o carro do lado de fora da casa, estacionado com as portas 
encostadas, mas não trancadas. Quando estava saindo, ouviu um barulho na porta do 
seu carro e, quando abriu o portão, viu a pessoa de bicicleta saindo com sua bolsa,
dentro da qual havia celular, jaleco, cartão de crédito. Fez boletim de ocorrência,
no mesmo dia. Em março ou abril de 2022, conseguiu recuperar o celular. Parece que 
a pessoa estava “roubando” fios e o seu celular estava com essa pessoa. 
O.M.J., vítima do furto, declarou que o barracão está em nome de uma empresa, da 
qual é sócio. No dia dos fatos, recebeu um telefonema da Delegacia avisando que 
haviam surpreendido um indivíduo dentro dele, tentando subtrair o cobre o 
transformador. Foi até a Delegacia e, no trajeto, passou pelo barracão, que estava 
para alugar ou vender. Viu que o transformador estava no chão e que havia dois 
ferros da grade arrebentadas. Foi à Delegacia, perguntou aos policiais o que tinha 
ocorrido. Eles disseram que tinha recebido denúncia de pessoa no barracão, foram 
até lá e encontraram o réu. O transformador fica no ato, apoiado numa plataforma, 
em cima de uma base de madeira. O transformador estava desligado, no chão. O 
transformador não ficava na cabine de força. Desconhece se o barracão ficava perto 
de ponto de tráfico d drogas. O barracão estava desocupado, mas ficava todo cercado
e os portões fechados com cadeado. 
O policial militar Eliseo Marcos dos Santos Ortelan esclareceu que sua equipe foi 
acionada via Copom, em razão de haver indivíduo furtando transformador, de barracão
desativado. Quando chegaram ao local, o réu estava dentro da empresa e o 
transformador estava no solo, tinha sido retirado do lugar. O réu falou que estava 
ali para furtar o cobre do transformador. O local estava para alugar. O réu foi 
levado ao DP. Junto com o réu, havia um celular e, em pesquisa, constataram que era
produto de furto anterior. O réu falou que o celular era da esposa, mas estava na 
posse dele. Não se recorda se o réu disse como conseguiu o celular. O barracão não 
tinha acesso liberado. Em todas as extremidades do portão tinha grade, com cadeado.
Grades do portão tinham sido retiradas e o réu acesso o interior do local por essas
grade que retirou. Já havia abordado o réu anteriormente, porque ele é usuário de 
drogas. 
No mesmo sentido, o depoimento da também policial militar feminina Letícia 
Aparecida Ribeiro de Moraes, segundo a qual o Copom informou que havia um indivíduo
dentro do barracão, mexendo em peças. O barracão estava desocupado. Foram ao local 
e encontraram o réu dentro do barracão. Ele teria alargado a grade para entrar e o 
transformador estava no chão e havia ferramentas que o réu usava para tentar soltar
as peças de cobre. O réu portava um documento e um celular. Pesquisaram o IMEI do 
celular e constataram que era furtado. O réu falou que alguém pagou para ele entrar
no barracão e pegar as peças, mas não conseguiu comprovar essa informação. Quanto 
ao celular, ele falou que não sabia que era furtado e que a mulher lhe teria 
comprado pelo Facebook. Não conhecia o réu. Os ferros só foram alargados e não 
retirados. 
Em relação ao crime de receptação, este ficou confirmado pelas provas apresentadas.
O réu, em solo policial, nada alegou sobre os fatos. Em Juízo, ele afirmou que 
encontrou o celular na rua e, como não tinha qualquer conteúdo, acabou ficando com 
ele para si.
Os policiais militares relataram que, quando foi revistado, encontraram com o réu 
um aparelho celular marca “Xiaomi”, que foi pesquisado e se constatou tratar-se de 
produto de furto ocorrido em 11/09/2021.
Assim, no que se refere à receptação, está ela comprovada, porquanto o bem foi 
roubado (boletim de ocorrência de fls.100/102) e, posteriormente, localizado na 
posse do réu, pelos policiais militares que o abordaram (fls. 11/16).
Resta saber se o réu tinha conhecimento da origem ilícita do celular.
O elemento subjetivo, porque interno, deve ser apreciado diante das circunstâncias 
objetivas e externas e conduzem à convicção de que o réu tinha conhecimento da 
origem espúria do aparelho celular.
Para a configuração da receptação dolosa, prevista no artigo 180, caput, do Código 
Penal, mister que o agente tenha conhecimento da origem ilícita da res que 
adquiriu, recebeu, transportou, conduziu ou ocultou.

Dessa forma, restou demonstrado que o réu estava na posse do aparelho, no entanto, 
não conseguiu comprovar a forma como teve acesso ao celular, nem que ele estivesse 
sem qualquer conteúdo, não tinha qualquer documento que comprovasse a posse lícita,
como nota fiscal, e ainda não apresentou recibo de pagamento.
Esses elementos fáticos levam à certeza de que o réu tinha ciência de que o 
aparelho celular não tinha origem lícita. 
Diz a jurisprudência:
Apelação criminal. Receptação dolosa e condução de veículo automotor sem 
habilitação, gerando perigo de dano. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e 
materialidade dos crimes bem comprovadas. Negativa do réu refutada pelas demais 
provas. Na impossibilidade de investigar diretamente o foro íntimo do agente, a 
prova da ciência da origem ilícita da coisa, na receptação, decorre de fatores 
exteriores. Circunstâncias que revelaram, à exaustão, que o réu detinha ciência da 
origem viciada do automóvel, sem desprezar que se omitiu na produção de qualquer 
prova em favor de sua inocência. Crime de trânsito também evidenciado. Condenação 
mantida. Penas dosadas sem excesso. Recurso não provido, com anotação. (TJSP;
 Apelação Criminal 0001735-50.2016.8.26.0635; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão 
Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2020; Data de Registro: 03/06/2020).
RECEPTAÇÃO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA OU AUSÊNCIA DE 
DOLO – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS – CONJUNTO 
PROBATÓRIO SEGURO EM DEMONSTRAR QUE O APELANTE TINHA CONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA
DO BEM – DOLO EVIDENCIADO – PENA E REGIME ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – RECURSO NÃO
PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0011016-68.2018.8.26.0050; Relator (a): Amaro 
Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/05/2020; Data de Registro: 
29/05/2020).
Receptação – Recebimento de veículo sabidamente produto de ilícito comprovada – 
Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos – Condenação mantida – 
Privilégio descabido – Pena e regime fixados com correção – Restrição da pena 
substitutiva à prestação de serviços à comunidade – Inteligência do § 2º do artigo 
44 do Código Penal – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 
0002785-42.2017.8.26.0291; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 
02/06/2020; Data de Registro: 02/06/2020).
Caracterizado está, pois, o dolo do agente.
De outro lado, verifica-se que o réu foi abordado na posse do bem e, portanto, 
cabia a ele o dever de comprovar sua aquisição lícita ou mesmo a veracidade do seu 
relato.
Nesse sentido:
Apelação. Receptação. Art. 180, caput, do CP. Sentença absolutória, com fundamento 
no art. 386, VII, do CPP. Recurso do Ministério Público. Autoria que se comprova 
por meio da posse de celular objeto de roubo precedente, cabendo ao possuidor 
demonstrar a licitude de sua posse, ônus do qual o apelado não se desincumbiu. 
Condenação pela receptação, impondo-se a pena de 01 ano de reclusão, em regime 
inicial aberto, bem como o pagamento de 10 dias-multa, fixado seu valor unitário no
piso legal. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0037404-08.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2020; Data de 
Registro: 03/06/2020).
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO – RECEPTAÇÃO (Artigo 180, "caput", do
Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO – INADMISSIBILIDADE - 
MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE 
PROVA CARREADOS AOS AUTOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM 
ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. Pena-base fixada no mínimo legal e manutenção do 
regime inicial semiaberto – Recorrente reincidente. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0043328-97.2018.8.26.0050; Relator (a): Paulo 
Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 

Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/05/2020; Data de Registro: 
26/05/2020).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se concluir de forma diversa do entendimento do 
Tribunal de origem, no sentido de que o agravante não possuía conhecimento da 
origem criminosa do bem, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos 
autos, procedimento inviável na instância especial. A referida vedação encontra 
respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis : "A pretensão de simples 
reexame de prova não enseja recurso especial". 2. Ademais, no caso, caberia à 
defesa a comprovação da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, haja vista 
que o bem foi apreendido em poder do agravante, nos termos do art. 156 do CPP, não 
havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1244089/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018 - grifei).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECEPTAÇÃO
QUALIFICADA. ART. 180, § 1°, DO CP. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A SUSTENTAR A
CONDENAÇÃO. DISPOSITIVO QUE NÃO POSSUI COMANDO NORMATIVO SUFICIENTE PARA INFIRMAR O
ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284 DO STF. CORTE LOCAL QUE ASSEVERA EXISTIR PROVA A 
AMPARAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE INVERSÃO DO ÔNUS DA 
PROVA. DOSIMETRIA DA PENA. ALTO VALOR ECONÔMICO DO BEM. CIRCUNSTÂNCIA IDÔNEA A SER 
CONSIDERADA DESFAVORAVELMENTE NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. PRECEDENTES. 
INTENSIDADE DO DOLO. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER VALORADA NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. 
IN CASU, HÁ ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A INTENSIDADE DO DOLO. 
PROPORCIONALIDADE DA EXASPERAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Alegação de 
inexistência de prova a sustentar a condenação. Dispositivo que não possui comando 
normativo suficiente para infirmar o acórdão recorrido. Incidência da Súmula 284 do
STF. 1.1. Ainda que assim não fosse, a Corte local asseverou existir prova a 
amparar o juízo condenatório. Desse modo, o acolhimento do inconformismo, segundo 
as alegações vertidas nas razões do especial, demanda o revolvimento do acervo 
fático-probatório dos autos, situação vedada pela Súmula 7 do STJ. 1.2. Ademais, "a
conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência 
consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver 
sido apreendido em poder do [acusado], caberia à defesa apresentar prova da origem 
lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do 
Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (HC 
433.679/RS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 6/3/2018, DJe 12/3/2018). 
2. Em relação ao questionamento sobre a aplicação do preceito secundário previsto 
no § 1° do art. 180 do CP: "não se mostra prudente a imposição da pena prevista 
para a receptação simples em condenação pela prática de receptação qualificada, 
pois a distinção feita pelo próprio legislador atende aos reclamos da sociedade que
representa, no seio da qual é mais reprovável a conduta praticada no exercício de 
atividade comercial" (EREsp 772.086/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, 
julgado em 13/10/2010, DJe 11/4/2011). 3. O alto valor econômico do bem pode ser 
considerado desfavoravelmente na primeira fase da dosimetria da pena. Precedentes. 
4. "A intensidade do dolo é circunstância a ser valorada na fixação da pena-base, 
porquanto diz respeito ao juízo de reprovação ou censura da conduta, que deve ser 
graduada no momento da individualização da reprimenda' (HC 173.864/SP, Rel. 
Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 03/03/2015; HC 171.395/RS, Rel. 
Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/12/2011)" (HC 
256.366/RJ, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJSC), QUINTA
TURMA, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015). 4.1. Na hipótese em foco, o acórdão 
condenatório asseverou que o réu "é comerciante da área há aproximadamente 20 anos,
e dele se exige a devida cautela, verificando a procedência dos bens e analisando a
sua nota fiscal, antes de determinar a entrega em seu estabelecimento". Assim, não 
se vislumbra nenhuma ilegalidade quanto à adjetivação negativa pela intensidade do 
dolo, pois foi traçada fundamentação concreta a justificar o desvalor da 
culpabilidade. 5. Questionamento quanto à proporcionalidade da exasperação da pena:

"não é possível mensurar, matematicamente, o aumento da pena-base, de forma a se 
atribuir igual acréscimo de pena para cada circunstância judicial considerada 
negativa. A lei confere ao julgador certo grau de discricionariedade na análise das
circunstâncias judiciais, sendo assim, o que deve ser avaliado é se a fundamentação
exposta é proporcional e autoriza a fixação da pena-base no patamar escolhido" 
(AgRg no HC 309.253/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado 
em 20/2/2018, DJe 8/3/2018). 6. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1529699/
SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 
28/06/2018 - grifei).
Com relação ao crime de furto, a autoria ficou comprovada pelos autos.
O réu, perante a autoridade policial, nada alegou nada sobre os fatos imputados. Em
Juízo, ele afirmou que de fato ingressou no barracão, a fim de subtrair o cobre.
A vítima não presenciou os fatos. Aduziu que seu barracão estava desocupado, para 
alugar ou vender, quando foi avisado pelos policiais da subtração do cobre do 
transformador. Dirigiu-se ao local e viu que o transformador já tinha sido 
desinstalado e estava pronto para a retirada do cobre interno. Também constatou 
dano em duas grades de acesso ao local.
Os policiais militares asseveraram que foram solicitados para atendimento de 
ocorrência de furto em andamento. Ao chegarem ao local indicado, se depararam com 
um imóvel desocupado, que estava para locação. No interior do barracão, abordaram o
réu, que estava subtraindo o cobre de um transformador, pois já havia cortado a 
fiação e aberto o objeto para retirada do cobre. Em poder do réu, foram localizadas
algumas ferramentas. Para o ingresso no barracão, o réu arrombou um portão de 
entrada. 
Nesse sentido, o réu foi abordado dentro do barracão, depois de já ter desinstalado
o transformador, caracterizando a intenção de subtração.
Além disso, ter sido o réu encontrado na posse da res furtiva, por si só, já faz 
presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal 
presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 

O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
Dessa forma, em solo policial, o réu nada disse e, em Juízo, confirmou que estava 
ali para efetuar a subtração do cobre, não afastando a presunção formada.
Há, portanto, certeza da acusação.
3) Da qualificadora do arrombamento 
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de arrombamento de obstáculo.
De acordo com o laudo pericial de fls. 186/190 foram constatados vestígios de 
rompimento de obstáculo, consistentes em retirada de barra que compõe a grade de 
isolamento entre o estabelecimento e a via pública; retirada de transformador 
elétrico do poste e rompimento das portas das caixas de energia elétricas do 
estabelecimento.
Também ficou constatado que o réu utilizou força muscular, alavanca alicate (ou 
semelhante), chaves e uma fita polimétrica para romper o obstáculo e subtrair 
objetos do local dos fatos.
Imagens dos vestígios anexadas nas fls. 188/189.
Alegou a Defesa que não se poderia cogitar na qualificadora, na medida em que o réu
não retirou as barras da grade, no entanto, as barras já estavam alargadas, como 
mencionado pelo réu e pela policial feminina, de forma que essa situação já 
caracteriza o rompimento de obstáculo. 
A qualificadora, portanto, deve ser reconhecida.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 

CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu ingressou no barracão, retirou o transformador do apoio, mas não 
conseguiu deixar o local, não conseguiu fazer cessar a clandestinidade e deve ser 
reconhecida a figura tentada.
5) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu possui maus antecedentes (certidão de fls. 67 – processo nº 3004149-
42.2013.8.26.0451 e certidão de fls. 67/68 – processo nº 3006035-
76.2013.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo 
legal: 1) para o furto: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa; 2) para a 
receptação: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
Nem se diga que a atenuante da confissão não pode ser compensada pela agravante da 
reincidência, uma vez que ambas são de natureza subjetiva, dizem respeito ao réu e,
portanto, são de mesma grandeza.
Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tem, em tese
repetitiva: “Confissão espontânea (atenuante) compensa a reincidência (agravante) 
na dosimetria” (Tema: 585). 
No caso dos autos, contudo, havendo multirreincidência, é possível reconhecer-se a 
preponderância da agravante, nos termos da recente readequação da Tese 585, assim 
definidos pelo Superior Tribunal de Justiça: “É possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com
a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de 
multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade”.
Assim, a multirreincidência, inclusive específica para ambos os delitos (certidão 
de fls. 64/65 – processo nº 0002982-36.2016.8.26.0451; certidão de fls. 65 – 
processo nº 0004197-52.2013.8.26.0451; certidão de fls. 66/67 – processo nº 
1501069-78.2019.8.26.0599), fará com que as penas sofram novo aumento de um sexto: 
1) para o furto: reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa; 2) para a
receptação: reclusão de 01 ano, 04 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
A tentativa no crime de furto fará com que este sofra uma redução de 1/3, porque o 
réu já havia ingressado no barracão e retirado o transformador do apoio, arrombando
a porta de proteção do equipamento: reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias e 08 
dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante da reincidência 
específica e dos maus antecedentes, a demonstrar que as penas anteriores não foram 
suficientes para afastar o réu da delinquência.  
Pena final: reclusão de 03 anos, 02 mês e 03 dias, em regime inicial fechado, e 20 
dias-multa, diária mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR EDENILSON 
ROBERTO SESSO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 180, caput, 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal à pena de reclusão de 03 anos, 02 mês 
e 03 dias, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, diária mínima. 
O réu é reincidente específico para ambos os delitos, de forma que não tem direito 
à substituição da pena restritiva de liberdade por pena restritiva de direitos ou à
suspensão condicional da pena.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 

Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juiza 
foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defensora intimada do 
prazo para apresentar as razões".
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

