1500322-97.2020.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... ao delito de associação para o tráfico. Pede a absolvição de Jean Carlo em relação ao delito de tráfico, mas pleiteia a condenação de Edson, pois os policiais foram categóricos ao afirmar que ele fugiu e que nessa fuga ele dispensou uma sacola e, nessa sacola, foram encontradas as porções de cocaína prontas para a venda. 
A d. defesa dos réus, por sua vez, pugna pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500322-97.2020.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-97.2020.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
JEAN CARLO DA SILVEIRA SOUZA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 122/124) em face de JEAN CARLO DA SILVEIRA SOUZA e EDSON HENRIQUE GREGÓRIO DA SILVA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006 (LD), porque, supostamente, em data incerta, todavia anterior ao dia 12 de setembro de 2020, os acusados associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Consta, também, que no dia 12 de setembro de 2020, às 17h14min, na Rua Marisa Mucari Martins, nº 358, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita/SP, os acusados traziam consigo 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 3,54 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a exordial acusatória que policiais militares receberam denúncia anônima, que relatava que os acusados estariam praticando tráfico de entorpecentes em um bar. Então, os agentes se deslocaram até o referido local e, assim que chegaram, logo avistaram os dois réus com as características daquelas passadas na denúncia. Na abordagem, um dos réus correu e dispensou objetos na rua, enquanto o outro permaneceu onde estava. Seguiram o indivíduo, e este simulou que entraria num imóvel, porém empreendeu fuga, não sendo capturado. Em diligência  no imóvel que o acusado iria adentrar, constataram que o indivíduo seria Edson, e em buscas franqueadas por seu genitora Jucilene, encontraram no quarto do acusado um recipiente de fermento em pó e 34 (trinta e quatro) eppendorfs vazios. Foi constatado pelos policiais que o objeto dispensado por Edson era uma sacola que continha 12 (doze) porções de cocaína, prontas para serem comercializadas. Ao retornarem ao bar, os militares procederam com a abordagem em relação ao acusado Jean Carlo. Realizada a busca pessoal, com ele encontraram apenas a quantia de R$ 6,00 (seis reais).
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/02.
Homologada a prisão em flagrante (fls. 60/62), foi concedida liberdade provisória ao réu Jean Carlo da Silveira Souza.
Devidamente notificados (fls. 138 e 141), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 146/147).
Recebida a denúncia em 23/06/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 153/154).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foram interrogados os réus.
Em alegações finais orais, o d. representante do Ministério Público requer a improcedência da pretensão acusatória com relação ao delito de associação para o tráfico. Pede a absolvição de Jean Carlo em relação ao delito de tráfico, mas pleiteia a condenação de Edson, pois os policiais foram categóricos ao afirmar que ele fugiu e que nessa fuga ele dispensou uma sacola e, nessa sacola, foram encontradas as porções de cocaína prontas para a venda. 
A d. defesa dos réus, por sua vez, pugna pela improcedência da pretensão penal, por insuficiência de provas. Ressalta que a droga foi encontrada apenas quando os policiais fizeram o caminho de volta e que não foi avistado nenhum movimento no sentido de comercialização de drogas. Destaca que o passado dos réus não pode ser avaliado de forma contrária aos acusados. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
1. Do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); termos de depoimento (fls. 03/04 e 05); termo de interrogatório (fl. 06); boletim de ocorrência nº 3831/2020 (fls. 08/11); auto de exibição/apreensão (fls. 12/13); fotografia (fl. 14); laudo pericial- constatação provisória (fls. 16/17); laudo pericial- definitivo (fls. 105/108); laudo pericial - objetos (fls. 109/113); relatório final do inquérito policial (fls. 115/118); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína, essa na forma de sal) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, a autoria do réu Edson está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial. Já quanto ao réu Jean Carlo, após a instrução processual, verifico que não foram produzidas provas, sob o crivo do contraditório constitucional, de que o acusado teria praticado o crime de tráfico de drogas.
A testemunha Jucilene Cristina Alves, genitora do acusado Edson, disse que no dia, não estava em casa; que na hora que chegou já tinham invadido sua casa; que já tinham revirado todo o quarto do filho; que só estava seu filho em casa; que eles saíram sem falar nada; que ficou sem saber o que fazer. 
A testemunha Hilário Adalberto Scavassa, policial militar, contou que receberam uma denúncia anônima de que haveria tráfico em um bar, um seria o Jean de camiseta preta e  o outro seria Edson, com camiseta da Croácia; que Jean passava a droga do interior do bar para Edson, que passava para os consumidores; que Edson acabou se evadindo; que foram até a rua Marisa Mucari Martins; que ele ameaçou adentrar em uma residência, mas fugiu para um matagal; que foram a uma residência, conversaram com a mãe dele; que perguntaram se conheciam o indivíduo com camiseta da Croácia e ela disse que sim; que o irmãozinho também confirmou; que ela autorizou a entrada na residência; que encontraram no quintal 34 pinos vazios; que o colega de serviço parceiro encontrou na rua mais 12 pinos de cocaína; que após colhido todo esse material; deslocaram-se até o bar; que Jean não ofereceu reação; que o abordaram e encontraram 6 reais; que disse que estava no bar comprando espetinho com a namorada; que ele disse que a droga não era dele. 
No mesmo sentido, a testemunha Felipe Capello Ferreira da Silva, também policial militar, declarou que estava em serviço com parceiro de viatura, receberam uma denúncia anônima dizendo que havia fluxo de tráfico de drogas em uma lanchonete; que disseram que um indivíduo moreno com camisa preta estaria pegando as drogas e entregando para um rapaz de camiseta de futebol branca e vermelha quadriculada; que quando foram abordar, o individuo com camiseta da Croácia saiu correndo; que quando chegaram na esquina da rua, ele fez menção de entrar em uma residência, mas não entrou e seguiu para uma mata; que pediram apoio, mas não conseguiram localizá-lo; que foram até a residência; que uma senhora atendeu e ela mostrou uma foto de um indivíduo que seria seu filho; que perguntaram se poderiam fazer buscas na residência; que ela deu a vistoria; que no quarto em que Edson dorme, foi localizado pote de pó royal com substância no interior para fazer a mistura com cocaína; que no interior de um cômodo de uma edícula, foi encontrada sacola com 34 pinos vazios; que fizeram o caminho contrário e foram localizados 12 pinos com um pó branco, que era cocaína; que ao voltar nesse comércio localizaram o indivíduo que estava próximo dele; que não foi localizada droga com Jean; que apreenderam o material e apresentaram ocorrência. 
O réu Edson, interrogado, declarou que trabalha com construção civil, ganha R$1.300,00 por mês, que não é registrado; que tem um 180 de antecedente criminal; que não tem filhos; que não tem doença grave; que é usuário de drogas; que usa cocaína nos finais de semana; que a droga apreendida não era sua; que invadiram sua casa sem mandado, sem nada, com criança deficiente em casa; que não conhece o Jean; que estava na lanchonete bebendo; que houve abordagem da polícia onde estava e saiu correndo; que enquadrou o moleque lá no bar que estava; que no dia não era o Scavassa que estava na viatura; que era um tenente mais velho; que não conhecia o Scavassa e o outro policial; que correu da polícia porque estavam com revólver e ficou com medo; que só saiu correndo e não dispensou nada.
Em seu interrogatório, o réu Jean Carlo da Silveira Souza alegou que trabalha com concreto e polido e já trabalhou como servente de pedreiro; que ganha R$1.500,00 por mês; que tem outra passagem pela polícia referente a tráfico; que sua esposa está grávida; que não tem doença grave; que é usuário de maconha; que usa de 3 a 4 vezes na semana; que falaram que havia uma pessoa com camiseta preta traficando; que chegaram no bar e havia 3 rapazes sentados em uma cadeira; que Edson estava lá; que estava sentado do outro lado da calçada; que estavam comendo espetinho; que abordaram esses três rapazes; que eles correram; que eles voltaram e o enquadraram; que falaram que estava sendo acusado; que estava com 6 reais para comprar o espeto; que do outro lado da calçada estavam esses 3 rapazes; que não lembra da roupa que usavam; que não chegou a ver movimentação de tráfico de drogas ali; que não ficou sabendo de nada mais; que depois de uma hora, uma hora e meia, voltaram na lanchonete e falaram que estava envolvido; que o levaram sozinho pra Delegacia; que lá não havia ninguém porque o outro rapaz empreendeu fuga. 
No entanto, a narrativa do réu Edson não encontra amparo nas demais provas produzidas. Os depoimentos das testemunhas, coerentes e harmônicos entre si, deixam isolada a versão do réu.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer. 
No caso dos autos, é de se considerar que a denúncia anônima recebida pelos policiais indicou que o tráfico de drogas era realizado em um bar e inclusive mencionaram as características das vestes de ambos os acusados. Ressalto que, ao chegaram no local dos fatos, depararam-se com dois indivíduos utilizando os trajes apontados pela denúncia (camiseta de cor preta e camiseta branca com listras cor laranja-fls. 03/04). Outrossim, os policiais ratificaram em juízo que o réu Edson, quando da abordagem, saiu correndo e dispensou 12 eppendorfs de cocaína ao solo, que foram posteriormente encontrados. Já quanto ao réu Jean Carlo, este permaneceu no local e nada de ilícito foi encontrado com ele.
A maneira como estava acondicionada a droga – fracionada e pronta para comercialização –, a sua quantidade, bem como os depoimentos dos policiais indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD). Destaco, nesse sentido, que a conduta de portar 12 pinos de cocaína em um bar não se coaduna com a hipótese de uso. 
Dessa forma, tenho que a conduta praticada pelo acusado Edson amolda-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticou o núcleo "trazer consigo" e, em se caracterizando a figura do art. 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
Já quanto ao réu Jean Carlo, com efeito, o art. 155 do Código de Processo Penal (CPP) dispõe que o magistrado deve formar sua convicção com base na prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente com elementos informativos colhidos na fase de investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas, exceções essas que não abrangem o caso dos autos.
Desse modo, o conjunto probatório amealhado é insuficiente a demonstrar que o acusado Jean Carlo estaria praticando o tráfico de drogas. Anoto que, no moderno Estado Democrático de Direito, vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo eventual decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca de materialidade e autoria. Havendo dúvida, impõe-se a absolvição, portanto.
Inexistem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, pois o réu Edson sofreu duas condenações, com trânsito em julgado nos autos de nº.s 0005394-71.2015.8.26.0063 e 0004526-21.2016.8.26.0302, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 182/184, não tendo se passado mais de cinco anos entre a extinção das penas e a data dos fatos processados na presente demanda (arts. 61, I, e 63 do CP).
Não concorrem majorantes e minorantes.
Não se aplica a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Com efeito, o réu é reincidente pelos crimes de furto e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, conforme fundamentação supra, o que demonstra a dedicação a atividades criminosas. Isto porque a intenção do legislador foi distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como daquele que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. 

2. Do art. 35 da Lei n.º 11.343/2006
Quanto ao crime previsto no art. 35 da LD, não vislumbro a existência de materialidade. Não restou demonstrado pela prova produzida que haveria associação estável e duradoura, com vinculação sólida, constituída para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes.
O topo do art. 35 desta lei dispõe: "associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". O tipo objetivo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente ou estável, para praticar tais crimes. A estabilidade e a permanência do pacto são essenciais conforme consolidado pelas decisões dos tribunais. O objeto material e jurídico é a paz pública. 
A presente ação penal versa sobre a configuração do delito do artigo 35 da aludida lei. E, para a configuração de tal delito, não basta que o réu esteja ligado a “atividades criminosas” (expressão usada pelo art. 33, §4º), sendo necessário demonstrar de forma sólida que havia uma associação organizada de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico. Nesse sentido: 
CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Sentença absolutória - Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Absolvição mantida – CRIME DE TRÁFICO – Invasão de domicílio – Ilicitude das provas – Inocorrência – Crime permanente – Preliminar afastada - Quadro probatório seguro e coeso a evidenciar autoria e materialidade do delito – Depoimentos de policiais militares – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Pena correta – Réu reincidente – Ré primária – Redutor concedido à ré – Regimes corretos – Recursos improvidos” (TJSP; Apelação Criminal 0001360-41.2017.8.26.0594; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/04/2019; Data de Registro: 22/04/2019). 
HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/03/2015). 
Entendo que a denúncia anônima aos policiais não possui, por si só, carga probatória suficiente a embasar um pleito condenatório de associação para o tráfico, tipo que exige relação estável e permanente entre duas pessoas, com o fim de praticar série indeterminada de crimes de tráfico. No caso vertente, não há prova suficiente de que os acusados teriam se associado de forma minimamente durável a justificar a condenação.
Desta forma, o Ministério Público não se desincumbiu no tocante à imputação pela associação para o tráfico, principalmente por não demonstrar o vínculo ilícito estável e permanente entre os agentes. 
Assim, a absolvição dos acusados pela imputação da associação, com base no art. 386, II, do CPP, é medida que se impõe.
Em relação ao réu Edson e ao delito de tráfico de drogas, verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou o crime do art. 33, § 4º, c/c art. 40, VI, da LD, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Da dosimetria da pena do réu Edson Henrique Gregório da Silva
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, porque reincidente, no entanto, deixo de valorá-los nesta fase, evitando bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade e a natureza da droga não destoam do esperado. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide a dupla reincidência (arts. 61, I, e 63 do CP), razão pela qual acresço a reprimenda em 1/5.
Dessa forma, fica a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Ausentes majorantes e minorantes, converto a pena provisória em definitiva.
Assim, deve Edson Henrique Gregório da Silva ser definitivamente condenado à pena de 6 anos de reclusão e 500 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, "o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade".  Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, o réu respondeu o processo em liberdade.  Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do CP, em virtude da reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77, caput, do CP), em razão do quantum da reprimenda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) CONDENAR EDSON HENRIQUE GREGÓRIO DA SILVA, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 600 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
b) ABSOLVER JEAN CARLO DA SILVEIRA SOUZA, já qualificado, da imputação da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fulcro no art. 386, VII, do CPP;
c) ABSOLVER EDSON HENRIQUE GREGÓRIO DA SILVA e JEAN CARLO DA SILVEIRA SOUZA, já qualificados, da imputação da prática do delito do art. 35 da Lei n.º 11.343/2006, com fulcro no art. 386, II, do CPP.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP).
Custas pelo réu Edson, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade judiciária.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenhas sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
Barra Bonita, 17 de março de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA