1500006-93.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500006-93.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500006-93.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Márcio Ramos


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio





VISTOS. 

LUCAS MÁRCIO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 31 de dezembro de 2020, por volta das 23hs30min, na Avenida Ricardo Rodrigues de Souza, nº 558, Mogi das Cruzes/SP, transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 03 (três) frascos contendo 11.952 mililitros de Cloreto de Metileno/Diclorometano, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista D2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 134/135), o réu foi regularmente citado (fls. 149) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 151/153.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 261).

Encerrada a fase de instrução, a i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa do acusado apresentou alegações finais às fls. 277/284, oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, do Código Penal, a imposição de regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 51/54, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 160/162, pelos laudos periciais de fls. 163/166, 178/181 e 251/254, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Lucas Márcio Ramos disse que realmente trazia consigo certa quantidade de entorpecente, adquirindo em grande quantidade em razão de festas que teria em 31 de dezembro. Contou ser usuário do tipo de droga encontrada em seu poder, porém jamais tinha a intenção de traficar. Disse que os entorpecentes estavam em seu carro porque os escondia de seus pais. Afirmou trabalhar no desmanche “Tatendo” e que daria início ao curso de condutor de empilhadeira.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

A policial militar Geovana de Souza Shimasaki disse ter sido acionada para averiguação de atitude suspeita, tendo se deslocado a uma adega, local em que havia várias pessoas, dentre elas o acusado. Contou ter realizado a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado, razão pela qual indagou a todos que estavam sendo abordados a quem pertenceria o veículo que estava estacionado próximo ao local, tendo o acusado afirmado que o veículo lhe pertencia. Assim, em revista veicular apreendeu grande quantidade de entorpecente acondicionados em três galões contendo cerca de quinze a dezoito litros. Indagado, o acusado confessou que o entorpecente se tratava de “lança-perfume” e que era destinado ao abastecimento do “fluxo” de Jundiapeba. Disse que não visualizou o acusado na prática da traficância, não tendo apreendido dinheiro com o acusado.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Thiago Henrique Rodrigues de Morais, acrescentando também que o acusado teria dito que a droga apreendida era destinada ao abastecimento do “fluxo” de Jundiapeba, não sendo apreendido nenhum objeto para acondicionamento em frascos menores. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de guardas civis das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Por derradeiro, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa.

A testemunha Matheus Wilker Ramos Rosa, primo do acusado, disse ter tomado conhecimento dos fatos no mesmo dia em que o réu foi abordado. Contou não ter conhecimento de o acusado ser usuário de drogas, apenas pode afirmar que ele trabalha há mais de dois anos em um desmanche de carros.

A testemunha Julio César Moreira dos Santos disse ser amigo do acusado há mais de três anos nunca tendo presenciado o acusado fazer uso de drogas ou praticar a traficância, desconhecendo o fato dele ser ou não usuário de drogas. Contou que o acusado trabalha em um desmanche “Tatendo”. No mais, teceu considerações acerca da boa índole do acusado.

A testemunha Gabriel Bezerra Pereira disse ser amigo do acusado há cerca de quinze anos, não sabendo dizer se o acusado é usuário de drogas. Contou que, na ocasião dos fatos, estava na companhia do acusado em uma festa quando policiais revistaram o veículo dele, desconhecendo o conteúdo do produto apreendido até tomar conhecimento pelo delegado de polícia de que se tratava de “lança-perfume”. Informou que o acusado trabalha na empresa “Tatendo”.

Os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa não encontram o mínimo de respaldo nas provas existentes nos autos.

Como se vê, os depoimentos das testemunhas supramencionadas não trouxeram elementos aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável ao acusado.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelo réu não convence, sendo claro que a narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Além do mais, os policiais militares foram firmes e seguros ao afirmarem que o próprio acusado, ao ser indagado, confessou informalmente o tráfico de drogas ao esclarecer que a droga encontrada no carro dele era para abastecer o “fluxo” de Jundiapeba.

Com efeito, não há como se crer que policiais militares, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fosse prender o acusado e acusá-lo falsamente do crime.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade do entorpecente apreendido, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foi detido, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica afastada a tese de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que os elementos são claros no sentido de que o réu praticava o comércio de drogas.

Além disso, o fato de ser usuário de entorpecente, por si só, não altera o conjunto probatório, já que é notório o fato de que muitos usuários acabam comercializando entorpecentes justamente para manter o vício.  

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes no caso motivos para maior rigor.

Incabível o reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, uma vez que esta não fora integral e teve nítido cunho exculpatório.

Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas em razão da apreensão de grande quantidade de entorpecentes.

De fato, aos policiais militares o acusado admitiu que iria abastecer diversos pontos de venda de droga, razão pela qual é evidente o seu vínculo com atividades criminosas.

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar LUCAS MÁRCIO RAMOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Defiro o recurso em liberdade ao acusado. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. 

Por fim, determino a destruição do objeto apreendido, bem como a incineração dos entorpecentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 01 de julho de 2022.