1500068-75.2022.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500068-75.2022.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500068-75.2022.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER LUIZ TEIXEIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou WAGNER LUIZ TEIXEIRA, JOSIANE CRISTINA PEREIRA DA SILVA e STEFANI VITÓRIA LIMA NEVES como incursos nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 00:30 horas, na Rua Francisco Pedro Alves, 70, neste município e Comarca de Altinópolis, os réus guardavam a quantidade descrita na denúncia da droga vulgarmente conhecida como cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 220/224, 239/244 e 248/250). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 256/257). Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 173/175). 
Com relação à autoria, o réu Wagner relatou que estava na rua, com sua namorada, e havia acabado de pedir uma cerveja por telefone. Ao buscar a mercadoria, o policial estava na porta da sua casa e já ingressou no local. Alega que seu telefone foi quebrado pelo próprio policial. Disse que não sabia que Josiane estava com drogas naquele local. 
A corré Josiane assumiu a propriedade da droga que estava escondida em seu sutiã e confessou realizar o tráfico de drogas, alegando necessidades financeiras. Disse que também é usuária de entorpecentes. Por fim, afirmou que os demais corréus foram forjados pelos policias militares em Ribeirão Preto, quando foram conduzidos após a prisão. 
Por fim, a corré Stefani corroborou as alegações de Wagner, negando a traficância. No entanto, ao final de seu interrogatório disse que "a gente não tava com tanta droga assim", bem como negou ter conhecimento da droga que estava com Josiane. 
O policial militar Ademir Ferreira relatou que caminhava em via pública fardado com o uniforme de exercício da Polícia Militar, momento em que, passando perto do réu Wagner, este o xingou e disse ao militar: "pode vir que aqui tem pra trocar". Em seguida, o acusado correu e foi perseguido pelo policial. Na sequência, o réu entrou no banheiro de sua residência, tendo ele descartado algo no vaso sanitário. O réu foi imobilizado, e então o policial chamou o apoio de seus colegas. As corrés Josiane e Stefani estavam no local. 
O militar João Renato de Sousa Lança chegou ao local, a fim de dar auxílio ao policial Ademir, e acabaram encontrando e apreendendo a droga em questão - 30 (trinta) microtubos do tipo eppendorf. Após, os três foram conduzidos ao pronto socorro local, ocasião na qual Josiane entregou ao médico 9 (nove) pinos de cocaína que estavam armazenados em suas partes íntimas. Com Stefani, somente certa quantia em dinheiro foi encontrada. Por fim, relataram que o corréu Wagner é conhecido nos meios policiais como traficante e havia acabado de sair da cadeia, . 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A confissão da corré Josiane não é elemento isolado nos autos, e encontra respaldo nas provas produzidas. Lado outro, as negativas dos corréus Wagner e Stéfani não merecem crédito algum por parte do juízo, até porque houve verdadeiro ato falho no momento em que esta última prestou suas declarações, como será destacado no decorrer desta fundamentação. 
Não se trata simplesmente de desmerecer as versões dos acusados. Os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido: "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ademais, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar que a droga foi “plantada” pelos policiais. Ora, não há o menor indício desta possibilidade, não existindo motivos para se duvidar da conduta profissional dos policiais em questão, sobretudo por não haver qualquer notícia ou razão para que eles pretendessem prejudicar supostos inocentes. Em primeiro lugar, parte da droga foi descartada pelo réu no vaso sanitário, o que demonstra por si só que havia sim drogas no local. E mais, a corré Stéfani acabou dizendo que não havia tanta droga assim na residência, sendo certo que tal referência não incluiria o entorpecente encontrado com Josiane – já que tanto ela quanto Wagner foram unânimes em apontar que sequer sabiam deste fato. Com isso, não há como acolher a alegação que o flagrante foi forjado. 
Quanto à afirmação de que são meros usuários, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial dos réus de que a droga apreendida seria destinada a seus consumos pessoais, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fossem os acusados usuários de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado os réus em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados guardavam expressiva quantidade de substância entorpecente, eles devem ser responsabilizados pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor as condenações dos réus. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.

I – No que concerne a Josiane e Stefani:
A pena-base das rés devem ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes nem atenuantes quanto a Stéfani. Já com relação à Josiane, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de reduzir a pena – já fixada no mínimo legal. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo as penas das rés em dois terços, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que as rés se dediquem à atividade criminosa ou integrem organização criminosa.
Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas das rés em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade das rés e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
II –No que se relaciona a Wagner:
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Reconheço a agravante da reincidência (fls. 86/103), passando a pena a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena. 
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na presente ação penal para o fim de CONDENAR a ré  JOSIANE CRISTINA PEREIRA DA SILVA como incursa no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pela duas penas restritivas indicadas na fundamentação; para CONDENAR a ré STEFANI VITÓRIA LIMA NEVES como incursa no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pela duas penas restritivas indicadas na fundamentação; bem como para CONDENAR o réu WAGNER LUIZ TEIXEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão (regime fechado) e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas, no valor unitário mínimo. 
Nego ao réu WAGNER o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a natureza do delito, que tem trazido um grande temor à sociedade devido as suas consequências, que guardam estreita relação com a prática de outros delitos, acrescido do fato de encontrar-se preso cautelarmente em razão de flagrante delito e persistirem os pressupostos da custódia cautelar. Qualquer decisão em sentido contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na JUSTIÇA e no PODER JUDICIÁRIO. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e determino a incineração das drogas. 
As corrés poderão recorrer em liberdade, ante o regime fixado e benefícios penais concedidos. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogados nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). 
Expeçam-se certidão de honorários do patrono dos réus, nos termos máximos da tabela, conforme e se for o caso. 
P.I.C.
Altinopolis, 27 de maio de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital