1500135-75.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... 518/378; RJTJESP, 124/512). 
E também: “APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO PROVA INSUFICIENTE AGENTES FLAGRADOS COM PEQUENA QUANTIDADE DE COCAÍNA QUE AFIRMARAM QUE ERA PARA USO PRÓPRIO DESCLASSIFICAÇÃO Necessidade: Havendo, ao final da instrução, dúvidas quanto a autoria do crimes de tráfico e associação, necessária a manutenção da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500135-75.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2058234/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 23331338 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2058234 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANAELE LAGO DO ROSÁRIO e outro
Vítima:
Saúde Pública








Aos 26 de julho de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Anaele Lago do Rosário, do réu Antonio Martins Neto e de seus respectivos advogados, Drs. Carlos Alberto Toro, Daniela Paim Tavela e Lucianne Penitente; das testemunhas Hélder Augusto Gomes de Souza, Raphael Teixeira de Paulo e Severino Bispo. Ausentes as testemunhas Mauro Carvalho Filho e Maria Gorete de Lima.

Iniciados os trabalhos, foi oportunizado aos réus e seus defensores conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.
Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Hélder Augusto Gomes de Souza, Raphael Teixeira de Paulo e Severino Bispo, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições. A Defesa da ré Anaele insistiu na oitiva das testemunhas Mauro Carvalho Filho e Maria Gorete de Lima, argumentando que os depoimentos são indispensáveis para elucidação dos fatos, pedido que restou indeferido pelo Magistrado. Ato contínuo, os réus foram interrogados. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. 
Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.

Encerrada a instrução, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais  com registro digital das alegações finais do Ministério Público.
Pela Defesa do réu Antonio, foi dito: " MM. Juiz, apresento memoriais escritos e requeiro sua juntada aos autos." 
Pela Defesa da ré Anaele, foi dito: "MM. Juiz, reitero os termos das alegações finais do Ministério Público que pugnou pela absolvição da ré."

Em seguida, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão:

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ANAELE LAGO DO ROSÁRIO e ANTÔNIO MATINS NETO, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 29, do Código Penal.
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 02 de março de 2022, por volta das 12h00, na Rua Álvaro Antunes Coelho, nº. 299, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, ANAELE LAGO DO ROSÁRIO, qualificada à fl. 07, e ANTÔNIO MATINS NETO, qualificado à fl. 08, venderam quantidade indeterminada de entorpecente à pessoa não identificada, bem como mantiveram em depósito 06 (seis) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “crack”, com peso líquido aproximado de 0,65g (noventa e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17, imagens de fls. 69/70 e laudo pericial de fls. 143/145.
Segunda consta, na data dos fatos, os policiais militares, que detinham prévio informes de que os denunciados estariam realizando o tráfico de entorpecente nesta urbe, foram comunicados de que ANAELE e ANTÔNIO haviam acabado de realizar a venda de substância entorpecente à pessoa não identificada, se dirigindo imediatamente ao local.
Na residência de propriedade do denunciado ANTÔNIO, encontraram no interior de um buraco na parede, 06 (seis) invólucros da substância entorpecente conhecida popularmente como “crack”. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas quantias em dinheiro, sendo R$70,00 (setenta reais) com ANAELE; e R$55,00 (cinquenta e cinco reais) com ANTÔNIO.
Foram apreendidos 03 (três) aparelhos de telefones celulares pertencentes à ANTÔNIO – fl. 15/16.”
A denúncia de fls. 153/154 veio acompanhada dos autos de inquérito policial instaurado mediante prisão em flagrante. 
Os réus foram notificados do inteiro teor da denúncia e, por intermédio de seus defensores, apresentaram as defesas preliminares de fls. 177/180 e 189/193. 
Liberdade provisória concedida aos réus às fls. 199/200.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 219/220). 
Nesta audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e realizado os interrogatórios dos acusados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, para o fim de absolver a ré e condenar o réu por tráfico de drogas, conforme denúncia.
As defesas apresentaram teses benéficas aos réus, ocasião em que o advogado da ré reiterou os termos do pedido de absolvição da Acusação em relação à Anaele.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede em parte.
Em relação à ré Anaele Lago do Rosário, é caso de acolhimento do pedido de absolvição formulado pelas partes nesta audiência.
Com efeito, os indícios presentes na fase inquisitiva não se confirmaram em juízo após encerrada a instrução processual. As provas colhidas, sobretudo a oral, não trouxeram a clareza necessária para a condenação da ré Anaele pelo crime de tráfico de drogas.
Além disso, a ré negou de forma livre e coerente a prática delitiva, tanto na fase inquisitiva como nesta audiência (fls. 07 e cf mídia SAJ).
Portanto, não havendo provas suficientes de seu envolvimentos nos fatos e sem delongas desnecessárias, acolho o pedido de absolvição formulado pelas partes.
Em relação ao réu Antonio Martins Neto, verifico que a  materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 11/14, autos de exibição e apreensão de fls. 17, fotografias de fls. 69/70, pelo laudo toxicológico definitivo de fls.  143/145 (positivo para Cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo.
O réu Antonio Martins, na fase inquisitiva, disse “que nega que tivesse droga em seu imóvel onde vende objeto usados; Que, possui passagens criminais anteriores mas não faz mais comércio de drogas, PMs estíveram em seu comércio, onde mora nos fundos, no dia de hoje, apreenderam dinheiro que estava em seu poder e três aparelhos celulares que venderia; Que, estava lá Anaele visitando o interrogando; Que, "tubaina" fazia serviço de pintura na casa; Que, desconhece origem de droga encontrada em seu comércio, não tinha nada de ilegal em sua casa” (fls. 08).
Nesta audiência, o réu manteve a versão apresentada perante autoridade policial (cf mídia SAJ).
A testemunha Helder Augusto Gomes de Souza, policial militar,  na fase inquisitiva relatou o seguinte: “Que é integrante da Rocam em Pres. Venceslau já possuiam informações de que Antonio, vulgo "peixeiro", estaria se dedicando ao tráfico de drogas em seu próprio comércio, tratando-se de vendas de móveis antigos, no local dos fatos, e sobre Anaele ela seria usada como "mula" para Antonio e ultimamente esteve internada para tratamento de uso de drogas; Que, sobre os antecedentes dos autuados sabe que ambos tem registros e condenações pela prática de crime de tráfico de entorpecente; Que, hoje uma pessoa que não quis se identificar, teria muito medo do autuado Antonio, informou ter visto uma venda de drogas, dizendo que os dois autuado teria participado da venda e entrega da droga, ambos sentados defronte ao comércio do autuado Antonio; Que, foram até o local, visualizaram os autuados, os revistaram, em poder de Anaele encontraram a quantia em dinheiro de R$ 70,00 (setenta reais) e com Antonio a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais); Que, ingadado acerca da denúncia, Antonio negou, franqueou a entrada em seu imóvel comercial, morando também em um quartinho aos fundos; Que, no interior do imóvel foi localizado a testemunha Wesley, vulgo "tubaina", o qual é conhecido nos meios policiais como usuário de drogas, não apresentando motivo para estar ali, em seu poder nada de ilícito ou valores foram encontrados; Que, Antonio também não soube explicar o motivo de estar ali o "tubaina"; Que, vistoriando o imóvel com Antonio acompanhando foi realizada vistoria no local, sendo encontrada em um buraco da parede” (fls. 03 - grifei).
Nesta audiência, o policial Helder manteve a mesma versão (cf mídia SAJ).
Em idêntico sentido foi o depoimento da testemunha Raphael Teixeira de Paulo, também policial militar que participou da diligência (fls. 05 e cf mídia SAJ). 
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). 
A testemunha arrolada pela Defesa do acusado Antonio Martins, Sr. Severino Bispo, não presenciou os fatos (cf mídia SAJ).
Pois bem, a teor das provas produzidas entendo que ficou comprovado que a droga serviria para consumo próprio do acusado Antonio. 
A Lei nº 11.343/06, dispõe sobre o caminho que o juiz deve percorrer a fim de aferir se o agente é traficante ou mero usuário, haja vista que o artigo 28, § 2º, dispõe que: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 
No presente caso, a substância apreendida é normalmente utilizada por usuários e dependentes químicos. Além disso, a forma como estava acondicionada por si só não é apta a descaracterizar o uso. Ademais, encerrada a instrução processual, as provas produzidas em relação ao réu em nada indica a traficância. 
Todos esses fatores, a meu ver, demonstram a necessidade de haver prova mais substancial do que a produzida nestes autos.  
Segundo o entendimento jurisprudencial: “Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dúbio pro reo.” (RT, 518/378; RJTJESP, 124/512). 
E também: “APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO PROVA INSUFICIENTE AGENTES FLAGRADOS COM PEQUENA QUANTIDADE DE COCAÍNA QUE AFIRMARAM QUE ERA PARA USO PRÓPRIO DESCLASSIFICAÇÃO Necessidade: Havendo, ao final da instrução, dúvidas quanto a autoria do crimes de tráfico e associação, necessária a manutenção da desclassificação em respeito, inclusive, ao principio do in dubio pro reo. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 00026481320128260040 SP 0002648-13.2012.8.26.0040, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 27/02/2014, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/03/2014).
Feitas tais considerações, reputo que as provas produzidas em relação ao réu Antonio Martins Neto não tiveram a firmeza necessária para imputar o crime de tráfico ao acusado, sendo de rigor a desclassificação para o crime de porte para uso próprio, figura típica prevista no artigo 28 da lei Federal 11.343/06.
Passo a dosimetria da pena.
Analisando as chamadas “circunstâncias judiciais” previstas no artigo 59 do Código Penal e atento ao sistema trifásico previsto no art. 68 do mesmo código, mesmo tratando-se de acusado que ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 189/193, diante das provas produzidas ao final da instrução processual que não confirmaram o comércio ilícito de entorpecentes pelo réu, reputo razoável a fixação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, pena esta que torno definitiva.
DO DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1- ABSOLVER a ré ANAELE LAGO DO ROSÁRIO, qualificada nos autos, da acusação contra ela formulada na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal;
2- CONDENAR o réu ANTONIO MARTINS NETO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei Federal 11.343/06, à pena de advertência.
 Transitada esta em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo nomeado à ré, os quais ficam arbitrados no valor máximo, conforme tabela do convênio OAB-SP/PGE, dispensada a remessa de ofício à Justiça Eleitoral, considerando a pena imposta. Junte-se na sequência desta ata de audiência as alegações finais escritas da Defesa do réu Antonio Martins Neto. P.I.C. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. 
Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelos acusados e por seus Defensores foi dito: "MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, renunciamos ao direito de recorrer". Pelo representante do Ministério Público foi dito:  "MM Juiz, ciente da r. Sentença, manifesto o desejo de recorrer."  Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelos réus Anaele Lago do Rosário e Antonio Martins Neto e por seus respectivos advogados. Certifique-se o trânsito em julgado para as defesas. No mais, uma vez que o Ministério Público manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, devendo ser aberta vista dos autos para oferecimento de suas razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões das Defesas. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais." Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.


                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA