1500078-98.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... do réu, já condenado pela prática de tráfico, as potenciais consequências trágicas de uma conduta dessa envergadura, no pernicioso submundo do tráfico.
E, diversamente do sustentado pela D. Promotora de Justiça e pela D. Defensora, o contexto fático-probatório é seguro no sentido de que o réu, que já contava com "denúncia" anônima em seu desfavor, trazia consigo drogas, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500078-98.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-98.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056872/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 23299946 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2056872 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRIC LUAN DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.




ÉRIC LUAN DE SOUSA, vulgo "Spock", devidamente qualificado (fl. 15) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 20h20, na Av. Orlando Audrai Barros Bueno, próximo ao numeral 624, Parque Modelo, nesta cidade e Comarca de Amparo, trazido consigo, para inequívocos fins de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer forma de disseminação de uso, 11 (onze) porções de "crack", pesando 2,95g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 89/90).

A prisão flagrancial foi convertida em preventiva (fls. 63/65). 

A denúncia foi recebida em 15.03.2022 (fl. 92).

Devidamente citado (fl. 114), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora nomeada (fl. 116), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 123/124), arrolando as mesmas testemunhas. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 128), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 154). 

Em sede de memoriais orais, a D. Promotora de Justiça pugnou pela parcial procedência da pretensão, com a desclassificação da imputação original para o crime de porte de entorpecentes (fl. 154). A D. Defensora, em memoriais escritos, requereu a absolvição, fundamentando-a na fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da imputação original para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas (fl. 153). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), ilustrado pela fotografia de fl. 14, auto de constatação provisória (fls. 12/13), comprovante de depósito do numerário apreendido (fl. 83), bem como e, principalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado nas substâncias entorpecentes, que confirmou tratar-se de cocaína na forma de crack, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.

A autoria, da mesma forma, é inconteste. 

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o réu foi preso em flagrante, ao tempo em que trazia consigo drogas em determinada quantidade, embaladas individualmente, além de certa importância em dinheiro, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante "é a certeza visual do crime". A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).
Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal do acusado. Vejamos.

Os guardas municipais ouvidos, Andrea da Silva Barreto e Carlos Alexandre Ferreira, responsáveis pela abordagem do réu, na esteira do que haviam declinado em solo inquisitorial, em juízo apresentaram versões uniformes e coesas, atribuindo ao acusado a prática do delito de tráfico.

Segundo o relatado, a base da Guarda Municipal havia recebido uma "denúncia" noticiando que um indivíduo, alcunhado por "Spock", em uma bicicleta, estaria comercializando drogas pela avenida principal do Bairro São Dimas. Para lá se dirigiram em patrulhamento, tendo o GCM Carlos identificado o réu, em uma bicicleta, pessoa já conhecida nos "meios" policiais. Abordado, foi encontrado em poder dele 11 "pedras" de "crack", além de R$199,00 em dinheiro, tudo guardado nos bolsos da bermuda. Indagado, ERIC disse que estava transportando aqueles entorpecentes, em troca de 02 "pedras". 

Silente em solo policial (fl. 04), interrogado em juízo, ERIC reconheceu a posse dos entorpecentes, as quais sustentou serem para o consumo pessoal próprio, tendo "roubado" aquelas drogas do traficante "Kelvin". Não conhecia os policiais de anteriores ocorrências.

Pois bem. Este é em síntese o contexto probatório.

Com efeito, os guardas municipais que participaram da ocorrência mostraram precisão quanto à dinâmica fática. 

Segundo se depreende da análise coligida dos seus depoimentos, a base da GCM havia recebido informações noticiando que um indivíduo, de apelido "Spock", em uma bicicleta, comercializava drogas pelo local dos fatos. Então, para lá se dirigiram, tendo o GCM Carlos identificado o réu, já conhecido nos "meios" policiais. Abordado, em poder de ERIC foram encontrados 11 "pedras" de "crack" e R$199,00 em dinheiro, nos bolsos. Questionado, o réu confirmou informalmente que estava transportando aquelas drogas, em troca de 02 "pedras".

Os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a comercialização, tratando-se de pedras de "crack" (fotografia de fl. 14). Pese a representante do Ministério Público entender ser "ínfimo" o peso (2,95g), tratava-se de 11 (onze) "pedras", suficientes para atender potenciais consumidores.
Ademais, não pode passar despercebido, que em poder do acusado também foram apreendidos R$199,00 em dinheiro, fruto de vendas anteriores, tudo a indicar que o acusado já teria comercializado ao menos 20 outras "pedras", comumente vendidas por R$10,00, cada.

Ainda, contamos com o relato dos guardas no sentido de que a "denúncia" recebida na base da GCM veiculava que o réu, por intermédio do seu apelido "Spock" e características físicas, além da bicicleta como elemento identificador, estaria vendendo drogas naquela localidade e tal informação não merece ser desprestigiada dentro daquele contexto fático em que ele foi surpreendido e abordado, até porque o próprio réu disse que não conhecia aqueles agentes, inexistindo motivos para eles falseassem a situação narrada.

É certo que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente nos depoimentos dos policiais que atuaram no caso, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos dos policiais que participam da diligência que culminou com a prisão do acusado.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente. 

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.  

Outrossim, a versão do réu não é crível.

Subtrair entorpecentes de um traficante não é algo comum, até porque é do conhecimento de todos, principalmente do réu, já condenado pela prática de tráfico, as potenciais consequências trágicas de uma conduta dessa envergadura, no pernicioso submundo do tráfico.
E, diversamente do sustentado pela D. Promotora de Justiça e pela D. Defensora, o contexto fático-probatório é seguro no sentido de que o réu, que já contava com "denúncia" anônima em seu desfavor, trazia consigo drogas, que pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento, alinhado à certa importância em dinheiro apreendida, se destinavam à venda/entrega a terceiros, 

O fato de o réu não ter sido preso “vendendo” droga é matéria irrelevante para a configuração do tipo penal em questão, conforme jurisprudência torrencial a respeito, pois o entendimento francamente vencedor é no sentido de que o perigo de dano em tais casos é presumido de modo absoluto, tendo em vista o perfeitamente conhecido efeito lamentável causado pelo traficante de drogas.

Outrossim, já se decidiu que “para formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...”(Tribunal de Justiça de Santa Catarina, APL n. 21.376, Rel. Ernani Ribeiro “JC”, vol. 53/464)

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes (art. 385, do CPP), não havendo campo para a pretendida desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, caput, da Lei 11.343/06), pena de se afrontar à prova dos autos e a boa atuação dos policiais.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise da Certidão de Eventos (fls. 50/52), verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes, na medida em que conta com condenação, específica, transitada em julgado (autos nº 3004059-60.2013.8.26.0022 – fl. 51, in fine), anterior à prática delitiva narrada nestes autos, superando o período quinquenal depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, que lhe afastará a reincidência. 

Apoiado em forte corrente jurisprudencial, com destaque para àquela do C. STJ, tenho sustentado que: “O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20.08.2015).

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA MAJORADA NA PRIMEIRA FASE UTILIZANDO MAUS ANTECEDENTES E NA SEGUNDA A REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. DECURSO DE LAPSO SUPERIOR A CINCO ANOS ENTRE O TÉRMINO DA CONDENAÇÃO ANTERIOR E A DATA DO NOVO CRIME. RECONHECIMENTO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. VERIFICAÇÃO. FOLHA DE ANTECEDENTES. DOCUMENTO VÁLIDO. (…) (STJ, T5 – Quinta Turma, Habeas Corpus 412.585/SP - Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 26.09.2017)

REVISÃO CRIMINAL. DESNECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO QUE RECEBE A DENÚNCIA. REVISÃO CRIMINAL FUNDADA NO ART. 621, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCABIMENTO. HIPÓTESE QUE NÃO GUARDA PERTINÊNCIA LEGAL. SENTENÇA E ACÓRDÃO QUE NÃO CONTRARIARAM TEXTO EXPRESSO DA LEI PENAL NEM A EVIDÊNCIA DOS AUTOS. INDEFERIMENTO DA REVISÃO CRIMINAL. (…)
3. A condenação, cuja sentença transitou há mais de 05 (cinco) anos, embora não sirva para caracterizar a circunstância agravante da reincidência, por força do art. 64, I, do Código Penal, serve, sim, para caracterizar o conceito de maus antecedentes criminais, nos termos do art. 59, "caput", do Código Penal, exasperando, de tal arte, a pena-base. Nesse sentido a Doutrina de Alberto Silva Franco e Victor Eduardo Rios Gonçalves e a jurisprudência do STF (RHC 116.070/RJ – Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 22.04.14; AP 503/PR - Rel. Min. Celso de Mello, DJe 01.02.13 e RHC 106.814/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 24.02.11). (…) (TJSP, 2º Grupo de Dir. Criminal, Rev. Criminal n° 0010912-03.2016.8.26.0000. Rel. Des. Airton Vieira, 12.12.2017).

E, a meu sentir, tais efeitos judiciais desabonadores perdurarão para fins de maus antecedentes pelo prazo de novos 05 (cinco) anos, contados do término do aludido período depurador. 

Ademais, nos moldes do art. 42 da Lei de Drogas, não se passa despercebido por este julgador, que o acusado trazia consigo cocaína na forma de “crack”, de elevado poder viciante e altamente lesiva a saúde. 

Não seria preciso dizer que drogas como o “crack” afetam o cérebro, fazendo com que funcione de forma mais acelerada, podendo causar taquicardia, febre, pupilas dilatadas, suor excessivo e aumento da pressão sanguínea, além de insônia, ansiedade, paranoia, sensação de medo ou pânico, liberação da agressividade e, em alguns casos, podem aparecer complicações cardíacas, circulatórias e cerebrais (derrame cerebral e infarto do miocárdio), além de levar à destruição de tecido cerebral.

Não é à toa que médicos da Universidade de Bristol e do Conselho de Pesquisa Médica da Grã-Bretanha desenvolveram um novo sistema de classificação que, segundo eles, reflete melhor os riscos representados por cada droga, colocando a cocaína e seu derivado “crack”, como a segunda mais perigosa .

A Revista Veja (Editora Abril), em sua edição nº 2.222, ano 44, nº 25, datada de 22.06.2011, publicou uma reportagem (Matéria elaborada por André Eler, Igor Paulin, Julia de Medeiros e Marcelo Sperandio) rotulada como “As Prisioneiras do Crack”, na qual tratou com propriedade os reflexos que o “crack” produz no viciado e, principalmente, em seus familiares.

“Para se recuperar do vício, o dependente precisa passar por um longo processo, que inclui internações, tratamento das doenças associadas, consultas frequentes com psiquiatra e psicólogos e atividades que ajudem a reinseri-lo na família e na sociedade. (...). Já os pais e as mães do crack raramente contam com ajuda, orientação e tratamento. Tendem a se afundar na dor, na raiva, na culpa e na vergonha”. (p. 99)

Assim, aumento a pena-base de 1/2 (metade).

Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, na medida em que o réu ostenta uma condenação transitada em julgado, anterior à prática delitiva narrada nestes autos (autos nº 0000160-19.2016.8.26.0631 - cf. fl. 50), nos exatos termos do art. 63 cc. 64, inciso I, ambos do Código Penal, cujo aumento será de 1/3 (um terço), frente a especificidade. 

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição, não sendo aplicada a figura do tráfico-privilegiado (art. 33, §4º, da Lei de Drogas), haja vista o réu ser portador de maus antecedentes, além de reincidente, específicos. 

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.



Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização de drogas, sabedor das consequências danosas que gera para a sociedade, o regime, para cumprimento da pena privativa de liberdade não pode ser outro que o FECHADO, até porque reincidente que se apresenta.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP .

NÃO há se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR o réu ÉRIC LUAN DE SOUZA, vulgo "Spock", qualificado nos autos, a cumprir pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.


INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena sopesada (art. 44, inciso I, CP), bem como não ser medida recomendável, dada a condição de reincidente do réu (inciso II).

O réu permaneceu preso durante a instrução processual por decisão fundamentada (fls. 63/65) E, ainda presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal - estava em livramento condicional (fl. 51) - e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se. 

Com fundamento no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do importe numerário apreendido (fl. 83), em favor da União, expedindo-se o necessário.

Recomende-se o réu no local em que estiver recolhido.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716 do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA