1500353-41.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... ele foi detido por ter passagem por tráfico. 
Pois bem.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial militar narrou que em patrulhamento pelo local, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, logrou apreender como acusado todas as substâncias entorpecentes presentes aos autos.
Além das drogas, foi encontrada a quantia de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500353-41.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-41.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO GUIMARAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI



Vistos. 
FABIO GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua São Pedro, em frente ao nº 160, Bairro Alto, nesta cidade e Comarca de Guariba, foi flagrado, com uma pochete contendo 129 (cento e vinte e nove) eppendorfs com cocaína e 120 (cento e vinte) porções de maconha, além de R$ 525,30 (quinhentos e vinte e cinco reais) em diversas notas pequenas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 133/138). A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 140/141).
Em instrução, foi colhida a prova oral.
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade resultou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), laudos periciais (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), relatório final (fls. 93/94), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.
A testemunha Cesar Augusto Roveri, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “Na data de hoje, por volta das 18h00min, fazíamos patrulhamento pelo bairro “João de Barro”, local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, quando na Rua São Pedro, altura do numeral 160, avistamos o ora conduzido sentado sobre um sofá. De pronto, abordamos o suspeito e quando pedimos para ele levantar para ser revistado, encontramos embaixo dele, no sofá, uma pochete que tinha em seu interior 129 “eppendorfs” contendo, 120 porções de “maconha” e o valor de R$ 535,30 em dinheiro, fracionados em notas menores. Indagado sobre as drogas e o dinheiro encontrados, o conduzido, identificado como Fabio Guimarães, permaneceu calado. Diante dos fatos, apreendemos as drogas, o dinheiro e seguimos com o conduzido até este plantão policial onde todos foram apresentados ao delegado de polícia que ratificou a voz de prisão” (fls.02). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Disse que somente o réu estava sentado no sofá. Que as drogas estavam no vão do sofá. Que o local é ponto de venda de drogas.   
A testemunha Vinicius Nomellini Cardoso, policial militar, confirmou o quanto dito pelo colega de farda Cesar.
O réu Fabio Guimarães, em seu interrogatório na fase extrajudicial, disse que “atualmente eu não estou trabalhando, mas ajudo em minha casa. A minha mãe foi avisada sobre a minha prisão pelo telefone 16 991177950. Hoje, assim que eu sai da “feirinha” de Guariba, eu fui junto com alguns colegas até um bar da Rua São Pedro no bairro “João de Barro”. De repente, surgiu uma viatura da policia militar que nos abordou e procurou algo num sofá que tinha perto de onde estávamos. Em seguida os policiais apareceram com uma bolsinha que eles disseram ter drogas e perguntaram a quem ela pertencia. Como eu os meus colegas negamos ser o dono delas, os policiais falaram que eu seria preso por causa da passagem por tráfico que eu tenho. Em seguida eu fui trazido para este plantão policial. Nego a propriedade das drogas e do dinheiro que os policiais disseram ter encontrado” (fls. 04). Em juízo, negou os fatos. Disse que estava passando pelo local e parou para conversar com conhecidos e foram abordados. No sofá havia mais de 10 pessoas e todos saíram quando a viatura chegou. Que somente ele foi detido por ter passagem por tráfico. 
Pois bem.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial militar narrou que em patrulhamento pelo local, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, logrou apreender como acusado todas as substâncias entorpecentes presentes aos autos.
Além das drogas, foi encontrada a quantia de R$ 535,30 (quinhentos e trinta e cinco reais).
Desta forma, a considerável quantidade e diversidade das drogas apreendidas com o denunciado, em local conhecido pelo comércio espúrio, aliada a quantia encontrada, não deixam dúvidas acerca do tráfico.
Vale frisar que os depoimentos dos milicianos devem ser considerados no conjunto probatório que se formou, afinal, não há quaisquer indícios nos autos que tenha os milicianos intenção de ver o réu condenado, devendo os seus depoimentos, portanto, possuírem a credibilidade que é dada a qualquer outro. Tanto é que o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais anteriormente, não havendo motivos para crer que imputaram falsamente o crime ao acusado.
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição”. (in Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Desconsiderar o depoimento dos policiais, acolhendo a negativa do acusado, seria admitir que os milicianos se movimentaram para forjar Fábio, o que não se admite, considerando que não há nos autos qualquer elemento neste sentido.
Em que pese o acusado afirme que no sofá havia mais dez pessoas, os dois milicianos ouvidos confirmaram, em juízo, que somente o réu se encontrava sentado no sofá no momento da abordagem. O denunciado, por sua vez, não soube indicar pelo menos uma das pessoas que estaria com ele no local, dizendo que parou lá para conversar com conhecidos, não os tendo arrolado como testemunhas defesa, nem declinado seus nomes para confirmar sua versão.
Sendo assim, verifico que os agentes da lei trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. A versão dos policiais militares, pois, mostra-se robusta o suficiente para comprovar a autoria.
Ademais, afere-se que o réu já foi condenado pelo mesmo fato, o que corrobora a tese acusatória de que possui envolvimento com o tráfico de drogas. Oras, tratando-se de pessoa que já respondeu por fato análogo, é evidente que sabia que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e, portanto, caso de fato fosse inocente, nem naquele local estaria. Todavia, lá estava, sentado sobre as drogas, o que não se pode crer tratar-se de mera coincidência. 
Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. 
Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação é de rigor.
Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime (para troca de notas maiores), seja porque aprendida no contexto do comércio, seja porque representada por notas miúdas, motivo pelo qual determino sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
Passo a dosar a pena. 
A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 41/42), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjem reincidência, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal.
Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 41/42), razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas diminuição de pena ou aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, pois reincidente específico o acusado. Desta forma, torno a pena supra definitiva. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a quantidade da pena e a reincidência específica do réu.
Malgrado a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal tenha suspendido a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos, constante do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, incabível a concessão dos benefícios previstos nos art. 44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade da pena e reincidência do acusado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra e CONDENO FABIO GUIMARÃES à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo preso e ainda se mostram presentes os requisitos que ensejaram sua prisão, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Tendo em vista a condenação ora proferida, sendo grande a chance de fuga, para escapar à aplicação da lei penal.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. 
Determino a destruição dos entorpecentes e a perda da quantia apreendida em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.
Expeça-se o necessário. P.R.I.C.

Guariba, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA