1500543-77.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500543-77.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500543-77.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054993/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23257964 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2054993 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF MIRANDA DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


ALEF MIRANDA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 10h40min do 22 de fevereiro de 2022, na Rua Poá, altura do nº 561, Jardim União, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo e guardava, para fins de venda, as seguintes drogas: a) 212 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 1050g de massa bruta; b) 173 “pedras” de crack, pesando, aproximadamente, 285g de massa bruta c) 215 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 800g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 10/12 e laudo definitivo a ser juntado, além da quantia de R$43,00 (quarenta e três reais) em notas Trocadas.

Recebida a denúncia em 24/03/2022 (fls. 90), foi o réu citado (fls. 115) e, através do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 118/119).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação (fls. 10/12) e laudo pericial definitivo (fls. 144/146), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito ao silêncio.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que estava no local e viu um "moleque" na rua e lhe pediu uma porção de cocaína. A viatura veio e o "moleque" correu e não foi abordado. O depoente não correu. Um guarda disse ao outro "Steve, o outro correu". Não viu a droga localizada e não conhece os guardas. Faz uso de cocaína. É pizzaiolo e trabalha em uma pizzaria em Franco, mas não tinha carteira assinada. Trabalhava terça, quarta e quinta de 18h às 00h. Não tem carteira assinada. Não sabe o nome desse "moleque", mas ele era moreno (pele), cabelo cacheado e um pouco maior que o depoente.

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha de Wagner Aparecido de Santana Leite, na Delegacia de Polícia, afirmou que no dia dos fatos fazia patrulhamento de rotina pela Rua Poá, sendo que esta rua já é conhecida por ser ponto de venda de drogas. Avistaram um indivíduo em atitude suspeita que constantemente atravessava a rua e mexia em uma árvore situada em uma viela. Efetuaram a abordagem ao indivíduo identificado por Alef Miranda de Oliveira e no momento da abordagem ele não tentou correr. Na revista pessoal, em seu bolso foi encontrada 1 (uma) porção de Maconha e a R$ 43,00 (quarenta e três) reais em dinheiro e notas trocadas. Alef confessou que estava efetuando a venda de drogas. Na referida árvore havia uma sacola pendurada, havendo no seu interior 215 (duzentas e quinze) embalagens do tipo ependorff e saquinhos plásticos com Cocaína, 212 (duzentas e doze) porções de Maconha, armazenadas em embalagens diversificadas, 173 (cento e setenta e três) porções de Crack. Indagado, Alef afirmou que estava vendendo drogas. Foi dada voz de prisão e, juntamente com as drogas e dinheiro, conduzido a esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. 

No seu depoimento em juízo, a testemunha afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido pela venda de drogas. Quando estavam na parte de cima da rua, viram o réu em movimentação típica de tráfico indo e retornando a um ponto, entrando em contato com transeuntes. Deliberaram realizar a abordagem e o réu não reagiu. Encontraram entorpecentes no ponto em que o réu se dirigia. Questionado, ele admitiu a traficância. Não conhecia o réu antes desses fatos. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Anderson Ferreira de Oliveira, na ocasião do flagrante, o qual confirmou o relato do seu colega de farda, declarando os fatos da mesma forma.

No seu depoimento em juízo, disse que estava em patrulhamento na rua Poá e, na parte alta da rua, viram o réu em movimentação típica de tráfico de drogas. O réu foi abordado e encontrada uma porção de entorpecente em seu poder. Em uma árvore, no local para o qual o réu se dirigia na movimentação, encontraram uma sacola com os demais entorpecentes. Questionado, o réu admitiu a traficância. Não conhecia o réu antes desses fatos. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas municipais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que, no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. 

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, que estava em movimentação típica de traficância, fato que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na sacola, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)


A versão do acusado de que seria outra pessoa o traficante, não convence. Os guardas indicaram de modo preciso que viram o réu realizando a movimentação suspeita no dia, tendo sido abordado por transeuntes. Ainda que, eventualmente, pudesse ter semelhança física com a suposta pessoa que empreendeu fuga, verifica-se que não tinham as mesmas vestes e os guardas nada disseram sobre perseguirem terceiras pessoas além do réu.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida foi expressiva e merece exasperar a pena. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena em 1/8, conforme preleciona o art. 42 da lei de drogas, fixando-a em 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pelo processo nº 1500808-84.2019.8.26.0544 (fls. 142). Assim, elevo a pena em 1/6 resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso.

Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

O réu possui condenação pelo mesmo tipo penal, com trânsito em julgado, sendo reincidente, a corroborar o entendimento de que utilizava-se do tráfico de drogas como meio de vida. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE apresente ação penal e condeno ALEF MIRANDA DE OLIVEIRA qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal. 

Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em liberdade eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatório com pena de reclusão acima de 06 anos. 

Oficie-se ao presídio recomendando a prisão do réu.

Expeça-se Guia de Recolhimento.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Franco da Rocha, 27 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA