1500232-67.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... nº 63199/MG DJe 03/09/2013). 
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500232-67.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIELSON BARBOSA MARTINS
Data da Audiência:
03/05/2022

Aos 03/05/2022 às 13h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu ELIELSON BARBOSA MARTINS (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Dr. João Ricardo Conharic Sene (virtual) e a testemunha de acusação Vera Lúcia Pinheiro (presencial).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da testemunha Vera na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
ELIELSON BARBOSA MARTINS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §1º, c.c. artigo 61, II, "j" (em ocasião de calamidade pública), ambos do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia 
"No dia 05 de agosto de 2020, no período noturno, na rua Regente Feijó, n. 108, Conjunto São João, nesta cidade e Comarca de Buri, o réu subtraiu, para si, um portão social de ferro, com chapa galvanizada, avaliado em R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais), pertencente à MARIA APARECIDA MACHADO.
De início, não é demais ponderar que os fatos ocorreram em plena calamidade pública, decorrente da pandemia causada
pela COVID-19.
Segundo inquérito, o denunciado, após rondar e analisar o terreno da vítima por alguns dias, percebendo que naquele local tinha um portão de ferro, aproveitou o período de descanso noturno, subtraiu o objeto do local, apropriando-se dele.
Ato contínuo, levou o portão subtraído para o terreno de Vera, pessoa pra quem trabalhava, na tentativa de vender o bem pra ela, o que não se concretizou.
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 35/37).
O acusado foi citado (fls. 40) e apresentou defesa prévia (fls. 64/65). 
Durante a instrução foi ouvida a vítima e inquiridas quatro testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 48/53) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 21/23).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é frágil para apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls.04/06), auto de avaliação (fls. 14), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, por sua vez, há dúvida. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que "trabalhou como pedreiro para VERA, e eles estavam procurando um portão para fechar o terreno; que estava fazendo o muro para ela e ficou de localizar um portão para que ela comprasse. Disse que não sabia dizer de quem ela comprou o portão só viu que havia um portão lá, e depois ficou sabendo que o portão era furtado e não soube mais nada a respeito. Negou ter sido o autor do furto, e não sabe dizer por qual motivo Vera está o acusando."
Em Juízo, disse que estava prestando serviços para o filho da Dona Vera e eles tinham a necessidade de colocar um portão e comentaram com o interrogado a respeito disto. A partir disto começou a procurar portão, encontrou um do Beto e falou para ela que ele venderia pelo valor de R$ 300,00 e ficaram de decidir. Terminou uma parte do muro que estava fazendo para ela e não foi mais trabalhar. Pouco tempo depois a esposa se mudou para Mauá e foi também e ficou sabendo que isto tinha acontecido. Nega que seja o autor do crime. Não sabe se a Dona Vera teria algum motivo para querer mentir e prejudicá-lo. Era usuário de droga e acredita que possa ser por isto. Não lembra quando foi embora para Mauá. Questionado por qual motivo disse em solo policial que "na mesma tarde que foi apreendido o portão foi embora para Mauá por carona", respondeu que a esposa já estava morando lá. Acredita que foi embora para Mauá no mesmo dia. Respondeu, sobre a testemunha Beuilde que disse que passava pelo local e ficava sondando, disse que mora dois quarteirões do lado, para cima, e era um terreno só com uma cobertura e muitas frequentavam este local. Às vezes passava ali, porque era caminho da casa do depoente. 
A vítima MARIA APARECIDA FERREIRA MACHADO declarou que ficou sabendo que o portão foi subtraído. Estava em Jaú quando os fatos ocorreram. Aí quando retornou, no dia seguinte, chegou o pedreiro na casa dizendo que tinham subtraído o portão. Foi o pedreiro quem sentiu falta do portão e avisou a depoente. O pedreiro é o Beuilde. Afirmou que antes já tinham sumido dois portões pequenos. O pedreiro não falou de quem estava suspeitando, mas disse que ele começou a vasculhar algumas casas e identificou o portão dentro do terreno de outra casa. Parece que a dona desta casa, onde o portão foi encontrado, era a Vera. Confirma o que disse em solo policial, que o pedreiro falou que tava desconfiando do acusado. Não recuperou o portão pequeno (subtraído alguns dias antes dos fatos), mas recuperou o grande. Não sabe o horário que foi subtraído, porque não tinha descido para o terreno. 
A testemunha BEUILDE LARA afirmou que o portão estava no terreno da Dona Maria porque ia instalar o portão. Tinha um pequeno e um grande. Primeiro sentiu falta do portão pequeno e ficou pensando que iam levar o grande. O acusado não saia do "ponto lá". No terceiro dia que passou lá, o portão grande não estava mais lá. Deu falta por volta de 7h30, 8h da manhã, e saiu procurar e encontrou o portão em uma construção que tinha do lado. O portão tava encostado na parede. Reconheceu o portão e chamou os guardas municipais. Dai chegou uma mulher falando que tinha comprado do ELIELSON o portão. A dona do terreno era a Dona Vera. Ela afirmou que tinha comprado do ELIELSON o portão. Via sempre o ELIELSON passando ali pelo local, fumando as drogas dele. Chegou em torno de 8h no local e sentiu falta do portão. No dia anterior passou por volta de 18h e ainda estava o portão ali. 
A testemunha ALESSANDRA CAROLINE FARIAS LEITE, guarda municipal, afirmou que foram acionados pelo pedreiro da Dona Maria que relatou que ao chegar no serviço não notou mais a presença do portão e pelas imediações encontrou o portão em outra obra. Em contato com a dona da residência onde foi encontrado o portão, ela relatou que não sabia a origem do mesmo e que alguns dias antes ela teria comentado com um cidadão de nome ELIELSON que precisava de um portão, e ele depois ofereceu um portão para ela por R$ 300,00. Orientou todos a fazerem um boletim de ocorrência. Não chegou a ter contato com o réu. A Dona Vera falou que foi procurado pelo ELIELSON para receber o valor do portão. O Beuilde reconheceu o portão e a Dona Maria também. Estava acompanhada 
A testemunha VERA LÚCIA PINHEIRO afirmou que o ELIELSON estava trabalhando para a depoente, estava fazendo um muro da casa, estava tudo aberto. Desceu para ver o serviço dele e comentou que queria comprar um portão usado porque seria mais barato. O ELIELSON então falou que sabia de um portão barato que um senhor estava vendendo. Disse que se levasse ao local comprava o portão, mas disse que queria ver o portão. O réu disse que ia levar a depoente ver o portão, mas quando chegou no dia seguinte o portão já estava no local. Não pode dizer que foi o ELIELSON quem levou o portão no local. Foi um senhor que estava vendendo o portão. Na época ficou nervosa e acusou que era ele, mas não pode confirmar que foi ele. Não confirma que foi o réu quem levou o portão para a depoente. Tem que ser justa e não pode falar uma coisa. Na hora ficou nervosa e falou que era ele. O ELIELSON estava fazendo um muro na casa e precisava do portão para colocar no muro da frente. Lido o que falou na delegacia às fls. 12 disse que falou isto pelo nervosismo. A polícia já estava no local e o portão também. O ELIELSON falou que não ia trabalhar naquele dia, que iria faltar e que se quisesse levar ver o portão iria levar. Não está com medo, está falando a verdade. Não viu que foi ele quem roubou. Não pode confirmar algo que não viu. Tinha um portão no terreno da depoente quando chegou. 
Nota-se, portanto, que não há qualquer prova que vincule o réu à prática do furto. Ninguém viu o réu subtraindo o portão, não há imagens de câmera de segurança e ele negou os fatos nas duas fases da persecução penal. 
Ademais, a única testemunha que falou na ocasião que teria visto o réu na posse do portão, a Sr. Vera, negou em juízo a versão apresentada em solo policial. Disse que ficou nervosa na ocasião e mentiu. Não há motivos para se suspeitar de sua narrativa em audiência, isto é, de que pudesse estar com medo ou sofrendo qualquer espécie de pressão para se retratar. 
Ademais, considerando que a versão verdadeira é a apresentada em juízo (inexistindo qualquer prova em contrário), sendo que a testemunha se retratou, eventual falso testemunho deixa de ser punível (artigo 342, § 2o, do Código Penal).
Não há, portanto, nenhuma prova de que foi ELIELSON quem levou o portão subtraído até a casa da testemunha Vera. Não é possível se desconsiderar, inclusive, que tenha sido a própria testemunha Vera quem comprou o portão furtado de outra pessoa e que, por isto, tenha mentido no momento da apreensão do bem por medo de ser presa, já que responderia por crime de receptação. 
No mais, como se sabe, nos termos do artigo 155, do CPP, é vedado ao juiz fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.
Assim, embora existam suspeitas de que o réu tenha sido o autor do crime, para a condenação pela prática criminosa se exige absoluta certeza. 
Impõe-se, portanto, a absolvição do acusado pelo princípio do in dubio pro reo, mesmo porque, como acima destacado, não foram produzidas provas sob o crivo do contraditório capazes de demonstrar que o réu praticou o furto.
A propósito:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma AgRg no AREsp nº 63199/MG DJe 03/09/2013). 
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - PRINCÍPIO DA NÃO CULPABILIDADE - Observando-se os princípios da não culpabilidade e da presunção de inocência, não cabe ao acusado fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à Acusação comprovar concludentemente a existência do fato ensejador da aplicação de pena, porque é precisamente a certeza conquistada do delito que legitima a condenação. Em caso de dúvida, a absolvição se impõe. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação 0000086-59.2014.8.26.0590; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019).
IV - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para absolver ELIELSON BARBOSA MARTINS do crime previsto no artigo 155, §1º do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas ex lege.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente, arquivem-se."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que  DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que  NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
 "1.Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a DEFESA TÉCNICA e para o réu.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela ACUSAÇÃO. Processe-se. 
3. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público para apresentação das razões de apelação. 
4. Após a apresentação das Razões de Apelação, intime-se o defensor para contrarrazões de recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA