1500472-91.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO AUGUSTO SILVA SOARES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500472-91.2020.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-91.2020.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO AUGUSTO SILVA SOARES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de MARCIO AUGUSTO SILVA SOARES, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 17 de junho de 2020, por volta das 14h45min., na Rua José Pedro Ferracine, n° 100, bairro Curral, nesta cidade e comarca de Ibiúna - SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 9 (nove) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 2,5g (dois gramas e cinco decigramas), cconforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 18/21.
Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11). Laudo pericial (fls. 18/21). 
Citado, o réu ofereceu defesa prévia (fls. 78/80) e a denúncia foi recebida (fls. 96/98).. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e após, o réu foi interrogado (fls. 121/126).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pugnou pela absolvição.
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo Boletim de ocorrência (fls. 04/07), Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), Laudo pericial (fls. 18/21), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Vejamos. 
A testemunha Maria Carolina Lopes dos Santos, Guarda Civil Municipal, relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro, onde há um campo de futebol muito frequentado por crianças e moradores. No dia dos fatos, abordaram duas moças que saíram do mato, elas disseram que estavam indo comprar drogas e descreveram os trajes do traficante (boné vermelho e camiseta rosa). Perto dali, o réu foi encontrado sentado sobre um banco de veículo abandonado e foi abordado, pois suas roupas eram as descritas pelas moças abordadas anteriormente (boné vermelho e camiseta rosa). Com o réu foi encontrada a quantia de R$ 40,00. No banco onde estava sentado foram encontradas as drogas. O local é conhecido pela venda de drogas. O réu alegou que era usuário e negou a propriedade dos entorpecentes encontrados. 
Já a testemunha Diego Machado de Oliveira, também Guarda Civil Municipal, apresentou relato idêntico, acrescentando que as mulheres abordadas antes do réu tinham entre 35 e 45 anos. Disse acreditar que o réu estava a cerca de 50 metros do local onde as moças foram abordadas. 
O réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Alegou que as drogas eram suas, mas eram para seu uso pessoal. Indagado quanto ao motivo de estarem escondidas dentro do banco de um carro, disse que não queria guardá-las no bolso. Confirmou que usava boné vermelho e camiseta rosa no momento da abordagem. 
As palavras dos agentes estatais, que apreenderam o entorpecente na posse do réu, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. 
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349. 
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. 
Ademais, a traficância restou comprovada pelas circunstâncias da apreensão do entorpecente, sua quantidade, forma de acondicionamento (divididas em porções), além da apreensão de dinheiro. 
É pacífico que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita.
Desta sorte, resta comprovada a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que, fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, em vista da incidência do redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3, as penas deverão ser fixadas, em definitivo, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
O entendimento deste juízo é no sentido de que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto nos termos do entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, nos autos de Habeas Corpus 111.840, que declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do §1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07.
Embora se trate, in casu, de condenação pela prática do repulsivo e degradante delito de tráfico de entorpecentes, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistente em: 1) prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da condenação e 2) limitação de final de semana pelo prazo integral da condenação, com fulcro nos termos do §2º, do artigo 44, do Código Penal, todavia, com observância do regime aberto em caso de descumprimento. 
Incabível também a suspensão condicional da pena, diante do montante da pena aplicada, por não preencher os requisitos do art. 77, inciso II, do Código Penal.
Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MARCIO AUGUSTO SILVA SOARES (RG nº 63925401) para condená-lo à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em 1) prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da condenação e 2) limitação de final de semana, também pelo prazo integral da condenação, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Faculto a ré o apelo em liberdade, uma vez que não mais permanecem presentes os motivos que indicam necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal, encontrando-se, inclusive, o réu solto. 
Não há se falar em condenação à reparação mínima, nos termos do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago. 
Expeça-se ofício nos termos do §2º e seguintes, do art. 63, da Lei nº 11.343/06. Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 

Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OABSP e a Defensoria Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela vigente. 
Expeça-se a certidão. 
Custas na forma da lei, nos termos do art. 804, do CPP. 
P.I.C.
Ibiuna, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA