1500095-93.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LÉIA GHANI DE MEDEIROS e outro







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEIA GHANI DE MEDEIROS e GUSTAVO ALEIXO ABDALLAH ABDEL GHANI, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500095-93.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500095-93.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LÉIA GHANI DE MEDEIROS e outro







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEIA GHANI DE MEDEIROS e GUSTAVO ALEIXO ABDALLAH ABDEL GHANI, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 07h00, na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, os acusados, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam com eles 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 97,07g (noventa e sete gramas e sete centigramas), para fins de fomento do tráfico de drogas no interior da unidade prisional, conforme boletim de ocorrência de fls. 06/07, o auto de exibição e apreensão de fl. 08, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 10/14, as fotografias de fls. 25/27 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 62/64.
Narra a denúncia que, o denunciado GUSTAVO atualmente cumpre pena na Penitenciária II desta cidade e comarca. Com o desejo de fomentar o tráfico de drogas no interior do ergástulo, ele aliciou sua irmã, ora denunciada LEIA, a fim de que, aderindo a seu intento criminoso, ingressasse com entorpecentes na unidade prisional por ocasião da visita que a ele realizaria no domingo, dia 13 de fevereiro transato. Tendo a denunciada anuído, integralmente, ao propósito criminoso de GUSTAVO, na data do fato ela trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 97,07g (noventa e sete gramas e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A porção havia sido acondicionada por LEIA no interior da própria vagina. Todavia, ao passar pelo scanner corporal, a fim de adentrar ao presídio, o aparelho acusou a existência de objeto estranho no interior do corpo da denunciada. Confrontada com tal constatação, ela retirou o objeto do corpo, após o que foi encaminhada ao plantão da polícia civil. 
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 42/46, foi convertida em prisão preventiva.
Por força de Habeas Corpus (fls. 89/102), foi parcialmente deferida a liminar impetrada pela defesa, substituindo a prisão preventiva por medida menos gravosa, qual seja, liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares.
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 311/313). Citação/notificação efetivada às fls. 306 e 339. Defesa preliminar às fls. 250/251 e 310.
Em audiência de instrução realizada virtualmente, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados o acusados. Encerrada a fase instrutória e superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia, com o reconhecimento da confissão espontânea para a acusada Léia, bem como a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas e a aplicação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Já em relação a Gustavo Aleixo, requereu o recrudescimento da pena na primeira etapa da dosimetria, bem como na segunda etapa (réu multirreincidente), com aplicação do regime inicial fechado.
A defesa de Léia Ghani, por sua vez, em memoriais, bateu-se pelo reconhecimento da inépcia da denúncia, como questão preliminar. No mérito, bateu-se pela absolvição por atipicidade da conduta e, subsidiariamente, pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, e da causa de diminuição de pena do § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Pugnou ainda, pela aplicação do regime inicial aberto à acusada.
A defesa de Gustavo Aleixo, também em memoriais, pugnou pelo reconhecimento da inépcia da denúncia, como questão preliminar. No mérito, também sustentou a tese de atipicidade da conduta, alegando tratar-se de crime impossível.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 06/07, o auto de exibição e apreensão de fl. 08, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 10/14, as fotografias de fls. 25/27 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 62/64 comprovam formalmente a materialidade delitiva. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
O Policial Civil Cesar Alves Teodoro, ouvido na fase administrativa (fl. 02),  informou que trabalhava no Plantão Policial, quando recebeu um telefonema de uma funcionário da Penitenciária Mauricio Henrique Guimarães Pereira, segundo o funcionário uma visita, identificada como sendo Leia, estaria tentando ingressar no estabelecimento prisional, trazendo na sua cavidade vaginal, ao que indicava um objeto estranho. O depoente se deslocou ao presídio e lá fora informado que Leia Ghani de Medeiros, depois de ser submetida ao scanner corporal e ter sido verificado a existência de um corpo estranho na sua cavidade vaginal, foi indagada sobre tal, acabando por admitir a presença do corpo estranho, assim em uma sala previamente preparada e na presença de Policiais Penais Femininas acabou por retirar um invólucro. Analisando o conteúdo indicava a presença de substância que tinha características de entorpecente. Dado voz de prisão Leia e o objeto que ela trazia consigo foram apresentados ao Plantão Policial para deliberação da Autoridade Policial.
Em juízo, César Alves Teodoro corroborou o que havia relatado por ocasião da elaboração do auto de prisão em flagrante. Disse que estava de Plantão nada data dos fatos. Mencinou que Léia colaborou e retirou a substância de dentro de seu corpo. Narrou que Léia manteve-se em silêncio a todo momento.
Dolores Juhasc Magalhães Fernandes, ouvida na fase administrativa (fl. 03), disse que: "é agente penitenciária da Penitencia II de Presidente Venceslau, onde estava operando o scanner corporal na data de hoje, e verificando que a visita Léia Ghani de Medeiros, apresentou um corpo estranho na região pélvica; que foi convencida a ela mesmo a retirar o objeto numa sala reservada na presença de duas agente feminina, tratando-se de um involucro contendo em seu interior uma espécie de pasta; que a autuada disse que agia assim, a pedido do irmão Gustavo Aleixo Abdallah Abdelghani que lhe disse que ajudaria muito; que a autuada não sabia que era o conteúdo e nem disse de quem o recebeu; que foi acionado a Polícia civil para as demais providências" (fl. 03).
Inquirida em juízo, a testemunha Dolores Juhasc corroborou a versão apresentada na fase inquisitiva. Disse que estava prestando serviços no scanner corporal, quando percebeu uma imagem estranha dentro do corpo de Léia. Sendo assim, informou seu superior, que juntamente com outra funcionária passaram a conversar com Léia. Contou que Léia colaborou, retirando a substância de dentro de seu corpo, ainda dentro do estabelecimento. Mencionou que, segundo relatado por Léia, esta somente cometeu tal infração visando ajudar seu irmão, não dando maiores detalhes acerca disso. Asseverou que a acusada informou que estava muito arrependida. Não soube dizer se ela foi ameaçada ou intimidada a cometer o delito.
Por sua vez, em seu interrogatório por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, Leia Ghani de Mederios, na presença de sua advogada, desejou exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 04). Interrogada em juízo, a ré  disse que levou as drogas a pedido de seu irmão. Contou que não via seu irmão há muitos anos, desde que ele foi preso, e nunca teve muito contato com ele, mesmo porque ele foi criado por sua avó. Disse que, durante a pandemia, ela e sua mãe decidiram visita-lo. Contou que, na segunda visita que fez ao seu irmão, ele pediu para que ela levasse droga para ele, pois ele havia contraído uma dívida de R$ 38.000,00, referente às coisas que ele consumia dentro da prisão. Relatou que Gustavo foi bastante insistente e, por fim, veio a persuadi-la a levar os entorpecentes, pois a declarante temia pela vida de seu irmão. Indagada por este juízo, respondeu que Gustavo foi responsável por arrumar uma terceira pessoa que entregou as drogas para a declarante, fora do estabelecimento prisional. Contou que está extremamente arrependida de suas ações. Aduziu que frequenta curso superior de fisioterapia. Respondeu que foi ludibriada por Gustavo e acreditou nele a todo momento. Mencionou que não receberia qualquer quantia ou recompensa, e que somente o fez por medo de que seu irmão fosse morto.
O réu Gustavo Aleixo Abdallah Adbel Ghani, interrogado na fase administrativa (fls. 60/61), disse que não tinha qualquer conhecimento da situação que envolvia sua irmã. Asseverou que nunca lhe pediu que trouxesse drogas à unidade prisional. Enfim, negou qualquer envolvimento com o fato criminoso. Interrogado em juízo, disse que não pediu para Léia trazer drogas, mesmo porque havia cerca de 14 anos que não via sua irmã. Além disso, asseverou que Léia é a única pessoa que cuida de sua mãe, que tem doenças cardiácas, razão pela qual não pediria a ela que praticasse tal conduta. Disse desconhecer a razão que levou Léia a adentrar a penitenciária com drogas, mas acredita que ela tenha sido coagida por pessoas de fora do presídio.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização do entorpecente em posse de Leia. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que a ré teve o dolo de burlar a segurança do estabelecimento prisional para realizar a traficância no interior do mesmo.
Anoto, por oportuno, que a ré confessou integralmente o cometimento do delito, colaborando em muito com a instrução criminal, não deixando escapar qualquer detalhe que fosse apto a esclarecer os fatos, conforme se confirma em seu interrogatório, tanto na fase inquisitiva quanto na fase judicial.
Restou demonstrado, outrossim, de forma cristalina, que o réu Gustavo Aleixo agiu como autor intelectual do crime aqui tratado, cooptando sua irmã a praticar o tráfico de drogas com o intuito de se beneficiar da atitude dela. Não somente planejou o modo de execução do ilícito, mas também orientou a acusada quanto ao modo de adentrar à unidade prisional com os entorpecentes ocultados, de maneira capciosa, em seu corpo. Assegurou à acusada que teria sucesso na empreitada e disse que estava sofrendo ameaças em virtude de uma dívida contraída no ergástulo, tendo inclusive providenciado terceira pessoa – ainda desconhecida – para entregar as substâncias estupefacientes à Léia. Como se não bastasse, ao ser interrogado, o acusado agiu de forma dissimulada, faltando com a verdade, com a intenção de imputar a responsabilidade criminal exclusivamente sobre os ombros de sua irmã, ou seja, da corré Léia.
Como se denota, são sobejantes as provas produzidas no sentido de justificar a prolação de um decreto condenatório em desfavor dos acusados, sendo de rigor, portanto, a condenação de ambos como incursos no tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/06).
Anoto que, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
QUANTO AO DELITO PRATICADO POR LÉIA GHANI:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é absolutamente primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (considerável quantidade - 97,07g - de “cocaína”, droga de alto potencial lesivo). Assim, tendo em vista a natureza da droga apreendida, majoro a reprimenda na razão de 1/6, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente porém a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, reduzo a reprimenda na razão de 1/6,  retornando, assim, ao mínimo legal, perfazendo-se 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Nesse passo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/6, perfazendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Por fim, após aplicar a majorante, verifico que a acusada possui bons antecedentes, não sendo pessoa dada à prática de atividade delitiva e tampouco fazendo parte de organização criminosa, pelo que faz jus à causa de diminuição presente no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual reduzo a pena à fração de 2/3, perfazendo-se em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento 194 dias-multa.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como a quantidade de pena aplicada e a absoluta primariedade da ré, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Portanto, torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Anoto que, em razão da quantidade de pena imposta à acusada, entendo qua a substituição da da pena corporal por duas restritivas de direitos ou a aplicação do sursis penal seria pior para a ré, dadas as respectivas condições.
QUANTO AO DELITO PRATICADO POR GUSTAVO ALEIXO:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui maus antecedentes criminais, inclusive por crimes patrimoniais perpetrados mediante violência ou grave ameaça à pessoa – feito n° 0003724-80.2011.8.26.0372  – fl. 118); conduta social (nada a considerar); personalidade (o réu apresentou total desprezo pela instrução penal, bem como demonstrou ser pessoa nociva ao convívio social, não poupando nem mesmo familiares, pelo contrário, tentando esquivar-se de sua responsabilidade mediante versão absolutamente mendaz, a fim de transferir a responsabilidade criminal para sua irmã); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (o acusado atuou como autor intelectual do delito, fato que será considerado na segunda fase da dosimetria); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (considerável quantidade - 97,07g - de “cocaína”, droga de alto potencial lesivo). Assim, tendo em vista a natureza da droga apreendida, a personalidade nociva do acusado, bem como os maus antecedentes, majoro a reprimenda na razão de 1/3, perfazendo-se 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Porém, presente a agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal, consistente na reincidência (processo n° 0001638-39.2011.826.0372 – fl. 116), bem como a agravante descrita no art. 62, inciso II, do CP, objetivamente verificada, razão pela qual majoro a reprimenda à razão de 1/3, perfazendo-se o total de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 888 dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Sendo assim, majoro a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), perfazendo 10 anos,  04 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 1036 dias-multa, tornando-a definitiva.
Considerando a quantidade de pena aplicada, bem como o disposto nos artigos 33 e 59 do CP, art. 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o período de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial e o faço para:
a) CONDENAR a ré LEIA GHANI DE MEDEIROS, ao cumprimento de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento 194 dias-multa, fixado cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, § 4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006;
b) CONDENAR a ré GUSTAVO ALEIXO ABDALLAH ABDEL GHANI, ao cumprimento de 10 anos,  04 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1036 dias-multa, fixado cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Considerando que a ré LÉIA encontra-se beneficiada por decisão proferida no Habeas Corpus nº 2039972-74.2022.8.26.0000 (fls. 89/102) e tendo em vista o regime de pena aplicado, defiro-lhe o direito ao apelo em liberdade. Estendo o mesmo direito ao réu Gustavo, pois não se encontra preso por este processo, muito embora encontre cumprindo pena em razão de outras condenações, devendo assim permanecer, 
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 05 de outubro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.