1500271-15.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... estava na Rua Ibitinga, na prática do tráfico, sendo que esta delatora não quis se identificar com medo de represaria do tráfico do local. Diante desta informação, e em busca da verdade, os policiais diligenciaram até a rua informada, e quando chegaram visualizaram um indivíduo que estava na via pública, com as mesmas características que a informante havia delatado. Diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500271-15.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2049029/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23139548 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 539/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2049029 - 02º D.P. PIRACICABA, 539/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ARAUJO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 01 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Lúcia Thome Reinert. Apresentados o acusado BRUNO ARAUJO DA SILVA e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Janaína Roberta Batista e Alessandro Félix da Silva Quadros.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Janaína e Alessandro) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
BRUNO ARAUJO DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 12h20m, na rua Ibitinga, altura do numeral 272, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, trazia consigo duas porções de maconha e guardava ou mantinha em depósito 157 porções de “crack” e 45 porções de maconha destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 09/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 210/212).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações de um transeunte de que “um indivíduo de calça jeans e camiseta vermelha estava na Rua Ibitinga, na prática do tráfico”. Assim, dirigiram-se ao local, onde identificaram o denunciado como a pessoa delatada.
Feita abordagem de praxe, em poder do denunciado foram apreendidas duas porções de maconha e a quantia de R$770,00 em notas diversas. Instado, ele admitiu a prática criminosa e indicou o local em que estava escondido o restante do entorpecente. No local apontado, os policiais apreenderam 45 porções de maconha e 157 porções de “crack”.
Perante a autoridade policial, o denunciado alegou “somente a maconha é de sua propriedade. As demais drogas são de outra pessoa. Alega que estava vendendo para ganhar dinheiro”.
Diante das circunstâncias apuradas, local da prisão, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas, dinheiro em espécie e confissão do denunciado, induvidoso que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Janaína Roberta Batista narrou “no dia de hoje, por volta das12:30 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Tatuapé, quando foram solicitados por uma mulher, onde esta delatou para os policiais que um indivíduo, de calça jeans e camiseta vermelha, estava na Rua Ibitinga, na prática do tráfico, sendo que esta delatora não quis se identificar com medo de represaria do tráfico do local. Diante desta informação, e em busca da verdade, os policiais diligenciaram até a rua informada, e quando chegaram visualizaram um indivíduo que estava na via pública, com as mesmas características que a informante havia delatado. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem deste indivíduo, sendo que em revista pessoal foi localizado em seu bolso a quantia de 2 porções de MACONHA e ainda o valor de R$ 770,00 reais em notas diversas. Este indivíduo foi identificado por BRUNO ARAUJO DA SILVA, que em entrevista informal com os policiais confessou que estava na prática do tráfico no local e ainda indicou para os policiais onde estaria o restante da droga que seria por ele comercializada. BRUNO apontou para os policiais o local, sendo do outro lado da rua, de baixo de um pé de bananeira, onde foi localizado uma sacola, que em seu interior havia a quantia de 45 porções de MACONHA, semelhantes as que foram encontradas na posse de BRUNO, bem como, 157 porções de CRACK, já prontas para o comercio. Por fim, alega a policial que houve a necessidade de usar algemas para evitar fugas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária.” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. O réu confessou a prática do tráfico ilícito e indicou o pé de bananeira aonde escondia o restante da droga. Tudo foi apreendido e o réu foi preso em flagrante delito. Não conhecia o réu. O local era conhecido por seu colega de outras ocorrências. Não conhecia porque é nova na área. Foi o próprio réu que indicou aonde estava o restante da droga. Era uma sacola. 
Alessandro Felix da Silva Quadros disse “juntamente com a condutora, que no dia de hoje, por volta das 12:30 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Tatuapé, quando foram solicitados por uma mulher, onde está delatou para os policiais que um indivíduo, de calça jeans e camiseta vermelha, estava na Rua Ibitinga, na pratica do tráfico, sendo que esta delatora não quis se identificar com medo de represaria do tráfico do local. Diante desta informação, e em busca da verdade, os policiais diligenciaram até a rua informada, e quando chegaram visualizaram um indivíduo que estava na via pública, com as mesmas características que a informante havia delatado. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem deste indivíduo, sendo que em revista pessoal foi localizado em seu bolso a quantia de 2 porções de MACONHA e ainda o valor de R$ 770,00 reais em notas diversas. Este individuo foi identificado por BRUNO ARAUJO DA SILVA, que em entrevista informal com os policiais confessou que estava na prática do tráfico no local e ainda indicou para os policiais onde estaria o restante da droga que seria por ele comercializada. BRUNO apontou para os policiais o local, sendo do outro lado da rua, de baixo de um pé de bananeira, onde foi localizado uma sacola, que em seu interior havia a quantia de 45 porções de MACONHA, semelhantes as que foram encontradas na posse de BRUNO, bem como, 157 porções de CRACK, já prontas para o comércio. Por fim, alega a policial que houve a necessidade de usar algemas para evitar fugas” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O dinheiro apreendido estava em notas trocadas. Já conhecia o réu dos meios policiais e já havia feito abordagem anterior. Ele sempre foi visto próximo de “biqueiras”.
Perante a autoridade policial o réu alegou “somente a maconha é de sua propriedade. As demais drogas são de outra pessoa. Alega que estava vendendo para ganhar dinheiro. Alega que não trabalha” (fls. 06/07). 
Interrogado em juízo disse que guardava dois pacotes de maconha. O crack não estava a sacola. O dinheiro apreendido referia-se a uma tatuagem que havia feito. Confessou e indicou o pé de bananeira aos policiais, onde havia mais droga. Disse aos policiais que tinha 21 anos de idade. Teve passagem quando era adolescente. Guardava cem reais para guardar a maconha. O crack não lhe pertencia. 
Data venia, a alegação do réu está isolada, sem eco na prova colhida. Ao contrário, a palavra dos policiais está em consonância com todo o apurado. Toda a droga foi apreendida na posse do réu e destinava-se à mercancia ilícita. A alegação de que guardava apenas a maconha é pueril e não merece credibilidade. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, quando receberam informações de que o réu praticava o tráfico ilícito no local. Ao se dirigirem ao endereço indicado, eles avistaram o réu com as vestimentas informadas. Feita abordagem, em seu poder foram localizadas duas porções de maconha. Instado, ele indicou onde estava o restante da droga. No local indicado, eles lograram localizar o restante do entorpecente.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Portanto, evidente que o réu praticou o crime em comento e não há nada que afaste o conjunto probatório formado em seu desfavor. Ao contrário, os elementos apenas confirmam a autoria delitiva.
Salienta-se que a significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais não deixam dúvidas que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual o réu deverá ser condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas. 
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato do réu ostentar atos infracionais impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Inicialmente, postula-se pela absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Atenta-se pelo princípio do in dubio pro reo.
Na data de hoje os policiais apresentaram versões conflitantes. O primeiro policial afirma que havia duas sacolas e que apenas o réu estava no local. A policiala por sua vez disse que tinha várias pessoas no local e que havia apenas uma única sacola. o réu inclusive assumiu apenas a maconha relatando que as porções de crack não era da autoria dele. 
Assim, não restou comprovado como o tráfico teria sido realizado. Contudo, em caso de eventual condenação, requer-se que a pena base seja fixada em seu mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias e a prática de crime cometido sem violência ou grave ameaça, além da primariedade do acusado.
Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão, tendo em vista que o acusado confessou o delito. Requeiro ainda a atenuante da menoridade. 
Oportuno salientar que, em relação ao delito de tráfico, uma vez considerada a quantidade de drogas na primeira fase, esta não poderá ser considerada, novamente, na terceira fase da dosimetria, sob pena de reputar-se bis in idem. Este é o entendimento pacífico do STJ, segundo o qual, “a dupla valoração da natureza e da quantidade da droga, na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, caracteriza bis in idem”. 
Ainda na hipótese de condenação do acusado, na terceira fase da dosimetria, deverá indispensavelmente ser aplicada a redução prevista pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em grau máximo, ou seja, em 2/3 (dois terços) em razão de o acusado ser primário, de bons antecedentes e não haver indício de que se dedique às atividades criminosas nem que integre organização criminosa.
A quantidade de droga supostamente apreendida com o acusado e outras circunstâncias eventualmente desfavoráveis devem ser levadas em consideração na primeira fase da dosimetria da pena, e é nesse sentido o teor expresso no artigo 42, da Lei 11.343/06, não podendo, destarte, incidir como nova circunstância na última fase, a fim de fundamentar a não redução da reprimenda em grau máximo, sob pena de incorrer em verdadeiro bis in idem. Desta maneira, preenchidos todos os requisitos constantes no §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, a referida causa de diminuição deve ter a incidência em seu grau máximo, qual seja em 2/3 (dois terços).
Ato contínuo, requer-se a fixação de regime inicial aberto, levando-se em consideração o acolhimento das teses acima elencadas, inclusive, a aplicação do tráfico privilegiado, bem como atentando-se para as Súmulas 718/719 do STF, a Súmula 440 do STJ e a primariedade do acusado.
Por fim, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, observando os preceitos do art. 44, I, II, III, do CP. Por fim, requeiro seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
BRUNO ARAUJO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 12h20, na rua Ibitinga, altura do numeral 272, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, trazia consigo duas porções de maconha e guardava ou mantinha em depósito 157 porções de “crack” e 45 porções de maconha destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações de um transeunte de que “um indivíduo de calça jeans e camiseta vermelha estava na Rua Ibitinga, na prática do tráfico”. Assim, dirigiram-se ao local, onde identificaram o réu como a pessoa delatada.
Feita abordagem de praxe, em poder do réu foram apreendidas duas porções de maconha e a quantia de R$770,00 em notas diversas. Instado, ele admitiu a prática criminosa e indicou o local em que estava escondido o restante do entorpecente. No local apontado, os policiais apreenderam 45 porções de maconha e 157 porções de “crack”.
Perante a autoridade policial, o réu alegou “somente a maconha é de sua propriedade. As demais drogas são de outra pessoa. Alega que estava vendendo para ganhar dinheiro”.
Diante das circunstâncias apuradas, local da prisão, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas, dinheiro em espécie e confissão do réu, induvidoso que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 99/100), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 112/113).
Cumprida a determinação superior, a fim de que o réu aguardasse o julgamento em liberdade (fls. 104/111), o réu não foi localizado para notificação (fls. 119) e foi decretada sua prisão preventiva, novamente (fls. 130/131). O mandado de prisão foi cumprido (fls. 148/150).
Notificado (fls. 185), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e o envio dos autos para o Procurador Geral de Justiça para se manifestar acerca da proposta de acordo de não persecução penal e alegou inocência (fls. 189/193). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 213/215). O réu foi citado (fls. 232). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, na fotografia de fls. 23, no laudo de constatação de fls. 29/33, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 210/212, segundo o qual foram detectadas Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu alegou que somente a maconha é de sua propriedade. As demais drogas são de outra pessoa. Estava vendendo para ganhar dinheiro. Não trabalha. Não tem filho (fls. 06/07). 
Em Juízo, o réu afirmou que guardava a droga (02 pacotes de maconha com 45 porções), mas o crack não estava dentro da sacolinha. Dentro da sacolinha estavam só as porções de maconha. O dinheiro encontrado com ele era de tatuagem que tinha feito. Os policiais lhe perguntaram se tinha mais droga e disse que sim, que guardava no pé da bananeira. Eles foram lá, pegaram a maconha, foram até ele, pediram para entrar na sua casa e deixou. Eles voltaram e disseram que iria ser apresentado. Na Delegacia, apareceu além da maconha, as porções de crack que não eram de sua propriedade. Quando foi abordado, só tinha o dinheiro. Toda a maconha estava no pé da bananeira. Guardava a maconha para um rapaz, mas esse rapaz foi preso. Ganhava R$ 100,00 para guardar a maconha. Não fazia a venda de drogas e ali não é ponto de venda de drogas. trata-se de um bar, onde ficam os meninos jogando e conversando. Ficou preso, depois, foi solto e foi direto para a casa onde morava, na Rua Ibitinga, mas o locatário não quis mais alugá-la para ele. Por isso, não foi encontrado e foi preso novamente. Não faz uso de drogas. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
A policial militar feminina Janaina Roberta Batista narrou que estavam em patrulhamento, quando uma popular os parou e informou que um indivíduo estava na prática do tráfico no local indicado, descrevendo suas vestes. Foram averiguar a informação. No local, viram uma pessoa com os mesmos trajes e foi abordada. O réu estava com uma certa quantidade de dinheiro em notas diversas e alguma quantidade de droga. indagado, o réu confessou o tráfico e ainda apontou onde estava o restante da droga, ou seja, do outro lado da via, no pé da bananeira. Nesse local, encontraram mais uma quantidade maior de drogas. O réu estava parado na frente do bar, onde também havia outras pessoas. Abordaram mais 02 indivíduos, mas eles não tinham drogas ou dinheiro consigo. Não conhecia o réu. está há pouco tempo na área, mas outros policiais mais antigos já conheciam o local por outras abordagens de tráfico de drogas. questionaram o réu se havia mais drogas e ele apontou o pé da bananeira. Havia uma sacola. 
O policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros comentou que estavam em patrulhamento, quando receberam informações de que na Rua Ibitinga haveria um indivíduo na prática de tráfico de drogas, descrevendo suas características. No local, se depararam com o réu. O réu estava parado conversando com mais um pessoa. As vestimentas do réu eram as mesmas descritas: calça jeans e camiseta vermelha. Ele foi abordado e, em revista pessoal, encontraram com ele dinheiro e algumas porções de maconha. A pessoa que falava com o réu também foi abordada e disse que não estava na prática delitiva. Em entrevista com o réu, ele disse que o dinheiro era proveniente do tráfico e o restante da droga estava escondida no pé de bananeira, do outro lado da rua, em frente a ele.  No pé dessa bananeira, encontraram duas sacolas, uma com maconha e outra com crack. Conduziram o réu, a droga e o dinheiro ao Plantão Policial. O segundo indivíduo foi liberado, diante da confissão do réu. Essa pessoa disse que estava no bar. O dinheiro era trocado. Conhecia o réu dos meios policiais e já o havia abordado anteriormente. Ele sempre estava sendo abordado perto de biqueiras. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, na fase policial, confirmou a propriedade apenas da maconha, dizendo que a vendia, para ganhar dinheiro. Judicialmente, o réu aduziu que estava guardando a maconha para terceira pessoa, recebendo R$ 100,00 por semana.
Os policiais relataram que receberam denúncia anônima de transeunte que não quis se identificar, no sentido de que um indivíduo de calça jeans e camiseta vermelha estava na prática do tráfico de drogas em determinado local. Diante das informações, foram até o local e encontraram o réu, com as mesmas vestimentas descritas pela denunciante. Ele foi abordado e, em revista pessoal, encontraram em seu bolso 02 porções de maconha e R$ 770,00 em notas diversas. Questionado, o réu confessou que estava na prática do tráfico e indicou o local onde estaria o restante da droga que iria ser comercializada. No outro lado da rua, no pé de uma bananeira, os policiais encontraram uma sacola, dentro da qual havia 45 porções de maconha, semelhantes àquelas localizadas com o réu, e 157 porções de crack. 
Com efeito, quanto ao envolvimento do réu com a droga, existem duas versões: a do réu, no sentido de que apenas a maconha lhe pertencia, e a dos policiais militares, no sentido de que toda a droga foi encontrada no mesmo lugar.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Os policiais contaram que foi uma denunciante quem indicou as características do réu, a fim de que ele fosse abordado, na prática do delito. Quando ingressaram na rua, já visualizaram o réu nessa situação e com ele encontraram drogas. 
A localização de drogas com o réu e o fato de ele estar no local denunciado já indicam que a denúncia tinha motivação.
Por outro lado, a maconha e o crack estavam no local indicado pelo réu como aquele usado para guardar as drogas.
Assim, resta certo que a versão dos policiais se sobrepõe à palavra do réu, em razão de estar em consonância com o conjunto probatório.
Assim, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial como no caso concreto, quando em consonância com o restante da prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Comprovado que toda a droga pertencia ao réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu confirmou que estava guardando as porções de maconha, em troca de dinheiro. A prova reforça essa destinação da droga.
Inicialmente, os policiais receberam a informação de denunciante que não quis se identificar, no sentido de que um indivíduo estaria na prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Os policiais se deslocaram até o local indicado e localizaram o réu, com as mesmas características descritas pela delatora. 
A quantidade e diversidade de droga apreendida (63,45g de maconha e 7,87g de cocaína na forma de crack, distribuídos, respectivamente e, 47 e 157 porções) não costumam ser localizadas com usuários no meio da rua.
Ademais, a droga estava pouca quantidade na posse do réu e o restante guardada nas proximidades, em local que o réu poderia ficar observando, prática comum entre os traficantes.  
Além da droga, com o réu, havia R$ 770,00 em dinheiro, cuja procedência lícita não foi comprovada. 
Por fim, o réu não só confessou que estava na guarda ilícita de drogas, como indicou o local onde estava o restante da droga.
Assim, a denúncia anônima, a quantidade e diversidade da droga, sua forma de embalagem, o dinheiro apreendido, confissão, tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
O artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicado ao caso concreto. O réu é primário e a quantidade de entorpecente apreendido não era considerável no que se refere à pesagem (63,45g de maconha e 7,87g de cocaína na forma de crack, distribuídos, respectivamente e, 47 e 157 porções), além disso, não há notícias de que ele se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Assim, tem direito à redução: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Ressalto que o réu possui uma única passagem na Vara da Infância e Juventude, mas por receptação, que não pode ser considerara para afastar o privilégio.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR BRUNO ARAUJO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 79) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Diante do regime fixado, faculto ao réu o recurso em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):