1500862-06.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... denota claramente a destinação ao tráfico de drogas.
O conjunto probatório dos autos prova de forma inequívoca a prática do crime tráfico de drogas, de modo que, tanto os depoimentos dos policiais militares em audiência, quanto o interrogatório do réu, bem como o auto de exibição e apreensão, o auto de prisão em flagrante e o exame químico toxicológico reconstroem, nestes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500862-06.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500862-06.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210224/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 26523859 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2210224 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RICARDO PEREIRA DELFINO


Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.

I - RELATÓRIO

O Ministério Público ofereceu denúncia contra Vinicius Ricardo Pereira Delfino, aduzindo em síntese que:
No dia 03 de agosto de 2022, por volta de 11h, na Rua Domingos Piteli, nº 1009, Jardim Tropical, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito 26 pinos plásticos com cocaína e 280 pedras de crack;
Os policiais Nilmar Aparecido Rocha Silva e Otávio de Marqui receberam informações de que em uma casa estava exalando forte cheiro de maconha, e foram verificar o local;
Chegando no endereço indicado, era a casa do réu, e os policiais subiram no muro da residência para olhar o que se passava do lado de dentro, e neste momento avistaram um homem desconhecido fumando um cigarro que entenderam ser de maconha;
Este indivíduo, ao ver a presença da polícia, fugiu pelos fundos da residência;
Ato contínuo, Vinícius, dono do imóvel, saiu de dentro da casa e logo foi abordado pelos policiais;
Pela janela do quarto, que estava aberta, os policiais avistaram diversas pedras de crack e pinos de cocaína espalhados no chão, e diante da situação, ingressaram no imóvel e apreenderam todo o entorpecente, e prenderam Vinícius em flagrante delito, que confessou a pratica do crime;

O réu foi denunciado como incurso no artigo 33 caput, da Lei 11343/06, e a denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante, dos termos de depoimento dos policiais militares, do interrogatório do acusado em sede policial, do auto de exibição e apreensão, e do exame toxicológico sobre o entorpecente apreendido.
Defesa prévia às fls. 127/128.
Recebimento da denúncia às fls. 136/138.
Citação do réu à fl. 151.
Audiência de instrução às fls. 154/155, oportunidade em foram ouvidas as testemunhas Nilmar Aparecido Nilfranco e Otávio de Marqui, e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram seus memoriais, e os autos vieram conclusos para sentença.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Conforme se observa do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o réu estava fazendo uso de substância entorpecente do tipo maconha quando os policiais verificaram a atividade ilícita e ingressaram no imóvel, enquanto permanente a situação de flagrância delituosa.
Com o ingresso na casa, os policiais encontraram grande quantidade de entorpecentes, sendo 280 (duzentos e oitenta) pedras de crack e 26 (vinte e seis) cápsulas de cocaína, demonstrando que, apesar de o acusado estar fazendo uso de um cigarro de maconha no momento do flagrante (conferindo-lhe característica típica de usuário de drogas), o montante do entorpecente apreendido (crack e cocaína), por outro lado, denota claramente a destinação ao tráfico de drogas.
O conjunto probatório dos autos prova de forma inequívoca a prática do crime tráfico de drogas, de modo que, tanto os depoimentos dos policiais militares em audiência, quanto o interrogatório do réu, bem como o auto de exibição e apreensão, o auto de prisão em flagrante e o exame químico toxicológico reconstroem, nestes autos, os acontecimentos de maneira clara e sem qualquer traço de contradição.
Nilmar Aparecido Nilfranco confirmou que, durante o patrulhamento, um transeunte parou a viatura, disse que naquele endereço exalava um forte cheiro de drogas e pediu para que eles verificassem.
Chegando ao local, já sentiram um forte cheiro de maconha, olharam por cima do muro e viram um homem agachado,com um cigarro de maconha nas mãos, e que, ao perceber a presença da polícia, este homem saiu correndo e fugiu pelos fundos.
Logo em seguida, Vinícius, dono da residência, saiu de dentro da casa e lgo foi abordado pelos policiais, e, como a janela do quarto estava aberta, pôde-se ver que no chão havia várias drogas jogadas por ali, então foi preso em flagrante delito e o entorpecente foi apreendido.
Otávio de Marqui, também policial militar, trabalhou junto com Nilmar na operação que resultou na prisão em flagrante do réu, e disse que ele logo confessou a posse do entorpecente encontrado, e disse que sua destinação seria, realmente, o tráfico de drogas, e por isso, o réu foi preso em flagrante e levado à presença da Autoridade Policial.
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que ficou desempregado, começou a trabalhar em uma borracharia, mas mesmo assim ficou com receio de ser preso porque estava "devendo duas pensões", e por estes motivos comprou essa droga com o objetivo de vendê-la, mas foi preso nestes autos antes que consegui-se comercializa-la a terceiros.
Portanto, fica devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas, na modalidade "ter em depósito", conforme descrito na denúncia, cuja autoria de Vinícius Ricardo Pereira Delfino restou segura e inequivocamente demonstrada nos autos deste procedimento.

Tese defensiva

Não há como desclassificar a conduta do réu para a do tipo penal do art. 28 da Lei 11.343/06, porque a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendida na sua casa demonstra a prática do crime de tráfico.
Além disso, o réu confessou que estava desempregado e devendo par a traficantes, que obrigaram-no a traficar como forma de pagamento, ou seja, a traficância está comprovada.
Sendo assim, rejeito a tese defensiva.

Dosimetria da Pena

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
2ª fase: não há agravantes e está presente a atenuante da confissão espontânea, todavia deixo de diminuir a pena em razão da vedação da Súmula 231 do STJ.
3ª fase: inexistem causas de aumento, e está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Sendo assim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e torno definitiva a pena privativa de liberdade em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e a pena de multa em 166 dias-multa, fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo do salário mínimo na data do fato).
Apesar de primário, o réu não possui os requisitos para concessão dos benefícios dos artigos 44 de 77 do Código Penal, visto que, segundo sua certidão de antecedentes criminais, ele já foi processado criminalmente por crime de violência doméstica contra a mulher, além disso, a quantidade de entorpecente apreendido, e uma reprimenda de menor intensidade do que a prisão em regime aberto será ineficaz para a readequação do condenado. Assim sendo, o regime de cumprimento inicial será o aberto.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, nos seguintes termos:
Condeno o réu com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo;
Arbitro honorários ao advogado no valor máximo da tabela, devendo a serventia expedir a certidão;
Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão e façam-se as comunicações de praxe.


P.I.

Bebedouro, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA