1500721-05.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2078844/2021 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 1462/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SALGADO ZANONI
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

MARCOS PAULO SALGADO ZANONI, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500721-05.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500721-05.2021.8.26.0530 - 297/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2078844/2021 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 1462/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SALGADO ZANONI
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

MARCOS PAULO SALGADO ZANONI, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 c.c. o 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública) todos do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2021, por volta das 16:10h, no estabelecimento comercial DROGA RAIA, situada à Rua Silveira Martins, nº 279, Campos
Elíseos, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto/SP, em período de calamidade pública, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente D.S.O., subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) em face da funcionária Fernanda Maria Fantacini, a quantia de R$ 470,00,00 (quatrocentos e setenta reais), pertencente à empresa-vítima (FATO 01).
Consta ainda que, em horário e local não informados, mas certamente no dia 20 de março de 202 e nesta urbe, MARCOS PAULO SALGADO ZANONI, já qualificado, facilitou a corrupção do adolescente D.S.O. ao praticar com ele o crime de roubo majorado acima descrito (FATO 2).
Recebida a denúncia em 30 de março de abril de 2021 (página 97), o réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e testemunhas e o acusado foi interrogado.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação, por entender provados os fatos articulados na denúncia. Já a Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena-base no mínimo legal, assim como a imposição do regime aberto ou semiaberto para o início do cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento, bem como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Interrogado em juízo, MARCOS confessou a prática delitiva, em comparsaria com o adolescente, o qual é seu conhecido desde a infância.  Informou que a ideia do roubo foi do adolescente, que já foi internado algumas vezes na Fundação Casa.
A confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
No mesmo sentido, em juízo, a representante da farmácia informou que os fatos ocorreram no período da tarde. Explicou que estava trabalhando, quando dois rapazes chegaram ao local. Tratava-se de um adolescente e do acusado. O primeiro ficou na porta enquanto MARCOS, armado com uma faca, entrou e anunciou o assalto. Ordenou que a vítima abrisse as gavetas do caixa, ocasião em que a dupla se apossou de todo o dinheiro e se evadiu de bicicleta. Frisou, ainda, que MARCOS, ao anunciar o assalto, empunhou a faca, razão pela qual se sentiu ameaçada. Do valor subtraído (R$ 470,00), foram recuperados R$ 396,25.
Reconheceu o réu tanto na fase policial quanto em juízo, destacando que a dupla infratora já tinha assaltado a farmácia pouco tempo antes.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
Na mesma linha, os guardas municipais inquiridos em juízo asseveraram que patrulhavam pela Rua Costa e Silva, quando foram informados por um popular do assalto que havia acabado de ocorrer e que os ladravazes tinham fugido de bicicleta. Diante disso, passaram a diligenciar nas imediações até que encontraram a dupla. Ao serem abordados, de pronto, MARCOS e o adolescente admitiram a prática delitiva. Na posse do réu, foram encontradas a quantia subtraída e a faca utilizada no evento. Por fim, Thais L. do Nascimento acrescentou que os assaltantes contaram que haviam praticado vários assaltos em farmácias.
O depoimento dos guardas municipais ostenta presunção relativa de veracidade, legalidade e legitimidade, de forma que, por não ter sido infirmado, é válido e revestido de eficácia probatória, mormente porque em harmonia com as demais provas. 
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações da vítima, assim como dos depoimentos testemunhais, formando um conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. artigo 157, §2º, II, do Código Penal), foi comprovada a pluralidade de sujeitos delitivos, o liame subjetivo entre eles, a relevância causal de cada conduta e a identidade de infração. Nesse sentido, foi devidamente comprovado o envolvimento do acusado e do adolescente no roubo em questão, os quais agiram conjuntamente para a concretização do crime, embora com patente divisão de tarefas. Assim, enquanto MARCOS anunciou o assalto, o adolescente manteve vigilância na entrada da farmácia e, posteriormente, ainda se apossou da gaveta do caixa e do valor remanescente que ali continha. Dessa forma, a pluralidade de agentes foi imprescindível para a prática delituosa. Sendo assim, configurada a majorante do concurso de agentes.
Não se pode olvidar que o crime foi praticado com uso de arma branca, enquadrando-se na hipótese do §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, incluído pela Lei nº 13.964/19. 
Conforme ensina Gabriel Habib, “chega-se ao conceito de arma branca por exclusão, tida como aquela que não é de fogo”, isto é, incide a majorante do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal no roubo com emprego de instrumentos contundentes, verbi gratia, nunchaku, soco-inglês, rolo de macarrão ou cabo de vassoura. Assim, todo objeto que, a despeito de ter finalidade diversa, seja utilizado para causar violência ou ameaçar a vítima durante a empreitada criminosa deve ser reconhecido como arma branca (arma imprópria).
Nesse sentido, para além da confissão do acusado, a vítima foi enfática ao afirmar que o agente ostentou a faca para amedrontá-la. Desse modo, a arma branca teve papel fundamental na ação criminosa, haja vista que o temor pela vida decorrente de sua utilização fez com que a vítima cedesse aos desejos do assaltante e não reagisse.
Merece destaque que, em razão da maior reprovabilidade da conduta, o uso de arma branca influi na dosagem da pena até mesmo quando deixou de configurar causa de aumento de pena entre a vigência da Lei n. 13.654/2018 e o advento da Lei n. 13.964/2019. No presente caso, por serem os fatos posteriores à Lei nº 13.964/2019, encontra-se perfeitamente caracterizada a majorante.
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA BRANCA (FACA) UTILIZADA PARA MAJORAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO QUE AGREGAM MAIOR DESVALOR À CONDUTA. REGIME FECHADO. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVADA. MANUTENÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o emprego de arma branca tenha deixado de configurar causa de aumento de pena entre a vigência da Lei n. 13.654/2018 e o advento da Lei n. 13.964/2019, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de ser possível a utilização dessa circunstância para efeito de exasperar a pena-base. 2. No caso concreto, a utilização da arma branca aumentou a reprovabilidade da conduta, uma vez que o acusado e seus comparsas se aproveitaram, além da superioridade numérica, do uso da faca para ameaçar a vítima, o que justifica a exasperação da pena-base. 3. Apesar de o montante da pena (7 anos de reclusão) comportar, em princípio, o regime inicial semiaberto, a pena-base foi mantida acima do mínimo legal, circunstância esta que justifica o recrudescimento do regime. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 654.133/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).
Impende destacar que não há que se falar em tentativa. 
Segundo a orientação jurisprudencial absoluta, que adota a teoria da amotio, uma vez obtida a posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma-se o crime, seja de furto, seja de roubo, independentemente da existência de posse mansa e pacífica ou desvigiada,
Ora, conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, houve a inversão da posse dos bens subtraídos. Portanto, o delito foi consumado, pois houve o deslocamento do objeto material, sendo a res retirada da esfera de posse e disponibilidade da vítima. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). (grifos nossos). 
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I E II; E 155, AMBOS DO CP. GUERREADO ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO STJ. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRESCINDIBILIDADE. RESP N. 1.524.450/RJ. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO DA MODALIDADE TENTADA QUE SE IMPÕE. 1. A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de conteúdo fático-probatório, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts. 14, I e II, e 155, ambos do Código Penal, porque inidôneo o reconhecimento da tentativa, notadamente pelo fundamento apresentado no combatido aresto de que o apelante não teve a posse tranquila da res, uma vez que ele foi preso quando saía da loja, a qual já se encontrava cercada pelos policiais militares, o que enseja a desclassificação do tipo penal em que foi imputado (furto qualificado consumado) para sua forma tentada, conforme jurisprudência remansosa desta Corte. Não se configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Com relação ao momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (HC n. 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11/6/2019). 3. A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/2/2016). 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1830412 / GO, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Data de Publicação: 22/10/2019, DJe 05/11/2019). (grifos nossos). 
Aliás, apenas parte do dinheiro foi recuperado.
Verifica-se, com efeito, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Configurado o roubo em comparsaria com adolescente, caraterizada, também, a corrupção de menores. Segundo a orientação da Súmula n.º 500 do Superior Tribunal de Justiça, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Portanto, basta, para configuração do crime, no ato de corromper ou facilitar a corrupção, que o agente incorra em infração penal em concurso com um adolescente, como é o caso.
Sendo assim, o grau prévio de corrupção do menor, ou seja, a sua primariedade ou reincidência, é irrelevante para a configuração do crime, vez que cada episódio delituoso em qual esteja envolvido fomenta a degradação do sujeito passivo do crime. Aliás, essa é a leitura constitucional que deve ser feita, em atenção à eficácia normativa e à máxima efetividade dos princípios constitucionais da prioridade absoluta e do melhor interesse da criança e do adolescente, consagrados no artigo 227 da Carta Magna, assim como na Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança (ONU).
Nesse sentido, destaco: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. Concurso formal. Sentença condenatória. Defesa apela requerendo a absolvição do crime de corrupção de menores, por falta de provas, erro de tipo ou aplicando-se o princípio da consunção. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal e o abrandamento do regime prisional. Parcial razão. Materialidade e autoria induvidosas. Condenação lastreada em seguro e claro arcabouço probatório. Testemunha presencial reconheceu o réu como autor da prática delitiva. O acusado agiu conluiado com o adolescente. Delito de corrupção de menores é de natureza formal. Desnecessária prova da efetiva corrupção. Súmula 500 do STJ. Dosimetria. Basilares fixadas acima mínimo legal para o crime de roubo devidamente justificada. Atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea reconhecidas. Majoração devidamente fundamentada na terceira fase, que deve prevalecer incólume. Regime inicial deve ser abrandado para o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º "b", do Código Penal. Acusado primário. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 1500695-26.2020.8.26.0535, Relator Des. Andrade Sampaio, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/05/2021, Data de publicação: 11/05/2021). (grifos nossos). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONTINUIDADE DELITIVA) E CORRUPÇÃO DE MENORES, EM CÚMULO MATERIAL. Recursos defensivos. CP, ART. 157, § 2º, II. Mérito não contestado. LEI Nº 8.069/90, ART. 244-B. Improcedência. Inviabilidade. Conduta típica. Delito de cunho formal, cujo bem jurídico tutelado visa a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal, prescindindo de comprovação da efetiva depravação do inimputável. Inteligência da Súmula/STJ, nº 500. DOSIMETRIA. Penas bem estabelecidas. Concurso material benéfico devidamente observado. Inteligência do CP, art. 70, parágrafo único. Regime intermediário mantido. DETRAÇÃO PENAL. inaferível em âmbito recursal. DESPROVIMENTO (TJSP, Apelação Criminal nº 1504467-79.2019.8.26.0228, Relator Des. Eduardo Abdalla, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/05/2021, Data de publicação: 11/05/2021). (grifos nossos).
Não obstante, entendo ser o caso de concurso formal de crimes, e não material. Isso porque não é possível aferir, a partir das provas juntadas aos autos, a existência de ações distintas e desígnios autônomos na atuação do réu. De outro modo, nota-se que a corrupção de menores decorreu da participação do adolescente na tentativa de roubo, de forma que foi praticada e consumada simultaneamente à execução do delito patrimonial. Assim, mediante única ação e no mesmo contexto, o acusado cometeu dois crimes distintos, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal.
Destaco:
[...] 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 532029 / SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 04/02/2020, DJe 13/02/2020).
[...] VII  -  Na  hipótese  dos  autos as instâncias de origem aplicaram o concurso material sem apresentar fundamento suficiente para concluir pela   existência  de  condutas  distintas  e  desígnios  autônomos. Impõe-se  o  reconhecimento do concurso formal, na forma do art. 70 do  CP,  sem  que  seja  necessária a rediscussão de fatos e provas, porquanto  foi  reconhecido  que  o  delito  de corrupção de menores consumou-se  pela  mera  participação  do  menor  no  crime de roubo perpetrado. Precedentes. Habeas   corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício  para reformular a dosimetria da pena. (STJ, HC 466746 / PE, Relator Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 11/12/2018, DJe 01/02/2019).   
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Quanto ao crime de roubo, considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em virtude da presença de mais de uma majorante, pois, em consonância com o entendimento prevalecente no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 1.699.755/MS), uma delas será usada para o maior recrudescimento da pena-base (uso de arma branca), sem prejuízo do emprego da segunda (concurso de pessoas) na última fase da dosimetria. Destarte, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda-fase, inexistem agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea (cf. art. 65, III, “d”, CP) e da menoridade relativa (cf. art. 65, I, CP), visto que, à época dos fatos, o réu possuía 20 anos (p. 8). Portanto, atenuo a pena até o mínimo legal, consoante a orientação do Superior Tribunal de Justiça, consolidada na Súmula 231.
Por se tratar de crime cometido em concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal).
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
No tocante ao crime de corrupção de menores, na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as normais do tipo e fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas modificativas, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Presente o concurso formal de crimes (cf. art. 70, “caput”, CP), porquanto, mediante única ação e no mesmo contexto fático, o acusado praticou dois crimes distintos. Desse modo, aplico a pena mais grave cominada, aumentada de 1/6. Dessa forma, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
A despeito da primariedade, considerando a quantidade da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em consonância com a inteligência do artigo 33 do Código Penal.



Não estão preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade, uma vez que a pena ultrapassa quatro anos e o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa. Pelas mesmas razões, não é possível aplicar o sursis (cf. art. 77, CP).

D E C I D O.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR MARCOS PAULO SALGADO ZANONI, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Verifico que o réu respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 20 de março de 2021 (p. 1). Desse modo, não foi cumprido o requisito objetivo previsto no artigo 112 do Código de Processo Penal. Logo, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I, CPP. Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP). Do mesmo modo, não se pode olvidar que o sentenciado ostenta atos infracionais, que revelam sua vivência delitiva. Os atos infracionais evidenciam de forma inquestionável que possui personalidade voltada à prática de delitos e que, caso permaneça em liberdade, certamente voltará a delinquir. Como é pacífico na jurisprudência dos Tribunais Superiores, conquanto não configurem reincidência, os atos infracionais são suficientes para justificar a prisão cautelar, a fim de resguardar a ordem pública. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE HOMICÍDIO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INADEQUAÇÃO. 1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal. 2. Na espécie, o periculum libertatis está evidenciado, notadamente porque, apesar de a quantidade de droga arrecadada não ser exacerbada, a segregação cautelar do recorrente está embasada no risco concreto de reiteração delitiva, tendo em vista o cometimento de atos infracionais anteriores, entre os quais se incluem alguns equiparados a homicídios qualificados, ocorridos nos anos de 2016 e 2018. Nesse ponto, cabe ressaltar que o agente, nascido em 24/11/2001, havia alcançado a maioridade penal poucos meses antes dos fatos a ele ora imputados (27/2/2020). 3. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a preservação da ordem pública justifica a imposição da custódia cautelar quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade. Precedentes. 4. Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública. Precedente. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 127.586/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020)
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 18 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA