1500985-55.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... ser diverso quando o delito é o de tráfico de entorpecentes.

A título elucidativo, leia-se julgado da mencionada Corte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500985-55.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500985-55.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138347/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25105793 - CPJ SANTO ANDRE, 2138347 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
LEANDRO RODRIGO MUNIZ VELASQUE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EVEN THAÍS GOMES DA SILVA, REGES MIRANDA MORAIS e VITOR MARTINEZ ALONSO, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes e associação, consoante tipificação respectiva do artigo 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que, em 20 de maio de 2022 (sexta-feira), por volta das 09:30 horas, na Rua Maestro Erlon Chaves, altura do nº 51, Sapopemba, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam, para consumo de terceiros (133) CENTO E TRINTA E TRÊS invólucros plásticos contendo 17,2g (dezessete gramas e dois decigramas) de COCAÍNA/Crack; e (01) UM invólucro plástico contendo 0,12g (doze gramas) de COCAÍNA/CRACK, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como um caderno e papéis diversos com a contabilidade da venda ilícita.

Denúncia às fls. 02/04, recebida nesta data, em audiência, após análise das defesas prévias apresentadas. Em ato contínuo, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), uma testemunha arrolada pela Defesa e, ao final, interrogados os réus.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.

Já as Defesas técnicas dos réus pugnaram pela improcedência da ação com a correspondente absolvição deles réus, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, em que pese a comprovação da materialidade delitiva, a ação não procede, eis que não comprova a autoria dos delitos narrados na denúncia. Vejamos.


Exposição da prova.

Os policiais militares, Sr. Emanoel Davy da Rocha Xavier e Sr. José Arilson Maciel Rodrigues da Silva, em solo policial, declararam que, na data dos fatos, avistou um indivíduo que, ao perceber a presença da polícia, adentrou em uma cabana utilizada por usuários de drogas. Quatro pessoas teriam saído do local, um dos quais logrando êxito em fugir. No local foram encontrado 133 pinos de “crack”, tendo a ré Even declarado que seu marido, de prenome Leandro, comercializava as drogas no local, mas que, na ausência dele, ela o substituía. Apontou, ainda, Regis como vendedor e Vitor como "olheiro". No local ainda havia 03 aparelhos de telefonia celular, uma furadeira nova, um aparelho de som automotivo, um aspirador de pó, que, conforme dito pela ré, seriam objetos deixados por usuários de drogas, como moeda de troca para adquirir o entorpecente.

Em juízo, o PM Emanoel Davy reiterou que estava em patrulhamento quando avistou um indivíduo correr e entrar em um barraco, no interior do qual pessoas usavam entorpecente. A ré teria declarado que o local poderia ser revistado, sendo ali encontrados 33 invólucros num primeiro momento e, depois, mais 100 porções. Teria ela declarado que seu esposo praticava o comércio de drogas e, na ausência dele, ela também comercializava. Quanto ao corréu Vitor, ele teria assumido que trabalhava como olheiro em virtude de dívida de drogas. Foram encontrados no local diversos objetos, que eram ali deixados por usuários que iriam adquirir drogas. Aos questionamentos da Defesa de Even, foi esclarecido que o local era um “barraco”, praticamente na via pública. Reiterou que a ré teria permitido a ação de vistoria. Explicou que quando chegou ao barraco os réus e o terceiro que se evadiu estariam reunidos e a ré nos fundos desse barraco. Já ao questionamento da Defensoria Pública, que atua em prol dos demais réus, esclareceu que ele e o outro policial estariam em motocicletas. Relatou que o barraco não tinha condições de habitabilidade. Já o PM José Arilson, reiterando a versão apresentada por seu companheiro de farda, adicionou que o referido barrado fica praticamente na via pública, havendo grande trânsito de pessoas no local. No local, além de drogas, foram encontrados 3 aparelhos celulares, som automotivo, aspirador de pó e furadeira e, segundo os acusados, tais objetos foram trocados por entorpecentes. Afirmou que um caderno com anotações foi encontrado, nele havendo a letra da ré.

A declarante Betânia Alves Gomes da Silva, mãe da ré, informou que Even faz controle do CAPES e é dependente química, além de ter problemas psiquiátricos *bipolaridade” e ser soropositiva. Informou que sua filha tem dois filhos e tem constantes surtos. Aos questionamentos do Ministério Público, relatou que sua filha até mesmo se prostitui para usar drogas.

O corréu Reges Miranda Morais, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que se encontrava no local usando entorpecentes, juntamente com outras pessoas/usuários. Confirmou que os policiais encontraram drogas no local. Afirmou que duas pessoas teriam sido liberadas pelos policiais. Aos questionamentos da Defesa, relatou que aquele “barraco” era usado por pessoas que por ali passavam. Relatou que Even dormia em uma cama que havia no local dos fatos.

A corré Even Thaís Gomes da Silva, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que. estava no local para usar crack. Confirmou a versão apresentada por sua mãe. Declarou que dormia quando da chegada dos policiais.

O corréu Vitor Martinez Alonso, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que ali estava para usar drogas.  Não declarou ser “olheiro” do tráfico. Informou ter família e trabalhar, sendo dependente químico há considerável tempo. Informou que a ré dormia no fundo do barraco.


Análise da prova.

Pois bem. Em que pese a harmonia quanto ao teor dos depoimentos dos policiais militares hoje ouvidos, a prova produzida não é suficiente para fins de se expedir um édito condenatório.

De início, não prospera a denúncia no tocante à acusação referente ao delito de associação para fins de tráfico. Revendo posicionamento anterior – e com esteio nos últimos julgados do E. Superior Tribunal de Justiça, que bem analisou a questão – de se exigir que para a configuração de tal delito se comprove a estabilidade, a permanência ou ao menos o planejamento prévio entre os agentes detidos e/ou envolvidos – este para fins de caracterização da associação eventual. Sem tais requisitos, estar-se-á equiparando as figuras de associação, que se constitui figura típica autônoma, com o mero concurso de agentes, tal qual tipificação do art. 29 do Código Penal. Referido concurso sempre se faz presente quando da prática de um delito mediante divisão de funções e tarefas, não podendo ser diverso quando o delito é o de tráfico de entorpecentes.

A título elucidativo, leia-se julgado da mencionada Corte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO ACUSADO PEDRO PARA A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. CABIMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.
O delito de associação para o tráfico somente se configura quando evidenciado o dolo de se associar de forma estável e permanente, o que não ficou evidenciado nos autos com relação ao Acusado PEDRO.

2. Quanto ao pedido de retorno dos autos para análise da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas pelo Tribunal de origem, cumpre salientar que, no caso, o exame da sentença e do acórdão impugnado permitiu a readequação integral das penas.
3. Agravo desprovido.
AgRg no HC 614568 / RJ
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0246671-5
RELATOR(A) Ministra LAURITA VAZ (1120)
ÓRGÃO JULGADOR - T6 - SEXTA TURMA
DATA DO JULGAMENTO 08/03/2022
DATA DA PUBLICAÇÃO/FONTE DJe 14/03/2022


E, no mesmo sentido, o posicionamento dos mais abalizados julgados da Corte Paulista:

Apelação. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Sentença condenatória. Recurso defensivo interposto pela defesa dos réus. Absolvição por insuficiência probatória. Desclassificação para o delito previsto no art. 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006. Dosimetria da pena: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) reconhecimento do tráfico privilegiado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Prequestionamento das matérias constitucional e federal. Restituição dos bens apreendidos.  
1. Associação para o tráfico de drogas. Delito não comprovado. Estabilidade e permanência que não se inferem dos elementos coligidos aos autos. Absolvição que se impõe. 
2. Tráfico de drogas. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes ao longo da persecução penal. Conduta dirigida ao comércio espúrio. 
3. Dosimetria da pena que comporta reparos. (...)
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 1500336-94.2019.8.26.0605 Relator: Des. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Julg. 11/04/2022)

No caso dos autos torna-se a dizer, nada se comprovou neste sentido.

No tocante ao delito de tráfico de entorpecentes, o que gera dúvida e põe em xeque a versão apresentada pelos policiais é o fato de que os réus declararam-se usuários de drogas, sem se poder distinguir, entre eles, se algum seria também traficante. A própria situação da ré, tal qual aduzido por sua genitora e comprovado por documentos juntados pela Defesa, dá conta de uma situação de total vulnerabilidade social, muito distante da situação de quem comercializa entorpecentes.

Essa situação de fragilidade probatória, de sua vez, poderia ser revertida pela juntada de imagens que, segundos os policiais, teriam sido captadas por câmeras utilizadas no fardamento. Optou-se, contudo, em não se trazer aos autos tais imagens.

Também de se desconsiderar, em juízo, para fins de probatório, as alegações recorrentes quanto às confissões informais dos réus, sobretudo réus que, pela própria condição de vulnerabilidade já apontada, não teriam condições de confessar ou negar, bem como de delatar terceiros, tal qual teria feito a ré, segundo versão dos policiais militares.

Neste contexto de fragilidade probatória, mormente quando de tem em mente a possibilidade de que provas outras aportem aos autos, de rigor a solução absolutória.


Dispositivo

Postos tais argumentos, julgo improcedente a presente ação penal para ABSOLVER os denunciados EVEN THAÍS GOMES DA SILVA (RG 455.455.67), REGES MIRANDA MORAIS (RG 42.592.040) e VITOR MARTINEZ ALONSO (RG 251.038.46) das imputações que lhe são feitas nestes autos, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se o competente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do réu que se encontra preso.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 21 de junho de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 21 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA