1500915-93.2021.8.26.0242
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 (dez) porções de crack pesando 1,060g (um grama e sessenta miligramas).
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória merece ser acolhida.
A materialidade do crime de tráfico foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500915-93.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-93.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198514/2021 - DEL.POL.IGARAPAVA, 19192161 - DEL.POL.IGARAPAVA, 725/21/306 - DEL.POL.IGARAPAVA, 2198514 - DEL.POL.IGARAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIZ AMBROSIO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JOSÉ LUIZ AMBRÓSIO JUNIOR, qualificado nos autos (fl. 06), dando-o como incurso nas sanções previstas pelo artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06.
Prisão em flagrante do acusado convertida em prisão preventiva às fls. 129/134.
A denúncia (fls. 184/185) foi recebida no dia 09/09/2021.
Notificado à fl. 221, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 246/247). 
Tendo em vista a pandemia decorrente da Covid-19 (coronavírus), a instrução foi realizada por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns e, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, tecendo, posteriormente, considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 266/269). 
A Defesa Técnica do acusado, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado para o previsto no artigo 28, da Lei Federal n. 11.343/06. Pugnou, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal e pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 291/298).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O réu JOSÉ LUIZ AMBRÓSIO JUNIOR foi denunciado porque, supostamente, no dia 22 de julho de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Coronel José Alves Ferreira, nº. 1656, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 (dez) porções de crack pesando 1,060g (um grama e sessenta miligramas).
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória merece ser acolhida.
A materialidade do crime de tráfico foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência nº 725/2021 (fls. 14/16), pelo relatório de investigação (fls. 19/47), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), pelas fotografias (fls. 50/51), pelo laudo de constatação provisória (fls. 53/58), pelo exame químico toxicológico (fls. 159/160), pelo laudo pericial (fls. 170/172), pelo relatório final (fls. 173/175), bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual.
De igual modo, a autoria do delito foi comprovada. 
A testemunha de acusação Marcos Antônio Rangel Filho, policial civil ouvido em Juízo, disse que foi designado para cumprir mandado de busca e apreensão relacionado ao réu, o qual é conhecido pela prática de tráfico. Falou que, durante o cumprimento do mandado, localizaram dez pedras de crack e aproximadamente R$300,00 (trezentos reais). Relatou que, no momento da abordagem, o réu afirmou que a droga era para uso pessoal. Afirmou que, antes do cumprimento dos mandados, o acusado já tinha sido preso em flagrante. Contou que realizaram diversas diligências, fizeram campana, filmaram e tiraram fotos de usuários que frequentavam os locais onde o réu frequentava. Confirmou que também foram localizados celulares, anotações, balança de precisão, máquina de cartão de crédito/débito e uma lâmina comumente utilizada para fracionar drogas. Disse que o réu justificou que o dinheiro, a máquina de cartão e as anotações eram referentes aos cortes de cabelo que fazia e que a droga era para uso pessoal. Afirmou que o acusado tinha o costume de vender as drogas nos imóveis descritos nos mandados de busca (fls. 266/269).
Na mesma linha, o depoimento judicial do policial civil Deuzeli de Jesus Silva, o qual afirmou que receberam diversas "denúncias" informando que o acusado estava praticando o tráfico de drogas naquele local, o que foi confirmado por alguns usuários que os policiais conhecem. Falou que foi determinado pela autoridade policial que eles verificassem as informações, ocasião em que foi coletado que, naquele local, residem o acusado e a mãe dele. Disse que o réu é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e furtos. Contou que foi realizado serviço de campo no local, onde aparentava ser um salão de beleza, contudo, constataram que as pessoas entravam e saíam rapidamente daquele local, sendo que os usuários de drogas entravam no imóvel ao lado e permaneciam um tempo maior lá. Falou que, no dia do cumprimento do mandado, foram localizadas 10 (dez) pedras de crack, R$300,00 (trezentos reais), uma lâmina, balança de precisão, maquininha de cartão e celulares. Afirmou que o réu confirmou que era usuário de drogas. Confirmou que participou das campanas e visualizou presencialmente o fluxo de usuários no local dos fatos. Afirmou que a droga não estava embalada, mas fracionada em pedras, em uma estante. Disse que entraram nos dois imóveis, sendo que o imóvel ao lado do salão estava vazio (fls. 266/269).
Registro que tanto na fase investigativa (fls. 04/05) quanto na etapa judicial, os depoimentos dos policiais revelaram-se coesos e harmônicos, uma vez que as circunstâncias fáticas foram descritas em detalhes, revelando-se a prévia existência de notícias anônimas de que o acusado estaria realizando o comércio ilícito de drogas, sendo descritas, ainda, o modo em que se desenvolveu a ação policial que culminou com a apreensão da substância entorpecente encontradas na residência do réu, bem como a forma destas (10 porções de crack), aspectos que foram corroborados pelo auto de exibição e apreensão e laudos acostados nos autos.
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Neste sentido, segundo o E. TJSP: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais testemunhos.
Por sua vez, o acusado José Luiz Ambrósio Junior disse que é usuário de drogas e já foi condenado por furto, roubo, crimes relacionados a drogas. Afirmou que tem vários amigos perto de sua casa que são usuários e que todos usam drogas juntos. Falou que, dessa última vez, estava com as dez pedras de crack e que vendia a droga para manter seu próprio vício. Disse que era pouca droga. Explicou que os objetos apreendidos não eram utilizados para a prática de tráfico. Falou que o dinheiro era de sua mãe, a balança era para manipular os produtos do salão, a máquina de cartão e o caderno eram relacionados ao atendimento do salão. Disse que não tem condições de ser traficante de drogas, mas sempre foi usuário e vende uma pedra ou outra para manter seu vício. Declarou que assumiu o salão de sua mãe há pouco tempo. Esclareceu que um celular era de sua mãe e os outros dois eram seus. Confirmou que os imóveis são todos de sua mãe e estão alugados (fls. 266/269).
Como se vê, o próprio acusado admitiu vender pouca quantidade de droga para sustentar o próprio vício, de modo que sua confissão e os demais elementos probatórios convergem no mesmo sentido, atestando a autoria delitiva do réu.
Logo, analisado detidamente o conteúdo dos autos, entendo estar satisfatoriamente comprovado o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, na medida em que havia, segundo os policiais civis ouvidos em Juízo, informações anônimas de que o réu estaria comercializando entorpecentes no local dos fatos, sendo que foi apreendido um total de 10 (dez) porções de crack pesando 1,060g (um grama e sessenta miligramas), R$305,10 (trezentos e cinco reais e dez centavos – fl. 157), sem demonstração de procedência lícita nos autos, uma maquininha de cartão de crédito/débito, uma lâmina com resquícios de cocaína (fls. 170/172), uma balança de precisão e um caderno com diversas anotações indicativas de contabilidade de relacionada ao tráfico.
Ademais, ressalto que a substância entorpecente encontrada estava fracionada, a qual fora devidamente constatada, conforme laudo pericial de fls. 159/160, cujo resultado foi positivo para cocaína na forma de crack, o que foi corroborado pelo auto de exibição e apreensão e demais laudos acostados nos autos.
Por fim, some-se o fato de que o policial militar confirmou que havia diversas notícias dando conta da narcotraficância exercida pelo acusado, inclusive usuários de entorpecentes.
Sobre a validade do uso de notícias anônimas no curso da investigação:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL E PENAL. WRIT SUBSTITUTO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO: ADMISSIBILIDADE. DELATIO CRIMINIS: DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. POSSIBILIDADE. LICITUDE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA DETERMINADA PELO JUÍZO NATURAL DA CAUSA. FACTÍVEL A RAZOÁVEL PRORROGAÇÃO DA MEDIDA. O INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA PELO MAGISTRADO NÃO CONFIGURA CERCEAMENTO DE DEFESA. DILAÇÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS: INADMISSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. I - Embora o presente habeas corpus tenha sido impetrado em substituição a recurso extraordinário, esta Segunda Turma não opõe óbice ao seu conhecimento. II - A jurisprudência desta Suprema Corte é assente no sentido de que a denúncia anônima não tem o condão de invalidar o inquérito policial, quando as investigações se utilizam de outras diligências colhidas para averiguar a delatio criminis, como se dá na espécie, ou quando na ação penal, a condenação fundamenta-se em conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. III - A necessidade de interceptação telefônica, na espécie, foi devidamente demonstrada pelo juízo natural da causa, bem como a existência de indícios suficientes de autoria de crimes punidos com reclusão, tudo em conformidade com o disposto no art. 2° da Lei 9.296/1996. IV - Demonstrado que as razões iniciais legitimadoras da interceptação subsistem e que o contexto fático delineado pela parte requerente indica a sua necessidade como único meio de prova para elucidação do fato criminoso, a jurisprudência desta Suprema Corte tem admitido a razoável prorrogação da medida, desde que respeitado o prazo de 15 (quinze) dias entre cada uma delas. V - O indeferimento da diligência pelo magistrado de primeiro grau não configura cerceamento de defesa, uma vez que o próprio Código de Processo Penal prevê a possibilidade de o juiz indeferir as provas consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, sem que isso implique em nulidade da respectiva ação criminal (art. 400, § 1°) . VI - Inadmissibilidade de dilação probatória em habeas corpus. VII - Ordem denegada. (STF - HC 133148, Relator Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, Processo Eletrônico DJe-289 Divulg. 14-12-2017 Public. 15-12-2017). – Destaquei.
Assim, na contramão do que alega a Defesa técnica, não há que se falar em ausência de provas aptas e seguras da existência do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, não sendo então o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Esclareço que o tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06 é do tipo misto alternativo. É dizer, em palavras simples, que existem vários verbos que implicam na prática da narcotraficância. O acusado respondeu pelo verbo ter em depósito e guardar consumando-se o delito no momento em que, em contexto de narcotraficância, foram encontradas e apreendidas 10 (dez) porções de crack fracionadas – totalizando 1,060 (um grama e sessenta miligramas) no salão do acusado.
Consigno que é tranquila a posição do E. TJSP acerca da desnecessidade de que os infratores sejam colhidos no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Ademais, esclareço que, embora a quantidade de crack apreendida tenha sido pequena, é certo que os demais elementos de prova demonstram, sem sombra de dúvidas, a ocorrência do tráfico de drogas praticado pelo acusado. Além disto, o próprio Superior Tribunal de Justiça possui entendimento no sentido de que até mesmo “a ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico (...)". Conferir: STJ, HC 131.455/MT, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2012, DJe 15/08/2012. 
Em resumo, a narcotraficância foi evidenciada pelos elementos informativos e probatórios arrolados a seguir: 
a) Pela natureza (crack) e forma em que encontrada a substância entorpecente apreendida, ou seja, fracionada, pronta para revenda, conforme se vê pela fotografia de fl. 51.
b) Resultado positivo dos laudos químicos toxicológicos da substância apreendida (fls. 53/58 e 159/160);
c) A prévia existência de notícias anônimas dando conta de que o acusado traficava no local;
d) Os firmes e harmônicos depoimentos dos policiais civis, tanto na fase investigativa como em Juízo, os quais corroboraram a narrativa descrita na inicial acusatória no sentido que o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes para fins de tráfico;
e) A apreensão de R$305,10 (trezentos e cinco reais e dez centavos – fl. 157), sem demonstração de procedência lícita, os quais foram localizados no salão acusado; 
f) A apreensão de uma lâmina com resquícios de cocaína e uma balança de precisão, objetos comumente utilizados para fracionar e pesar drogas;
g) Pelas demais circunstâncias da prisão em flagrante e provas acostadas aos autos.
Tais elementos de prova, analisados em conjunto, demonstram, sem sombra de dúvida, a existência do crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Acrescento, ainda, que a alegação do réu, em fase investigativa, de que é usuário, por si só, não exclui a traficância, ainda mais quando são contundentes as provas produzidas nos autos em relação crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). 
Dessa forma, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal n. 11.343/06.
Portanto, em meio a este cenário probatório, conclui-se que a prova quanto à materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas é segura e incriminatória em relação ao acusado, razão pela qual se faz necessária a responsabilização penal deste nos termos do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.
Reconhecida a ocorrência do delito de tráfico de drogas e a responsabilidade do acusado, passo à fixação das penas:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, observando-se o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei Federal nº. 11.343/2006, verifico que natureza da droga apreendida (crack) possibilita o aumento da pena-base, tendo em vista tratar-se de substância que se afigura como entorpecente de alta periculosidade, causadora de maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social. Inexistem nos autos elementos indicativos quanto à personalidade e conduta social do réu. A culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, é normal e inerente ao delito. O réu ostenta não ostenta maus antecedentes, apesar dos registros criminais em seu nome (fls. 299/351). Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado (coletividade), nada a analisar sobre comportamento da vítima. Logo, existindo circunstância judicial desfavorável (natureza da droga apreendida), aumento a pena-base em 1/8 sobre o intervalo da pena cominada em abstrato (ou seja, 1/8 sobre 10 anos ou 120 meses), resultando a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP, tendo em vista a confirmação do acusado, em Juízo, no sentido de que vendia entorpecentes. Presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP, eis que o acusado é reincidente (condenação anterior por furto – autos n. 0000042-35.2018.8.26.0611, por trânsito em julgado para a Defesa em 30/08/2019 – fl. 339; furto qualificado – autos n. 0001002-70.2014.8.26.0242, n. 0001797-42.2015.8.26.0242, por penas cumpridas ou julgadas extintas em 14/08/2017 e 28/08/2017, respectivamente – fls. 340/342). Com base no artigo 67 do Código Penal, levando em conta a preponderância da reincidência (Neste sentido: STF. 2ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 18/03/2014), agravo a pena em apenas 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (sete) anos e 03 (três) meses de reclusão e 653 (quinhentos e cinquenta e três) dias-multa.
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Inviável, no presente caso, a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Federal n. 11.343/06. Isso porque o réu é reincidente, conforme delineado acima.
Desta forma, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 07 (sete) anos e 03 (três) meses de reclusão e 653 (quinhentos e cinquenta e três) dias-multa.
A pena de multa deve incidir no patamar mínimo, uma vez que inexistem elementos sobre da condição econômica do agente, corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Em que pese a reincidência do acusado, bem como por se tratar de tráfico de entorpecentes, delito equiparado a hediondo, produtor de grande danosidade ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora (saúde pública) e ao meio social, analisando detidamente as circunstâncias do fato e do agente, em razão da quantidade de droga apreendida, denota-se ao menos que não se trata de estruturado tráfico de drogas. No caso concreto, razoável e recomendável o regime intermediário, pois o réu não possui ligação comprovada com organização criminosa e nem obtinha lucro pessoal relevante com a prática do delito. Logo, por tais motivos, deixo de fixar o regime fechado – adequado para punir crime de tamanha gravidade e que tanto malefício causa à sociedade – fixo (excepcionalmente) ao acusado o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" combinado com artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal.
Por outro lado, tendo em vista a natureza da substância apreendida (crack) e ante a reincidência do acusado, verifico a existência de circunstâncias que inviabilizam a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão da suspensão condicional da pena, pois não estão preenchidos os requisitos do artigo 44 e do artigo 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JOSÉ LUIZ AMBRÓSIO JUNIOR pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 à pena de 07 (sete) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 653 (quinhentos e cinquenta e três) dias-multa, cada qual fixado no valor unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente, corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo ele respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Ademais, tendo-se em vista a subsistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 129/134), mantenho a prisão preventiva do réu JOSÉ LUIZ AMBRÓSIO JUNIOR (art. 387, §1º, do CPP), recomendando a sua permanência no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativo ao período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Deverá ser solicitada junto à SAP, vaga no regime semiaberto, devendo o réu aguardar sua disponibilização no regime aberto, salvo se preso por outro processo; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; d) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP).
Expeçam-se os honorários da Defensora nomeada (fl. 116).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Ainda, nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei Federal n. 11.343/06, DETERMINO a perda em favor da União da quantia de R$305,10 (fl. 157), pois, dentro da análise dos fatos, derivada do comércio ilícito de entorpecentes, sem demonstração de eventual origem lícita ao longo do processo.
Se ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 72 da Lei Federal n. 11.343/06.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 03 de fevereiro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)