1500115-26.2022.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVELTON ALVES FRANÇA NETO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

EVELTON ALVES FRANÇA NETO, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 56/57 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 31 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500115-26.2022.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500115-26.2022.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVELTON ALVES FRANÇA NETO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

EVELTON ALVES FRANÇA NETO, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 56/57 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 15h40min, na Rua São Cristóvão, nº 98, Vila Aparecida, na cidade e comarca de Boituva, adquiriu, trazia consigo e guardou, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 21g (vinte e uma gramas), 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 78g (setenta e oito gramas) e 6 (seis) porções de crack, com líquido aproximado de 6g (seis gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.
Determinada sua prisão preventiva em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 30/32), com cumprimento na mesma data (fls. 40/42).
 Determinação de intimação da defensora dativa (nomeada às fls. 24) para apresentação de defesa às fls. 56/57. Réu notificado em 08 de março de 2022 (fls. 67).
Apresentação de resposta à acusação em 14 de março de 2022 (fls. 72/73), pugnando pelo reconhecimento da improcedência dos fatos narrados em denúncia, decretando sua absolvição sumária e negando-lhe recebimento, nos termos do artigo 397, III do CPP.
Recebimento da denúncia em 25 de março de 2022 (fls. 87/88), com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento. 
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado.
Já a Defesa postulou pela absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta e concessão de benesses legais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08),  pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 9), pelo laudo pericial definitivo (fls. 80/86) e pelo relatório final (fls. 51/52).
O laudo pericial concluiu que os materiais examinados se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Em Delegacia, o Policial Militar Antonio Aparecido Mendes Viana Júnior e o Guarda Civil Municipal Marco Antonio Damasceno disseram que foram acionados via COPOM, pois no local dos fatos havia uma pessoa de blusa escura com capuz, de cor parda, comercializando entorpecente. Com apoio da Guarda Civil Municipal se deslocaram até o local dos fatos e que na chegada das viaturas começaram a dispersar, se deparando com o réu, cujas características correspondiam às anteriormente passadas, o qual foi em seguida detido. Apontaram que em revista pessoal foram encontrados 5 "pinos" de cocaína e R$ 20,00 em dinheiro e, quando indagado, o réu teria indicado que o restante dos entorpecentes estava em um container de lixo. Afirmaram que o réu teria alegado que estava apenas segurando e jogou com medo da viatura. 
Durante audiência, confirmaram suas versões, tendo o GCM Damasceno acrescentado que já tinham o réu discriminado na denúncia via COPOM. O PM Viana declarou ainda que o réu estava defronte à lixeira onde encontraram mais drogas.
Em interrogatório policial, o réu informou seu desejo de se manifestar somente em juízo. 
Em juízo, negou a acusação e disse que estava no local porque adquirira cinco pinos de cocaína com dinheiro que havia ganho com um bico de ajudante de pedreiro. 
Pois bem.
Ao contrário do alegado pela Defesa, considera-se que a prova produzida nos autos é suficiente ao decreto condenatório.
Os agentes policiais declararam que estiveram no local dos fatos a partir de uma denúncia de tráfico que anunciava as características de um individuo, que, no local, identificaram como o acusado. Tal declaração é confirmada no próprio interrogatório do réu, quando afirmou que, embora na companhia de demais pessoas, os policiais lhe dirigiram que "só queriam ele".
Ademais, o policial militar foi categórico ao dizer que a denúncia apontava também a lixeira, onde de fato foram encontrados mais entorpecentes, lixeira que estava defronte à posição do réu. Vale nota a observação do GCM no sentido de que o réu já havia sido visto e vistoriado no mesmo dia, pela manhã, a denotar os graves indícios de sua atividade de traficância, isolando ainda mais a sua versão – de que se apresentava no local apenas para efetuar a compra de entorpecentes.
A respeito, aliás, a versão do acusado, não restou de forma alguma comprovada, seja no tocante ao uso de entorpecentes, seja no tocante à origem do dinheiro que detinha consigo e exercício da atividade laboral "bico de ajudante de pedreiro", seja até mesmo em relação à sua presença no local no momento da ocorrência.
Bem por isso que não se admite a tese da desclassificação da conduta.
O fato de não ser visto praticando a venda de drogas não elide o delito, pois é sabido que o crime se configura a partir dos verbos 'guardar' e 'ter depósito', com a finalidade de circulação dos entorpecentes. Na espécie, soma-se também que o local é notoriamente conhecido na Comarca como intenso ponto de venda de drogas. 
Por todo o colhido, portanto, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) ano de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Fixo a pena-base no mínimo legal, pois se trata de réu primário.
Na segunda fase, o réu é menor de 21 anos. Contudo, pela pena já estar fixada em seu mínimo legal, e por não haver agravantes, mantenho-na, a teor da Súmula 231 STJ. 
Na terceira fase, como é formalmente primário, reconhece-se o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006), sendo cabível a causa especial de diminuição. Entende-se que as anotações criminais pregressas, por não se configurarem nem maus antecedentes até o momento não podem ser consideradas para a não aplicação da minorante. Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, além da previsão do art. 33, § 2° do CP, que se orienta pela quantidade da pena aplicada, também se consideram as circunstâncias judiciais do apenado, conforme disposto no art. 33, § 3°, do Código Penal.
Embora o tráfico de entorpecentes seja crime de elevada perniciosidade social, observa-se que o réu é primário. Esteve preso cautelarmente em razão das inúmeras ocorrências em que envolvido na época dos fatos. Aliado a isso, e tendo em conta a pena aplicada e o tempo que já respondeu ao processo preso, fixo-lhe o regime aberto de prisão.
Porém, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, por compreender que a subversão social do delito é incompatível com tal instituto.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EVELTON ALVES FRANÇA NETO a cumprir a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto de prisão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Diante do regime imposto, expeça-se alvará de soltura. 
Autorizo a incineração de eventuais drogas remanescentes e contraprovas e determino o perdimento do valor apreendido ao FUNAD.
Arbitro ao defensor nomeado o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
Boituva, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA