1500336-75.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... a conduta presenciada pelos policiais no tráfico de drogas. Até mesmo porque, repita-se,  a quantidade de drogas encontrada em seu poder é diminuta.    
Entendo, assim, que embora presentes indicios de seu envolvimento com o trafico de drogas, ante a existência de denuncias anteriores e o proprio encontro da droga, o fato é que a prova, se analisada no todo, não permite que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500336-75.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-75.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FRANCISCO BRASILIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.




GABRIEL FRANCISCO BRASILIO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta de 16h30min, na Rua Cacilda Sales Cardoso, bairro Guaripocaba dos Souzas, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 05 pedras de crack, pesando 0,8 gramas e 02 porções de maconha, pesando cerca de 14 gramas, substâncias que causam dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constantes nos autos.  
O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/106). A denúncia foi recebida em 04.05.2022 (fls. 107/108) e o réu foi citado (fls. 126).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de uma testemunha comum. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio do sistema de gravação audiovisual (fls. 133/134).
Encerrada a instrução, o Representante Ministerial se manifestou por debates orais, e  opinou pela parcial procedência da ação, com a desclassificação do delito tipificado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da lei de tóxicos.
A Defesa, por sua vez, se manifestou por memoriais, e postulou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28, caput da Lei de Tóxicos.  Por fim,  subsidiariamente teceu comentários quanto à dosimetria da pena, bem como requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 143/165).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denuncia é  parcialmente procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo  laudo de constatação preliminar (fls. 16), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 89/94) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa, mas não para o delito de tráfico de drogas.
Ouvido a respeito do ocorrido, em juízo, o réu negou a prática delitiva. Informou que as drogas apreendidas em seu poder seriam para o seu proprio consumo, pois na época era usuário. Afirmou que pagou por elas a quantia de cem reais. O entorpecente estava guardado em sua casa, dentro  de uma caixa situada ao lado da televisão. Por fim, mencionou que atualmente não está  mais consumindo drogas. 
Ou seja, o réu admitiu a propriedade das drogas e asseverou que eram para o seu próprio consumo.
O policial civil Ademar Costa Júnior informou que recebeu denuncias anônimas a respeito de um indivíduo de prenome Gabriel, que estaria traficando drogas no local dos fatos. As referidas denúncias também apontavam o endereço do acusado como ponto de tráfico. Ao diligenciar no local, o depoente avistou dois rapazes na via pública e em atitude suspeita. Dentre eles, o acusado apresentava as características físicas do suposto traficante, conforme teor das denuncias. Na abordagem policial, o acusado confessou que possuía drogas no interior de sua residência, vindo ele a franquear-lhe a entrada no imovel. No interior do imóvel foram localizadas as drogas que foram apreendidas. Indagado a respeito, o acusado afirmou que era usuário e que o entorpecente seria destinado ao próprio consumo. 
Pois bem. O relato do policial civil atuante na diligência é fírme e coeso, a respeito da diligência efetuada no local dos fatos para apurar as denuncias anônimas, ocasião em que efetuou o encontro das drogas em poder do acusado.  
Nada nos autos macula a narrativa por ele apresentada. Aliás, o proprio acusado admitiu que guardava as  porções de crack e maconha. 
Ademais, o policial não conhecia o acusado e não teria motivos para incrimina-lo injustamente.
Muito se decidiu, alias, acerca da relevância dos relatos de policiais e do fato de serem válidos tais depoimentos:: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Inviável, pois, a absolvição.
Resta, contudo, apurar a destinação que seria dada aos entorpecentes.
E aqui observo que a quantidade de entorpecente apreendida com o denunciado não extravasa o normal para a espécie  (05 pedras de crack, pesando 0,8 gramas e 02 porções de maconha, pesando cerca de 14 gramas - cf. laudo pericial de fls. 89/94), não podendo, por si só, indicar eventual traficância.
Além disso, nada de desabonador há na vida pregressa do indigitado e no que se refere ao envolvimento com drogas, sendo ele, inclusive, primário, sem maus antecedentes.
Mais a mais, ele afirmou em juízo, com veemência, que é usuário de entorpecentes, afirmação feita, ainda, ao policial responsável pelo encontro da droga.  
Já as passagens pela vara da Infância e Juventude, embora pretéritas (fls. 119/122), não têm o condão de, por si só, enquadrarem a conduta presenciada pelos policiais no tráfico de drogas. Até mesmo porque, repita-se,  a quantidade de drogas encontrada em seu poder é diminuta.    
Entendo, assim, que embora presentes indicios de seu envolvimento com o trafico de drogas, ante a existência de denuncias anteriores e o proprio encontro da droga, o fato é que a prova, se analisada no todo, não permite que se conclua, com a certeza necessária, que aquela droga encontrada e objeto da presente ação seria destinada à mercancia.
Ademais, consigno que mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, até porque não foram trazidos aos autos elementos outros, tais como potenciais compradores, grande quantidade de droga, apetrechos como anotações, embalagens, balanças, enfim, circunstâncias que indicassem o comercio ilícito, valendo ressaltar que a forma como estava acondicionada a droga tanto pode indicar o comércio ilícito como a aquisição para uso próprio.
Diante de todo o quadro exposto, especialmente frente à ausência de segurança necessária para embasar um decreto condenatório por tráfico de drogas, o princípio do "in dubio pro reo" deve beneficiá-lo.
Forçoso, assim, desclassificar a conduta para mero uso ilícito de entorpecente, uma vez que o laudo químico-toxicológico comprovou que os entorpecentes apreendidos em poder do réu eram da espécie cocaína e maconha (fls. 89/94).
  Atenta ao fato da primariedade do acusado, de modo que, conforme o disposto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, com escopo reeducativo, aplico ao acusado a medida de comparecimento a programa ou curso de drogadição pelo prazo de 2 meses, a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para desclassificar a conduta do artigo 33, caput,  da lei 11.343/06 para o artigo 28, caput, da lei 11.343/06, aplicando ao acusado GABRIEL FRANCISCO BRASILIO medida  de comparecimento a programa sócio-educativo.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 Determino a liberação do valor apreendido nos autos, uma vez que não restou comprovada sua ligação com o tráfico de entorpecentes.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 02 de agosto de 2022.
Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA