1500155-07.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... da esfera penal e conhecido pela prática do tráfico de drogas.

Os policiais responsáveis pela autuação relataram que o réu já era conhecido dos meios policiais e que existiam diversas notícias dando conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas, tanto que acompanhado dias antes (fls. 28-32) e surpreendido guardando as 12 (doze) porções de maconha e 02 (duas) porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500155-07.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-07.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179365/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 18847697 - DEL.POL.ITUVERAVA, 974/21/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2179365 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RICARDO FERREIRA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

LUÍS RICARDO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 90-93).

 Narra a denúncia que, no dia 2 de julho de 2021, às 15h18, próximo ao “Bar do Bié”, localizado na Rua Marechal Floriano Peixoto, Centro, n.º 221, nesta cidade e comarca de Ituverava, LUÍS RICARDO guardava 12 (doze) porções de maconha, pesando 23,58g e 02 (duas) porções de cocaína, pesando 0,48g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Autuado em flagrante delito, o acusado foi solto por decisão do Juiz de Plantão (fls. 61-66).  

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar às fls. 121-127.

Laudo toxicológico às fls. 104-106.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 132-134). 

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação, bem como ao interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 170).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais, respectivamente, às fls. 232-242 e fls. 253-256.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a sanar, passo, diretamente, à análise do mérito. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 18-22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo laudo de constatação (fls. 25-27) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 104-106), que apontou resultado positivo para a existência de TETRA-HIDROCANABINOL - THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), bem como de METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, vulgamente conhecido como cocaína, substâncias constantes na lista "F2" e "F1" – Lista de substâncias psicotrópicas e entorpecentes – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

A maconha estava dividida em 12 (doze) porções, acondicionadas em segmentos de plástico transparente aderente, na forma de fragmentos vegetais, tipo erva seca, totalizando peso líquido de 23,58g. Já a cocaína estava dividida em 02 (duas) porções, na forma de pó da cor esbranquiçada, acondicionadas em tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorfs, totalizando peso líquido de 0,48g. 

Também em poder do réu foi apreendida a quantia de R$ 79,05 (setenta e nove reais e cinco centavos) (fls. 82).

A natureza, quantidade e forma das drogas apreendidas demonstram a destinação do material, para entrega a consumo de terceiros, caracterizando, assim, o crime de tráfico. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que o acusado guardava, para fins de comércio, o entorpecente apreendido. 

O réu, nas duas fases da persecução penal, negou a prática do delito (fls. 05 e fls. 170). Quanto à acusação dos autos, em juízo, reiterou que tinha acabado de voltar do serviço e estava chegando na esquina, local que, infelizmente, é uma biqueira, mas  que jamais vendeu drogas. Ressaltou que "eu vi o Thiago passando e até imaginei que ele iria pensar que eu estaria vendendo drogas. Meu primo me ofereceu para ficar trabalhando na mercearia  para ganhar um dinheiro, porque iria fazer uns espetos. Quando eu entrei no bar, peguei um Gatorade e quando eu voltei, a polícia militar chegou. Na hora, o Biziac veio e me abordou. E o Thiago chegou com outra viatura e foi até o lugar que os moleques guardam droga e afirmou que era minha. Essa droga não é minha. Então, eu estou preso por algo que não fiz e querem colocar essa droga em cima de mim".  

No entanto, a negativa feita pelo réu mostra-se frágil, pueril e inconsistente, diante dos demais elementos de prova carreados aos autos. 
Inicialmente, urge destacar como o acusado foi abordado pelos policiais.  

Conforme Informação de Investigação de fls. 28-32, LUÍS RICARDO já era investigado em razão de seu envolvimento com a prática do crime de tráfico de drogas, com seu monitoramento nos dias que antecederam sua prisão em flagrante delito. 

Durante as investigações, foi asseverado pelo Investigador de Polícia Thiago Wilhem Bastianini que LUÍS RICARDO foi avistado e fotografado no local de sua prisão, em diversos dias, sempre com "as mesmas características de mercancia de substâncias entorpecentes", inclusive em contato direto com o local em que escondia as drogas. Com isso, "o resultado das investigações foi apresentado para a Autoridade Policial, onde foi solicitado apoio da Polícia Militar no sentido de abordar o indiciado e encontrar a materialidade delitiva, trabalho este desenvolvido de forma conjunta entre as policias civis e militares, por volta das 15h18, sendo na oportunidade o indivíduo abordado, e encontrado junto a ele razoável quantidade financeira em notas e moedas diversas e no local onde o mesmo pareceu se deslocar no momento do acompanhamento descaracterizado, este situado a Rua Marechal Floriano Peixoto, de frente ao numeral 201, foram encontradas diversas substâncias entorpecentes dentro de um cano de saída de água pluvial de uma residência, substancias estas devidamente acondicionas para mercancia" (fls. 28-32).

Ora, mais claro impossível.

Toda a diligência foi reproduzida em juízo pelas testemunhas ouvidas. 

O policial civil Thiago Wilhem Bastianini declarou em juízo que "lá é um local muito conhecido pelo tráfico de drogas e tínhamos informações de que LUÍS RICARDO estaria traficando, novamente, no local. Passei pelo local, em viatura descaracterizada, e fiquei observando. Eu vi na hora que parou um indivíduo e solicitou algo. Ele se levantou e saiu e foi até um local e retornou e entregou algo para a pessoa que pediu. Tentei fazer algumas filmagens, mas não ficaram boas. Como estava em local público, eu solicitei apoio pela PM que foi até o local. Após, eu percorri o mesmo caminho que ele fez, quando entregou a droga para uma pessoa, e encontrei no local informado, as drogas" (fls. 170). 

Igual teor ostenta o depoimento do policial militar Ewerton Biziac Antonini, que atendeu ao pedido de auxílio formulado pela Polícia Civil, para abordagem do acusado diante de possível situação de flagrante delito de tráfico de drogas. Ressaltou que LUÍS RICARDO já era conhecido dos meios policiais, com informações de que ele ficava próximo ao "Bar do Bié", sentado em cadeiras, monitorando o local em que estavam as drogas, escondidas em um cano. Declarou que, "no local, encontramos em sua posse, dinheiro e no cano pluvial foram encontradas as drogas. Ele foi apresentado no plantão policial, mas liberado em audiência de custódia. Mesmo após sua liberação, persistiram as informações de que o réu ainda estaria traficando, tanto que posteriormente foi novamente autuado em flagrante delito" (fls. 170).


Os relatos claros e coerentes do policias refletem as investigações encetadas, de forma que LUÍS RICARDO desenvolvia no local a mercancia de drogas, guardando as 12 (doze) porções de maconha e 02 (duas) porções de cocaína em local próximo, sob seu olhar, escondidas em um cano de saída de água pluvial, tudo pronto para entrega a terceiros. 

Observa-se, com isso, que a negativa do imputado está suficientemente afastada pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Aferida a posse da droga, sua destinação é irrefutável. O acusado não possui qualquer ocupação lícita, sendo contumaz infrator da esfera penal e conhecido pela prática do tráfico de drogas.

Os policiais responsáveis pela autuação relataram que o réu já era conhecido dos meios policiais e que existiam diversas notícias dando conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas, tanto que acompanhado dias antes (fls. 28-32) e surpreendido guardando as 12 (doze) porções de maconha e 02 (duas) porções de cocaína,  tudo pronto para entrega a consumo de terceiros. 

Logo, em meio a este cenário probatório, não há dúvidas de que na ocasião LUÍS RICARDO guardava drogas para fins de entrega a terceiros.

Tanto na fase investigativa (fls. 03-04), quanto na etapa judicial (fls. 170), os depoimentos dos policiais se revelaram coesos e harmônicos, demonstrando suficientemente que o acusado vendia drogas a terceiros.

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. A pequena quantidade presta-se também a venda a varejo e mesmo à dissimulação do característico de mercancia. 

Além disso, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram a posse da droga para o comércio ilícito. 

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu (fls. 220-224 e fls. 225-228), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Neste ponto, curvo-me ao entendimento pacificado perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça de que condenações anteriores pelo crime de porte de drogas não gera reincidência ou maus antecedentes.

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Não há circunstancias agravantes ou atenuantes. 
Inexistem causas de aumento de pena. 

Por fim, impossível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, pois, apesar de não ser possível o reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência, além de não haver provas de que integre organização criminosa, é evidente que se dedica a atividades criminosas, pois surpreendido com 12 (doze) porções de maconha e 02 (duas) porções de cocaína, além de R$ 79,05 (setenta e nove reais e cinco centavos) em dinheiro, sem qualquer prova de atividade lícita. 

Conforme FA de fls. 220-224 e certidões de fls. 225-228, dias após ser agraciado com a liberdade provisória neste processo (fls. 61-66), LUÍS RICARDO foi novamente autuado em flagrante por idêntico crime de tráfico de drogas, já com sentença condenatória exarada no Proc. n.º 1500672-11.2021.8.26.0288. 

A natureza (maconha e cocaína) e quantidade (14 porções) das substâncias entorpecentes, bem como a reiteração criminosa, são indicativos de um acentuado envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Não se trata de um cenário de pessoa iniciante nesta atividade. Vale dizer, trata-se de pessoa dedicada a atividades criminosas. 

Como muito bem aferido pelo Desembargador Laerte Marrone, no voto lançado no julgamento da Apelação Criminal n.º 0002212- 96.2017.8.26.0616, da 14.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, datado de 10 de maio de 2020:
"Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/11, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC n.º 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Deveras, na interpretação do § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5.º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5.ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2.ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do réu".

Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que tal benesse não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUÍS RICARDO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

O acusado poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que solto durante audiência de custódia (fls. 61-66) e ausentes, neste momento, os requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Determino, ainda, a perda em favor da União da quantia de            R$ 79,05 (setenta e nove reais e cinco centavos), apreendida e depositada judicialmente (fls. 82), por consistir produto do crime, nos termos do artigo 60, c/c. artigo 63, da Lei n.º 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei n.º 1.060/50), conferidos neste ato. 

Oportunamente, ao arquivo. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Ituverava, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA