1500077-57.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... relataram nenhum outro elemento a indicar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes ato de mercancia como visualização de atos de mercancia, depoimentos de eventuais usuários e/ou apreensão de petrechos comumente utilizados para fracionar ou embalar os entorpecentes e significativa quantia monetária, em cédulas diversas,  fica a acusação de tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500077-57.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-57.2022.8.26.0585 - Feito nº 2022/000671
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRANDON BERTOLDI LOSSENA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2076252/2022, ofereceu denúncia em face de BRANDON BERTOLDI LOSSENA, devidamente qualificado às fls. 19, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 18/03/2022, por volta das 17h40min, na Rua José Rodrigues de Lima, 3081, Vila Bordon, nessa cidade e Comarca, BRANDON BERTOLDI LOSSENA estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, 07 porções de Cannabis sativa L., pesando 177 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, Ministério Público e Defesa, em manifestação, pugnaram pela concessão de liberdade provisória ao então averiguado (fls. 46-49).
Homologado o auto de prisão em flagrante, foram concedidos os benefícios da liberdade provisória mediante imposição de medidas cautelares diversas da prisão na data de 19/03/2022 (fls. 52-58).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 84-86). 
Notificado (fls. 98), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 108). A denúncia foi recebida em 05/05/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 110-114).
O réu foi regularmente citado (fls. 137). 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado  e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de BRANDON BERTOLDI LOSSENA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, pois como se verá a seguir, de rigor proceder-se à emendatio libeli, na forma do art. 383 do CPP, para capitular a conduta descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06 no referido dispositivo legal.
A materialidade do delito de porte para consumo pessoal está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01-02), boletins de ocorrência (fls. 03-06 e 11-14), auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 17) e  laudo pericial químico de entorpecente (fls. 84-86), que atestou que a substância detectada se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado BRANDON BERTOLDI LOSSENA. 
Inquirida, a testemunha Helder Augusto Gomes De Souza, policial militar, relatou que "Nós recebíamos as denúncias há algum tempo de que Brandon traficaria maconha. Usuários e policiais militares de Epitácio, em contato conosco, nos falavam que tal indivíduo traficaria em tal local e, às vezes, aparecia o nome do Brandon. Nessa data específica ele teria buscado uma 'caminhada', na gíria deles, lá no Alto do Mirante para vendê-la no Jardim Esperança. Intensificamos o patrulhamento neste trajeto e por volta de 17h40min, o identificamos já no Jardim Esperança, ele estava de bicicleta, parado, próximo a um bar, estava sobre a bicicleta; havia mais pessoas em sua companhia, mas não sei afirmar se estavam juntos; mas na via pública estavam outras pessoas; não presenciamos a mercancia por parte dele; de pronto, antes de fazer a busca, ele admitiu já de princípio que possuía uma caminhada em suas partes íntimas, em seus shorts, em sua bermuda: dava para ver um pedaço da sacola puxei e encontrei em uma embalagem plástica a maconha e havia entre R$ 20,00 e R$ 30,00 com ele. Ele teria pago pelos entorpecentes R$ 400,00 no Alto do Mirante e iria vendê-las no Jardim Esperança porque precisava levantar um dinheiro. Tenho convicção que era para revenda, pelo jeito que ela estava condicionada, fracionada. Ele estava normal. Pela maneira que a droga estava fracionada, é bem diferente da forma que usuário porta e fraciona, mas não sei a diferença entre convicção e certeza".
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Raphael Teixeira de Paulo, o qual apenas complementou que "Sim, o Brandon é conhecido dos meios pela prática de tráfico de drogas; policiais da área e usuários nos informavam que ele traficaria na região. Nesse dia, um usuário de maconha abordado pela equipe nos contou a informação de que Brandon pegaria uma caminhada no Alto do Mirante. Intensificamos as patrulhas pela região, o encontramos já no Jardim Esperança, parado, em uma bicicleta, sem camiseta, com volume desproporcional na cintura e uma parte da sacola branca para fora. Em busca pessoal encontramos com ele R$ 27,00. Ele, de pronto, já admitiu que as drogas seriam para revenda no Jardim Esperança, ele as teria comprado no Alto do Mirante, porque precisava levantar um dinheiro. Pelo encontrando, conduzimos o abordado à delegacia. Ele estava normal". 
Michel Domingos Popim (informante do juízo): "Eu tive um relacionamento com a mãe dele; tenho proximidade, porque a gente teve um filho. Sim, tenho: é devido a eu ter o relacionamento com a mãe dele e trabalho com entrega/delivery, estou sempre, com frequência na rua. Sim, sim, isso não é de hoje, vem de alguns anos, a mãe dele fala para mim sobre a situação desse vício, dessa dependência dele, que vende objetos de casa para comprar drogas. Sim, sim, ela já tentou interná-lo. Não, ele nunca foi preso. Sabia, ele tem passagem por drogas. Se eu não estou enganado, trabalhou no mercado e, atualmente, é servente de pedreiro. Não, não sei dizer quanto ele ganhava por mês. Bom, até onde eu sei, ele trabalhou como servente de pedreiro e recebe por quinzena".
Patricia Bertoldi dos Santos (informante do juízo): "É, já foi descoberto há algum tempo, ele vem nos dando trabalho mesmo como usuário, já conversei, já tentei internar, ele fala que não vai, que não é doente, que para quando quiser, mas troca celular por droga, pega dinheiro para usar drogas, ele dá trabalho desde que a gente descobriu. Já perdeu um celular dele por drogas e pegou o celular do meu menino mais novo, também para trocar, além de dinheiro, que se a gente deixa, não acha mais. Já, quando era menor, em 2019".
Maria Bertoldi dos Santos (informante do juízo): "Avó. Ele dá muito trabalho, é usuário compulsivo, ele usa drogas 24 por dia sem cessar. Troca, pega sim. Já, bicicleta, celular, roupa, tênis, ele troca tudo por droga. Já, muitas vezes, fui atrás de tratamento e internação, mas ele se recusa a assinar de próprio punho a internação, então, não tem como. Foi uma vez de menor. Servente de pedreiro. Ele gasta tudo na droga, sim, sim, é diário na droga". 
Interrogado, o acusado Brandon Bertoldi Lossena negou a prática delitiva, dizendo que "Com certeza. Eu sou usuário mesmo, infelizmente, depois que conheci essa droga, nunca mais parei. Nessa quinta-feira, a gente tinha acabado a obra, recebido nesse dia, recebi e subi, não tinha a porção inteira valendo R$ 400,00, por isso me deram os pedacinhos, era tudo para o meu uso, não era para mercancia nem nada não. Eu estava vindo de bicicleta, ao passar pela Rua José Rodrigues de Lima, fui virar, olhei para trás, eles vieram, me abordaram, falei que estava com droga que era para meu uso e que não tinha mais o que fazer. Expliquei que não tinha como comprar pedaço solto, que o cara tinha me vendido aquelas porções. Desde o começo, falei que era para meu uso. Mais de vinte, vinte e cinco gramas de maconha. Quanto tiver, estou ali: enquanto não vejo o final, não paro. Ali tem fama ruim, já comprei droga ali. Sim, estavam sim outras pessoas. Às vezes, por ver a gente comprando sempre, muitas pessoas falam que a gente vende, mas eu trabalho o dia inteiro, minha mão está toda machucada aqui, naquele dia a obra tinha acabado e eu nem trabalharia na sexta-feira. Eles chegaram, eu já admiti que era para meu uso, que não era para venda, que sou apenas usuário de drogas. No Village Lagoinha, ia de carro todo dia, José Francisco (Zé, Zezinho). Ganho R$ 75,00 a diária: a gente trabalhou uns dias batidão, porque estava acabando a obra, então, ele me pagou várias diárias de dias trabalhados, deu R$ 470,00, eu comprei um guaraná, um cigarro que eu fumo e fui lá comprar droga. Sim, não ajudo em casa, nem nada. Foi usuário – a mesma coisa, já falei que era para meu uso".
Pois bem.
A par da confiabilidade que se deposita nos policiais, que gozam da presunção iuris tantum de veracidade, os depoimentos prestados não apresentaram indícios efetivos da traficância, mas, apenas, que o acusado detinha em seu poder certa quantidade de entorpecentes. 
Narram os policiais militares que o acusado foi abordado em um bar, na posse de sete porções de maconha e que pequena quantia monetária. Não visualizaram atos de mercancia. 
O acusado, por seu turno, negou a prática delitiva, dizendo que porções de maconha eram destinadas ao seu consumo pessoal, que as adquiriu na data dos fatos pela quantia de R$ 400,00 e que as recebeu em porções porque não tinham as tinham na forma não fracionada. 
Os informantes do juízo reforçaram que o acusado é usuário contumaz de maconha. 
Assim, seja pela quantidade da droga, seja pelo depoimento das testemunhas policiais que não relataram nenhum outro elemento a indicar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes ato de mercancia como visualização de atos de mercancia, depoimentos de eventuais usuários e/ou apreensão de petrechos comumente utilizados para fracionar ou embalar os entorpecentes e significativa quantia monetária, em cédulas diversas,  fica a acusação de tráfico de entorpecentes permeada de dúvidas, o que inviabiliza a prolação de um decreto condenatório neste sentido. 
Ademais, vê-se que o réu é conhecido por ser usuário contumaz de maconha, com apenas 27 reais no bolso, o que fortalece a versão da posse para o consumo.
Por outro lado, certo é que o réu admitiu a propriedade da droga, sendo de rigor, assim, a sua responsabilização pela posse para o uso pessoal das drogas ilícitas, impondo-se, assim, a desclassificação. 
Destarte, nos termos do art. 383, do Código de Processo Penal, procedo à emendatio libelli para entender configurado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Frise-se que, apesar de a lei ter encampado as políticas criminais de redução de risco, da justiça terapêutica e restaurativa, não houve a intenção do legislador de descriminalizar a posse de drogas para consumo pessoal. Prova maior desta afirmação é que enquadrou esta modalidade de conduta no Capítulo III da Nova Lei de Entorpecentes, que trata dos crimes e das penas. 
Assim, revela-se, de forma clara, a intenção do legislador de capitular a posse de drogas para consumo pessoal como uma das figuras criminosas da lei em análise. 
Na realidade, tais condutas continuam a ser consideradas criminosas, porque a mencionada Lei de Introdução ao Código Penal (art. 1°) foi cunhada para se harmonizar com o estabelecido pelo Código Penal que se encontra em vigor, o qual, na redação atual de seu art. 32 estabelece que as penas são: privativas de liberdade, restritivas de direitos e de multa, incluindo, dessa forma, as penas previstas para o delito em apreço. 
Não há dúvida de que a questão das drogas também envolve políticas públicas e que deveriam ser tomadas outras medidas para propiciar o tratamento do vício. Por outro lado, o porte para uso próprio certamente causa risco à sociedade e à saúde pública, sendo considerado fato típico e merecedor de resposta na esfera penal. 
Prevê a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. 
Considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, o fato do denunciado não ostentar maus antecedentes (fls. 32-33), reputo adequada a pena de advertência.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e CONDENAR BRANDON BERTOLDI LOSSENA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência dos efeitos nocivos da droga.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 27,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 16), nos termos da fundamentação acima externada, autorizo, após o trânsito em julgado, a restituição dos valores (depósito judicial às fls. 74) ao réu ou à pessoa por ele indicada, mediante pedido expresso. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a), ressalvada a hipótese de ser beneficiário(a) da justiça gratuita, para efetuar o recolhimento do valor das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
Expeça-se mandado de intimação para que o Sr. Oficial de Justiça intime o réu da advertência dos efeitos nocivos do consumo de entorpecentes.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 10 de junho de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.