1500709-61.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500709-61.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500709-61.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson de Moura Silva







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA










TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 







I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso procedimento, que aos 09 de março de 2021, por volta das 14h18, na Rua Algemiro Coraini Júnior, 133, Praça Bonachela, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, WANDERSON DE MOURA SILVA, qualificado a fls. 09, guardava 55 (cinquenta e cinco) pedras de crack, com peso líquido total de 11,7g (onze gramas e sete decigramas), droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros. Segundo apurado, o denunciado praticava tráfico de drogas no local dos fatos, utilizando uma bicicleta. Visando dificultar a constatação de sua conduta, guardava as drogas comercializadas no interior do veículo GM/Classic, cor prata, placa DXA4927, que estava estacionado nas imediações. Guardas civis em patrulhamento de rotina, avistaram WANDERSON e outros dois indivíduos em atitude suspeita pelo local dos fatos, que é conhecido pela comercialização de drogas, de forma que decidiram realizar abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado e dos outros dois indivíduos. Contudo, os guardas civis estranharam o fato de WANDERSON, que utilizava uma bicicleta, estar em poder da chave de um veículo. Questionado acerca do fato, WANDERSON afirmou que a chave pertenceria a um veículo de sua propriedade, conduzindo os guardas até o automóvel. Ao inspecionarem o interior do veículo, os guardas encontraram 55 (cinquenta e cinco) porções de crack, além da quantia de R$ 286,00 (duzentos e oitenta e seis reais) em dinheiro. Em sede policial, WANDERSON admitiu que as drogas lhe pertenciam e eram destinadas para venda a terceiros. Além disso, reconheceu que os valores apreendidos eram provenientes da comercialização de porções de drogas. A quantidade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e as demais circunstâncias dos fatos não deixam dúvidas de que eram destinadas à prática do tráfico pelo denunciado. Diante do exposto posto, denuncio WANDERSON DE MOURA SILVA como incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 e requeiro que r. e a. esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos art. 55 e seguintes da lei 11.343/06, citando o denunciado, o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a mínima, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa afirma que a prova obtida é ilícita. No mérito, afirma que houve confissão e que o réu é primário e tem bons antecedentes.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 72/74.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Wanderson de Moura Silva disse que o veículo onde estava o entorpecente era de sua propriedade. Disse que guardava o entorpecente no carro, sua função era distribuír a droga aos vendedores e recolher o dinheiro arrecadado. Afirmou que ganhava cem reais para fazer o trabalho.  
As testemunhas Alexsandro da Silva e Ricardo Ribeiro da Luz disseram que viram o acusado e outro sujeito em contato suspeito. Decidiram averiguar e nada de ilícito foi encontrado com eles. Havia uma chave de carro com o réu, mas ele estava de bicicleta, de forma que estranharam o fato. O réu então lhes indicou que era o dono do carro e os levou até o veículo. Dento do carro foi encontrado o entorpecente ilícito e o dinheiro. 
III.3 Exame da prova
Não houve ilicitude na obtenção da prova. De fato, embora o réu afirme que foi forçado pelos guardas civis a conduzi-los até o veículo, trata-se de alegação não provada e que não confirmada pelos agentes públicos.
Houve confissão, nos termos do interrogatório, ocasião em que o réu disse que atuava na venda de drogas ilícitas, mantendo em seu carro o entorpecente destinado ao comércio, distribuindo aos vendedores e recolhendo o dinheiro, tudo em troca de remuneração.
Os policiais militares confirmaram o encontro do entorpecente no interior do veículo do acusado.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 40). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Wanderson de Moura Silva à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 14 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA