1500269-53.2021.8.26.0058
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... para a prática do crime de tráfico de drogas, estavam na via pública, no endereço supra descrito, sendo que com RICHARD havia um pochete, em cujo interior ele trazia 15 (quinze) porções de maconha para fins de entrega a consumo de terceiras pessoas, bem como a quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais), produto do narcotráfico, e um aparelho celular. Já com o denunciado THALES também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500269-53.2021.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-53.2021.8.26.0058
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3050216/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 18548892 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES HENRIQUE DE JESUS SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.

Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra THALES HENRIQUE DA JESUS SILVA e Richard de Oliveira  pela suposta prática de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cumulado com artigo 29 e artigo 61, II, j, ambos do Código Penal. 

 Consta na denúncia que, do incluso inquérito policial que, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 18h58, na Rua Professor Dionísio Santana, nº 108, Vila Avato, nesta cidade e Comarca de Agudos, os denunciados, agindo com unidade de propósitos e desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de maconha, com massa líquida total de 12,88g (doze gramas e oitenta e oito centigramas), conforme laudo de constatação provisória acostado a fls. 07/11, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que (fls. 58/61): 

" Apurou-se que, na data dos fatos, os denunciados, predispostos para a prática do crime de tráfico de drogas, estavam na via pública, no endereço supra descrito, sendo que com RICHARD havia um pochete, em cujo interior ele trazia 15 (quinze) porções de maconha para fins de entrega a consumo de terceiras pessoas, bem como a quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais), produto do narcotráfico, e um aparelho celular. Já com o denunciado THALES também havia uma pochete, em cujo interior ele trazia consigo R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais) em espécie, em notas variadas, produto do narcotráfico, e um aparelho celular.
Ocorre que policiais militares receberam informações de que, exatamente naquele endereço, dois indivíduos de cor parda estariam praticando o tráfico de drogas, razão pela qual para lá eles se deslocaram. Lá chegando, os policiais abordaram os denunciados que estavam parados, conversando, ocasião em que, feita a abordagem, localizaram com RICHARD, dentro de uma pochete, as 15 (quinze) porções da referida droga, R$ 16,00 e um aparelho celular. Já com o denunciado THALES eles localizaram, dentro de outra pochete, R$ 340,00 em espécie, em notas variadas, bem como um aparelho celular, razão pela qual os encaminharam até a delegacia de polícia. 
Assim, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão da droga (após delações anônimas); a natureza (“maconha”); a quantidade de entorpecentes apreendidos (15 porções de maconha); o numerário em espécie (R$ 356,00 – trezentos e cinquenta e seis reais), aliadas às narrativas dos policiais militares, não deixam dúvidas de que o destino das drogas era realmente a entrega a consumo de terceiros, o que ocorria durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19."

Regularmente  notificado (fls. 91), o réu Thales, apresentou defesa prévia (fls. 147/148), o que não impediu o recebimento da denúncia, em 01/09/2022  (fls. 154/155).

O réu Richard não foi localizado e foi notificado por edital (fls. 118 e 123), sendo o processo desmembrado em relação a ele (fls. 139).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia, com a aplicação da pena privativa em regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Atentando-se aos elementos constantes dos autos, a improcedência da pretensão punitiva é medida de rigor. 

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e pelo laudo provisório de constatação (fls. 07/11). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 86/89), que detectou a presença da substancia maconha.

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.

Contudo, o conjunto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, havendo sérias dúvidas quanto à autoria do réu. 

Na Delegacia, o o policial militar Marcelo George Ricci "disse que que nesta data na companhia de seu colega de farda Sd. Thiede, receberam denúncias anônimas dando conta da prática de tráfico de drogas pela Rua Professor Dionísio Santana, altura no numeral 108, Bairro Chácara Avato, Agudos/SP, sendo provável o envolvimento de dois indivíduos de cor parda; Diligencaram ao local indicado e de fato se depararam com dois indivíduos, ambos de cor parda, em pé e conversando; Optaram pela abordagem e o depoente permaneceu na segurança enquanto Sd.Thiede realizava revista pessoal; Um deles, identificado como THALES HENRIQUE DE JESUS SILVA, portava uma pochete e em seu interior havia a quantia de R$ 340,0 em espécie e notas varidas, além de um aparelho celular que afirmou ser de sua propriedade; Nada de ilícito foi localizado com Thales; O segundo indivíduo foi identificado como RICHARD DE OLIVEIRA  e também portava uma pochete; Em seu interior foram localizadas 15 porções de erva esverdeada semelhante a maconha, a quantia de R$ 16,00 em espécie, além de um aparelho celular que alegou ser de sua irmã; Nada mais foi localizado; Ambos são conhecidos nos meios policiais e ostentam antecedentes pela prática de tráfico de drogas; Indagados, Thales afirmou que seu dinheiro era destinado ao pagamento de uma televisão e de uma geladeira; Já Richard, afirmou que os entorpecetes seriam para seu consumo, afirmando ser usuário de maconha e negou a prática de tráfico de drogas; Ambos foram apresentados ao plantão, assim como os entorpecentes e valores; Deliberou a autoridade pela lavratura de Termo Circunstanciado pelo porte de drogas em relação a Richard, sendo ambos ouvidos e liberados." (fls. 12). O policial militar José Rafael Thiede Roquete apresentou a mesma versão (fls. 13).

Em Juízo, o policial Marcelo George Ricci disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Vienense quando foram abordados por uma pessoa, informando que havia dois rapazes andando na via pública. Eram dois rapazes de cor parda. O local é de bastante movimentação e usuários e vendedores de drogas. Os policiais foram até o local, onde localizaram Thales e Richard. Thales estava com uma pochete e foi localizado R$ 340,00, em dinheiro trocado. Com Richard foram localizadas 15 ou 16 porções de maconha e R$ 16,00, em dinheiro. Questionaram Thales, que disse que era proveniente de uma televisão e madeira. Richard falou que a maconha era para uso dele. Foram conduzidos à Delegacia e posteriormente liberados. Um estava sentado e outro em pé, um ao lado do outro. Já conhecia Thales e Richard, já haviam abordado eles, não de forma conjunta, e apresentado na Delegacia com droga e dinheiro. As características fornecidas pelo denunciante eram as mesmas de Thales e Richard.

Em Juízo, o policial militar José Rafael Thiede Roquete apresentou a mesma versão. Acrescentou que Thales e Richard foram abordados, sendo que um deles estava com cerca de R$ 350,00 e o outro estava com maconha. Um deles disse que o dinheiro era proveniente de vendas de televisão e geladeira, mas ele ficou todo desconcertado e gaguejou. A droga, disseram que era proveniente de uso. 

Em sede policial o denunciado afirmou que: "Que nesta data saiu de sua casa para comprar crack, pois é usuário de várias drogas; Encontrou Richard, sendo que o conhecia de vista, do bairro; Ficaram conversando e começaram a fumar um baseado, mas logo duas motos da polícia militar encostaram e abordaram o depoente e Richard; Passou pela revista e os militares encontraram em sua pochete a quantia de R$ 340,00, que o utilizaria para pagar a geladeira e a televisão que havia comprado; O depoente não portava qualquer entorpecente; Pelo que sabe Richard não vende drogas e em momento algum comprou nada dele; Simplesmente fumavam um baseado; Por fim, afirma que não está envolvido com o prático de drogas, mas já esteve preso por esse crime, sendo que saiu da prisão há três meses e até o momento está longe de problemas; Está trabalhando no Confiança Cesta Básica como montador de cestas." (fls. 14).

Interrogado em Juízo, o réu Thales Henrique de Jesus Silva disse que é usuário de maconha, pedra e pó. Já foi absolvido em tráfico e condenado em 05 meses de prestação de serviços. Negou a conduta delitiva. Havia acabado de chegar do serviço, o dinheiro era de seu serviço. Havia comprado uma televisão e uma geladeira de dona Andreia, moça que mora no local onde parou. Iria pagar os objetos. Andreia não quis ser ouvida como testemunha. Não tinha documento da compra dos objetos. Não estava junto com Richard. Havia acabado de chegar, quando os policiais chegaram e foi abordado. O dinheiro era de origem de seu trabalho, mas não juntou comprovante no processo. Não viu droga com Richard. Conhece Richard do bairro. 

Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova quanto à autoria do acusado em relação ao crime. 

No caso, tem-se que o pedido acusatório se sustenta no fato de informante não identificado ter informado que dois indivíduos relataram a policiais militares que dois indivíduos de cor parda estariam praticando o tráfico de drogas. Os policiais dirigiram aos local, ocasião em que abordaram Thales, que trazia consigo R$ 340,00 em dinheiro, sendo que Richard trazia consigo R$ 16,00 em dinheiro, além de 15 porções de maconha. 

Contudo, diante do conjunto probatório, não é possível excluir a hipótese favorável ao réu quanto à negativa de autoria.

Ainda que o réu não tenha comprovado o álibi de que utilizaria o pagamento de televisor e geladeira, também não há comprovação da prática de tráfico ou de que o valor apreendido seja proveniente da droga. 

De se ver que a pessoa que informou aos policiais que haviam dois indivíduos no local apresentou como única característica o fato de eles serem de cor parda, sem que fosse comprovado que tivesse fornecido outras características, dentre elas as vestimentas dos agentes. 

E, segundo a oitiva dos policiais militares em Juízo, o informante teria apenas dito que esses dois agentes estariam andando em via pública em local conhecido por frequência de usuários e comerciantes de drogas, sem que tivesse relatado ter presenciado conduta de comercialização de drogas. 

Outrossim, o fato é que nada de ilícito foi apreendido com o réu Thales e não há elementos a comprovar que estivesse agindo em concurso com Richard, que trazia consigo quinze porções de maconha, circunstâncias que inclusive afastaram a situação de flagrante, ensejando tão-somente instauração de inquérito policial, que de resto não encontrou outros elementos que pudessem confirmar que o réu de fato estava praticando o comércio ilícito de drogas. 

Observo que os valores encontrados com Thales já lhe foram restituídos, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 01/03.

E não há qualquer outro elemento que demonstre o vínculo entre Thales e o entorpecente apreendido. 

O réu, por sua vez, ouvido na fase policial e em juízo, manteve a mesma versão, negando a propriedade da droga. 

Não é demais observar que a denúncia anônima feita por morador não identificado, sem qualquer outro procedimento de investigação, não autoriza presumir a autoria do réu quanto ao crime em questão. 

Portanto, à míngua de outros elementos, a suposta existência de denúncia anônima ou ainda a existência de indícios que eventualmente possam apontar no sentido de que o réu estivesse em conluio com Richard para a conduta de trazer consigo drogas, para fins de tráfico, não são suficientes para condenação. 

Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. 

Portanto, na ausência de um conjunto probatório suficiente para conduzir à formulação de um juízo de certeza possível de sorte a reduzir ao mínimo desejável a margem de erro, persistindo ainda dúvida razoável quanto à autoria do delito, deve ela militar em favor do réu, prestigiando-se o princípio do estado de inocência, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal. 

Assim, impõe-se a absolvição do réu por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e ABSOLVO o réu THALES HENRIQUE DE JESUS SILVA da imputação constante da denúncia, e assim o faço com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 

Observo que os valores encontrados com Thales já lhe foram restituídos, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 01/03.

Arbitro os honorários da advogada nomeada ao réu (p. 142) no valor máxio previsto na tabela do Convênio DPE/SP. 

Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe. 

P.I.C.

Agudos, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA