1500764-49.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. INGRESSO FRANQUEADO. LEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA LÍCITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mandado de busca e apreensão é desnecessário quando se trata de situação de flagrante delito por crime permanente, como no presente caso (art. 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500764-49.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500764-49.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ANDRE DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

PEDRO ANDRÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, no art. 307, ambos do Cód. Penal; e no art. 12 da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69, todos do Cód. Penal. 
Consta que no dia 26 de maio de 2021, em horário não especificado, na Rua César Pupim, 1.490, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu o réu o veículo “Honda/Civic”, placas DZK-8779/Ascurra-SC, sabendo ser produto de crime. 
Na mesma data, por volta da 00h20min, na Rua César Pupim, 1.490, nesta cidade e comarca, possuía e mantinha sob guarda, o réu, um revólver “Smith Wess” calibre 32, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, durante a abordagem efetuada por policiais militares, atribuiu-se o réu falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu na condução do automóvel especificado que, em pesquisa, se constatou objeto de furto ocorrido no município de Botucatu/SP. 
Durante a ocorrência, identificou-se o denunciado com o nome do irmão “Moisés Pereira dos Santos”. 
Em seguida, após franquear o réu o acesso, efetivaram os agentes buscas no imóvel, localizando-se a arma no dormitório. 
Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução processual foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação, uma comum e uma apontada pela defesa. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em alegações finais via memoriais, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 339/349). 
A defesa, sustentando ilegalidade da diligência policial, bem como serem insuficientes as provas a delinear os crimes, pugnou pela absolvição do réu (fls. 350/357). 
É o relatório. 
DECIDO. 
Por óbvio, inexistente violação ilícita do domicílio, pois conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, ante o estado de flagrância, constatado pelo desembarque do réu de veículo produto de furto, e, ao depois, ante autorização, do denunciado e de familiares, conforme filmagem de fls. 305 e 306, os quais, inclusive, acompanharam toda a diligência de busca.
Em se tratando de receptação e posse de arma de fogo, enquanto o agente possuir os objetos ilícitos, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crimes permanentes, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal.
Por isso, em razão do estado de flagrância do denunciado, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. INGRESSO FRANQUEADO. LEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA LÍCITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mandado de busca e apreensão é desnecessário quando se trata de situação de flagrante delito por crime permanente, como no presente caso (art. 33 da Lei nº 11.343/06). 2. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garante ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC n. 306.560/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 3. Uma vez franqueada a entrada dos policiais responsáveis pelo ato, torna-se dispensável o mandado judicial, afastando-se, portanto, qualquer ilegalidade (HC n. 310.338/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2015, DJe 18/5/2015). 4. Para rever a conclusão da instância de origem, quanto à ausência de autorização para a entrada no domicílio, seria indispensável a revisão do conjunto fático-probatório, providência que não encontra espaço em recurso especial, em razão da vedação da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental não provido.” (STJ, REsp 1.909.082-AgRg/MG, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2021). 
Além disso, não há nulidade na abordagem policial, tampouco qualquer indicativo de abuso de autoridade ou coação, por parte dos agentes. Isso porque, é dever da polícia ostensiva, com base em protocolos pré-existentes e de rígida elaboração, fundados, inclusive, na experiência pessoal, averiguar situações de desrespeito à ordem jurídica e social.
Ademais, in casu, não se observa qualquer indicação de violação de direitos do réu, que, após ser abordado na via, espontaneamente, se identificou falsamente e, repita-se, autorizou ingresso dos agentes na residência, motivando o desfecho da diligência policial. 
Cabia à defesa o ônus de comprovar, cristalinamente, eventual coação cometida por agentes durante a diligência, o que não aconteceu. Desta feita, trata-se de fato inexistente.
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A materialidade dos fatos comprova-se pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, que revela o encontro do automóvel, do revólver e do celular em tela. 
Há, ainda, o boletim de ocorrência de fls. 43/44, que aponta o registro do furto do veículo encontrado em poder do réu. 
O mandado de prisão expedido em face do denunciado e pendente de cumprimento foi acostado às fls. 38/39. 
A perícia efetivada na arma apontou a eficácia na realização de disparos (fls. 97/101). 
O aparelho celular foi vistoriado (fls. 151/159 e 279/294), constando-se diálogos em aplicativo de mensagem instantânea, bem como o armazenamento de vídeos e de imagens relacionados à prática dos delitos em tela, por parte do réu.
Na fase policial atribuiu o réu a propriedade do veículo e do revólver a “Weliton”, estando na posse dos bens em razão da existência de negociação envolvendo o automóvel, bem como para promover manutenção na arma. Assegurou, ainda, haver se identificado falsamente, no momento da abordagem, por se encontrar foragido do sistema prisional. 
Em Juízo, negou o réu qualquer prática criminosa, pois teria negociado, de forma legal, o carro; herdado a arma; e nunca se identificado com outro nome. 
Jéssica Batista Barbosa de Souza, companheira do réu, presenciou o denunciado se identificar como “Móises” durante a abordagem, bem como o encontro da arma pelos agentes, desconhecendo a origem do automóvel. Em Juízo, apresentando-se como esposa do réu, falou Jéssica ter havido invasão ao imóvel, sem identificação com nome diverso, tendo o réu comprado o automóvel, desconhecendo origem ilegal. 
A versão do réu e da esposa, no sentido de terem sofrido coação, por parte de policiais, a fim de gravarem vídeo a confirmar todas as ilicitudes em análise, não se sustenta, pois nenhum elemento existe nesse sentido. Assim, tal manifestação é afastada. 
Conta o agente que em patrulhamento abordaram o réu, após presenciá-lo na condução do especificado veículo, que, em pesquisa, verificaram ser objeto de furto ocorrido em Botucatu/SP. Acrescenta ter o denunciado se apresentado com o nome do irmão, “Moisés Pereira dos Santos”, constatando-se, posteriormente, a existência de mandado de recaptura expedido em face dele. Detalhou, ainda, as buscas efetuadas no imóvel, onde ingressou com o colega com consentimento do réu e da companheira “Jéssica”, localizando-se, no dormitório, a arma. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela a declaração apresentou-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais forjar os crimes, até porque, trata-se de pessoa desconhecida. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
A testemunha ouvida em nome da defesa em nada acrescentou ao deslinde da questão. 
Em relação ao crime de receptação, a prévia ciência da origem criminosa da coisa integra as elementares do tipo. 
Considerando a sutileza e dificuldade de tal prova, por se tratar de comportamento meramente subjetivo, crescem de importância os fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Nesse sentido a jurisprudência: “Por se tratar de estágio subjetivo do comportamento do agente criminoso, a prova quanto ao conhecimento da origem ilícita do bem configura tarefa de difícil consecução. Levando-se em consideração o sistema do livre convencimento motivado, o julgador deverá analisar todas as circunstâncias que revestem o fato e a conduta do agente, bem como indícios e dados que compõem o acervo probatório, tudo no sentido de avaliar a presença ou não da ciência da procedência criminosa do objeto receptado” (Ap. Crim. 70062722384-RS, 8ª C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015). 
Assim, conclui-se, ao contrário do sustentado pela defesa, estarem as provas técnica e testemunhal em perfeita harmonia, revelando-se, com a certeza necessária, ser o réu responsável pelos crimes em debate. 
Vale frisar inexistir dúvida no sentido de o réu ter recebido o automóvel de pessoa desconhecida, por valor inferior ao de mercado e sem apresentação de documento, fatos certos a revelar a origem ilícita do bem. 
Tais circunstâncias apontam, sem sombra de dúvida, o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir e conduzir o réu, o bem, sabendo da procedência criminosa, já que apenas transações documentadas, entre pessoas identificadas e com valor especificado, podem comprovar a origem da coisa negociada. 
Dessa forma, não procede a tese levantada pela defesa, pois presente se faz o dolo por parte do réu em virtude de ter, livre e conscientemente, negociado produto de crime em proveito próprio, qual seja, o lucro, e não apresentou documentação apta a afastar tal conclusão. 
Além disso, urge registrar, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, caber à defesa a prova da existência de registro da arma, bem como de autorização para o réu mantê-la sob guarda, o que não aconteceu, logo, outra explicação não há exceto ter o réu praticado o crime em estudo. 
Assim, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, ter o réu mantido sob guarda revólver sem o devido registro e porte. 
Destaco, por fim, ter a mentira do réu quanto à identificação, recaído sobre fato juridicamente relevante, posto que apta a afastá-lo da responsabilidade penal em análise. 
Convicta da responsabilidade penal do acusado passo a individualizar as penas. 
– art. 180, caput, do Cód. Penal: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Verificada a reincidência (fls. 50/52), incide a circunstância agravante contida no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

– art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Verificada a reincidência (fls. 50/52), incide a circunstância agravante contida no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

– art. 307, do Cód. Penal: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) meses de detenção. 
Verificada a reincidência (fls. 50/52), incide a circunstância agravante contida no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena para 4 (quatro) meses de detenção. 

Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão; 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de ambas as penas é o semiaberto, em razão, repita-se, da reincidência do réu em crime doloso (art. 33, § 3º, do Cód. Penal). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, observada a situação econômica do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno PEDRO ANDRÉ DOS SANTOS, RG n.º 40.511.157, a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto; a 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto; e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 180, caput, o art. 307, ambos do Cód. Penal; e o art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69, todos do Cód. Penal. 
A reincidência impede a concessão de benefícios ao réu, até porque, estes não atingiriam o principal objetivo, que é a prevenção do delito. 
Porque aguardou o réu a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição, devendo observar as medidas cautelares fixadas às fls. 186/187.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..

São José do Rio Preto, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA