1500067-65.2020.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... pág. 209/210). No mesmo sentido a jurisprudência: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500067-65.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-65.2020.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2021630/2020 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 9658999 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 341/20/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2021630 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 341/20/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 008/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO GODOI SILVA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO




 VISTOS.

SAULO GODÓI SILVA e SUZANA VIEIRA CRISTIANO, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", ambos da lei 11.343/06,  sob a acusação de que, no dia 23 de janeiro de 2020, por volta das 23h05min, na residência localizada na Travessa Cambará, bairro Parque Industrial Jurumirim, 10, nesta Cidade e Comarca de Avaré e em datas anteriores, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Consta ainda que, no mesmo dia e no mesmo local acima citado, os réus traziam consigo, em poder desta última, 103 (cento e três) pedras de “Crack”, que pesavam globalmente 15,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e assim positivadas pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 12-15, droga destinada ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial  a fls. 01/130. Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi devidamente convertida em prisão preventiva (fls. 59/62). Mandados de prisão cumpridos a fls. 73/74 e 76/79. A denúncia foi oferecida em 19 de fevereiro de 2020 e os réus, notificados a fls. 191 e apresentaram resposta à acusação (fls. 216/217 e 240). A fls. 175/177 foi proferida decisão revogando a prisão preventiva da ré Suzana. Alvará de soltura cumprido a fls. 204/206. Por decisão proferida em sede de Habeas Corpus, o corréu Saulo obteve a liberdade provisória mediante a imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP (fls. 199). Alvará de soltura cumprido a fls. 207/209. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2020 e houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 241/243). A fls. 303 sobreveio decisão decretando a revelia da ré Suzana Vieira com posterior revogação (fls. 316/317). Houve a determinação de citação por edital dos réus com posterior decisão de suspensão do processo e do prazo prescricional com fundamento no artigo 366 do CPP (fls. 342, 355 e 370/371).  Sobrevindo a citação pessoal do réu Saulo (fls. 382), foi proferida decisão revogando a suspensão do processo e da prescrição e designando audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 391/393). A fls. 568/568 foi proferida decisão determinando o desmembramento dos autos em relação à ré Suzana Vieira Cristiano. Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 494/495 e 611/612 e gravações audiovisuais).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 620/624). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu de ambos os delitos com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como pela fixação do regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos (fls. 627/640). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "no dia dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro na Travessa Cambará, precisamente em uma casa abandonada, local já conhecido no meio policial como ponto de venda de entorpecentes. Releva notar que já era de conhecimento dos patrulheiros que os ora denunciados SAULO e SUZANA, vulgo “Pequena”, se utilizavam do local para a venda de drogas, em especial, o “Crack”. Ao circularem aos arredores, a dupla se encontrava diante do imóvel abandonado, momento em que SUZANA avistou o veículo oficial e adentrou a casa, sendo perseguida por um dos policiais, enquanto o outro patrulheiro continha SAULO. Ao ser perseguida, SUZANA descartou no mato ali existente um invólucro, sendo detida pelo policial instantes depois. Ao revistar seu moletom, encontrou 3 (três) pequenas pedras de “Crack”, envoltas em papel alumínio. Ainda, localizou no invólucro descartado outras 100 (cem) pedras de “Crack” embaladas da mesma maneira. Já o outro miliciano encontrou com SAULO, em seu bolso de calça jeans, o dinheiro proveniente do comércio ilícito por eles exercido, correspondente a R$ 148,00 (cento e quarenta e oito reais) em cédulas variadas. Assim, considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, seu modo de acondicionamento, a quantia em dinheiro, bem como as circunstâncias do evento, conclui-se que os ora denunciados realmente estavam associados para a prática da mercancia de entorpecentes e que as porções de “crack” eram destinadas à entrega ao consumo de terceiros no comércio ilícito".
Examinada a questão à luz da prova produzida, verifico que a pretensão punitiva estatal merecer ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência a fls. 07/09, auto de exibição e apreensão a fls. 10, laudo de constatação provisória a fls. 12/15, fotografias a fls. 35/39, laudo toxicológico definitivo a fls. 119/122, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, em relação ao delito de tráfico de drogas, restou comprovada e repousa sobre o réu.  
A testemunha de acusação Dirceu Carriel Júnior, policial militar, em juízo, contou "que na ocasião dos fatos avistou os réus em frente a uma casa abandonada. Suzana ingressou no imóvel ao avistar a viatura. Com o réu Saulo foi encontrado dinheiro em notas diversas. Quando localizada a droga com Suzana, o acusado confessou que o dinheiro se destinava ao tráfico de drogas. Os réus eram conhecidos pela venda de crack. Eles já foram avistados juntos e separados em outras ocasiões. Nenhum deles tinha ocupação lícita. O acusado e Suzana são vistos com frequência em área de venda de drogas. Avistou Suzana nas imediações do Plimec há algum tempo".  
A testemunha de acusação Anderson Carlos da Silva, policial militar, sob o crivo do contraditório, reprisou a assertiva de seu colega. Acrescentou "que os réus esboçaram nervosismo e que abordou Suzana no quintal, momento em que avistou que a ré havia dispensado uma sacola “em um mato” e trazia também outro pacote, totalizando cento e três porções de crack. Sabe que os réus são um casal e utilizavam a residência em que abordados para o tráfico de drogas. Ambos são conhecidos pela venda de drogas. Recebeu essas informações de usuários". 
O réu Saulo, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse "que é usuário de crack e que estava no local apenas para consumir drogas. Disse que o dinheiro que estava com ele seria utilizado para comprar mais drogas. Disse que conhece a ré Suzana, pois o imóvel era utilizado para uso de drogas, mas sabe que algumas pessoas o utilizam também para vender drogas. Falou que quando foi abordado não estava junto com a corré Suzana. Ressaltou que o entorpecente foi localizado com a ré e que o dinheiro que possuía era fruto do seu trabalho". 
Com efeito, verifico que a versão ofertada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e não passa de uma tentativa infrutífera de eximi-lo da grave imputação que lhe é feita, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais e prova da materialidade.
Nesse contexto, sua versão mostra-se inconsistente e implausível de per si, vez que permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação. 
Assim, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se do local da prisão (conhecido ponto de venda de drogas), das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (103 pedras de crack), do modo pelo qual estava acondicionada, além da quantia em dinheiro cuja origem lícita o réu não comprovou.
Neste ínterim, ressalte-se que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia, confirmaram em juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 
...
“Não se pode 'a priori', negar valor a depoimento de policial, pois todo cidadão tem a seu favor a presunção de honestidade, máxime quando exerce função pública de relevo. Como qualquer outro, o testemunho policial sujeita-se á análise crítica do julgador, que lhe dará o valor probante que merecer” – Relator Juiz João Guzzo, citado por J.L. de Azevedo Franceschini – Tóxicos – fls. 215).  
Considere-se ainda que, em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira lei do silêncio, razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria consagrar a total impunidade. 
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de "guardar, ter em depósito ou trazer consigo" a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato e comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
Por fim, o fato do réu ter afirmado ser usuário de droga, não retira a convicção de que também traficaria. Uma conduta não exclui a outra. Na verdade, é usual, entre usuários e viciados em drogas, o tráfico como forma de viabilizar o sustento do vício. Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição. 
De maneira diversa, em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da lei de Drogas), observo que não há prova acerca do suposto “animus” associativo entre o réu Saulo e a corré Suzana. Evidenciou-se mais um caso de concurso de pessoas, já que não restou comprovado nestes autos a estabilidade e permanência do tráfico em conjunto. Nesse sentido vem ensinando a doutrina: “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria” (Tóxicos, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 14ª edição, pág. 209/210). No mesmo sentido a jurisprudência: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da droga, razão pela qual a simples alegação de ser usuário não basta, por si só, para operar a pretendida desclassificação, mormente quando isolada do conjunto probatório, incumbindo ao réu provar que a substância se destinava para exclusivo consumo pessoal. O crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/2006 não se configura diante de uma associação meramente eventual, mas apenas quando ela for estável e duradoura, ligada pelo animus associativo dos agentes, formando uma verdadeira societas sceleris que não se confunde com a simples co-autoria. Não tendo restado caracterizado que a associação era reiterada, a conduta deve ser considerada mais como uma conseqüência da ação única que deu origem ao tipo principal que é o tráfico de substância entorpecente. (TJ-PR - ACR: 4866746 PR 0486674-6, Relator: Rogério Coelho, Data de Julgamento: 18/09/2008, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7743). 
Por fim, no que tange aos argumentos Defensivos, no sentido de que não há provas suficientes para a condenação, são eles precários, insubsistentes e revelam-se desamparados ante o quadro acusatório firmemente consolidado nos autos. Em verdade, a simples alegação de ausência de provas não é suficiente para afastar a responsabilidade imputada, carecendo de um mínimo qualquer de credibilidade a autodefesa, destituída que foi e é de qualquer alicerce.  Ademais, não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu SAULO GODÓI SILVA, já qualificado nos autos,  como incursos nas sanções dos artigos 33, "caput", da Lei 11.343/06 . Por outro lado, ABSOLVO o réu SAULO GODÓI SILVA, já qualificados nos autos, da imputação capitulada no artigo 35, "caput", da lei de Drogas com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário  (F.A. e certidões a fls. 412/413, 417/419 e 570/571), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Ressalte-se que a quantidade de drogas apreendidas, por si só, não permite presumir a dedicação a atividades criminosas ou que o réu integre organização criminosa. Neste sentido: "AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTAM PARA JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAR A FRAÇÃO DESSE BENEFÍCIO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. Nos termos da atual jurisprudência da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, fixada, quando do julgamento do RESP n. 1.887.511/SP, a elevada quantidade ou a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. Portanto, inexistentes outras características da conduta deletéria aptas a amparar conclusão nesse sentido, tal como ocorreu na espécie, não há falar em afastar o benefício ou modular a fração dessa aquém do mínimo legal. 2. Agravo regimental desprovido."(STJ: RECURSO ESPECIAL Nº 1925096 , julgado em 17/08/2021).  Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO para ambos os réus, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, inalterados os requisitos e não existindo prisão provisória decretada, o réu poderá apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA