1500578-77.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... devido ao seu nervosismo. Está preso por tráfico, não sabe corre outro processo além desse em seu nome. Tem 29 (vinte e nove) anos. Estudou até a 9ª série do ensino fundamental. É usuário de cocaína, já fez uso de crack, mas ultimamente estava usando cocaína. Estava trabalhando em uma cervejaria e ia do trabalho para casa em que moravam juntos e não sabia da existência da medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500578-77.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-77.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148266/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 11964458 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 866/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2148266 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO RIBEIRO DOS SANTOS


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.

LUIZ FERNANDO RIBEIRO DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal; e no artigo 21 do Decreto-Lei n° 3.688/1941, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “f”,  do Código Penal; ambas infrações na forma do artigo 69,  do Código Penal; porque no dia 18 de junho de 2020, por volta das 22h00, na Avenida Frei Orestes Girardi, n° 837, Vila Jaguaribe, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, prevalecendo-se das relações domésticas e com violência contra a mulher, praticou vias de fato contra sua ex-esposa N.A.C.. 
Segundo apurado, o denunciado e vítima foram casados por cerca de cinco anos. Porém, o denunciado não aceitou o fim do relacionamento afetivo. Na noite anterior à data dos fatos, o denunciado já havia procurado a vítima e, após ser repelido por ela, agrediu-a e ameaçou-a (fatos apurados nos autos do inquérito policial n° 1500327- 13.2020.8.26.0116, em trâmite perante a 1ª Vara desta Comarca). Na data dos fatos, o denunciado avistou a vítima no posto de gasolina, na companhia de seu amigo e testemunha Emílio de Almeida. Visivelmente enciumado, o denunciado agrediu a vítima com socos e chutes e puxou os cabelos dela, sem, no entanto, provocar lesões visíveis. Ainda, ela a ameaçou com as palavras “vou te matar, sou PCC, não brinco, eu mato” e com a atitude de portar uma faca, sem, entretanto, ter utilizado a arma branca.
A denúncia foi recebida em 24 de julho de 2020 (fls. 80-81). O acusado foi citado (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 124-125). 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela contravenção penal de vias de fato e pela absolvição quanto ao crime de ameaça, por insuficiência probatória (fls. 200/210). A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena no mínimo legal e perdão da pena da multa face à situação econômica do réu (fls. 215/217).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pela prova oral colhida em instrução.
A autoria quanto à contravenção de vias de fato é certa, recaindo sobre o acusado. Não restou, no entanto, satisfatoriamente esclarecida em relação ao crime de ameaça. Senão, vejamos: 
Em sede policial, o acusado negou as práticas infracionais. Disse que é casado com N., nunca terminaram o relacionamento. Na data dos fatos ela o surpreendeu traindo. Tentou agredir o indivíduo que estava com N.. Nega que tenha agredido ou tentado agredir N.. Não tem conhecimento de nenhuma medida protetiva em seu desfavor (fls.13).
Interrogado em juízo, o réu negou as práticas infracionais. Afirma que devido ao seu uso de droga estava fora de casa há alguns dias e que encontrou sua esposa em posto de gasolina no carro do Emilio, foi até eles e quis agredir o rapaz que acompanhava sua esposa. Saiu de lá e foi até a casa da sua sogra, pediu que ela cuidasse da sua filha e voltou para encontrar Emilio com um pedaço de pau. Iria dar pelo menos uma paulada no para-brisa do carro, pois estava com ciúmes e não gostou que sua esposa estivesse com ele. Nesse momento que estava voltando foi abordado pelos policiais, contou a eles o que estava acontecendo, mas negou que iria agredir sua esposa e nem Emilio. Ao chegar à sede policial foi informado pelo Delegado de que tinha uma medida protetiva contra ele, não sabia da existência e que se soubesse respeitaria, inclusive estava morando com ela, por isso desconhece a medida protetiva. Devido ao seu uso de drogas N. já fez ameaças de que iria denunciá-lo, também em algumas oportunidades já o agrediu fisicamente, mas nada que machucasse. Nega as acusações que recaem sobre si, pois nunca arrastou, puxou cabelo, desferiu socos contra sua esposa. Nega a acusação de que ele tenha dito que era do PCC, não tem envolvimento com facção criminosa e não sabe por que sua esposa falou isso na Delegacia, nega também que tenha ameaçado ela de morte. Não sabe o motivo da medida protetiva, pois não brigou com a vítima anteriormente, apenas dava preocupação a ela devido ao uso de droga. Estão juntos há seis anos, tem uma filha juntos de dois anos e de outro relacionamento tem mais dois filhos, um de doze anos e outra de dez anos. Foi a primeira vez que ela afirma que o interrogando a tenha agredido e para ela ter feito isso ela mentiu devido ao seu nervosismo. Está preso por tráfico, não sabe corre outro processo além desse em seu nome. Tem 29 (vinte e nove) anos. Estudou até a 9ª série do ensino fundamental. É usuário de cocaína, já fez uso de crack, mas ultimamente estava usando cocaína. Estava trabalhando em uma cervejaria e ia do trabalho para casa em que moravam juntos e não sabia da existência da medida protetiva. Ela mentiu todas as vezes que o acusou de agressão e ameaças. 
A negativa do réu quanto à contravenção penal de vias de fato, entretanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
A vítima disse em juízo que estava procurando o LUIZ, pois ele tem problemas com o uso de drogas e estava sumido há dois dias, então pegou uma carona com Sr. Emilio para ir até o bairro que LUIZ estaria e, nisso que estava indo, encontrou com o LUIZ, que já estava sob efeito de droga e começou a agredir em palavras, queria quebrar o carro do Sr. Emilio, mas não teve agressão física. Apenas falou porque no momento estava muito nervosa, pois o LUIZ estava fora de casa há dois dias e costuma a dar trabalho por conta do uso de álcool e droga. Foi ao Fórum de Campos do Jordão pedir ajuda para internar o LUIZ compulsoriamente. Não são casados e têm uma filha juntos. Conseguiu internação uma vez para o LUIZ, mas a família dele ficou rebelde e não gostou. Sempre falou que por algum motivo colocaria LUIZ na cadeia se ele não parasse de usar droga. No dia dos fatos ligou e disse que ele estava com um pedaço de pau, que ele ameaçou bater na declarante. O uso de droga interfere na vida do casal, pois ele não tem controle. Nega que na data dos fatos LUIZ tenha puxado seus cabelos, dado socos e chutes, só falou isso porque na data dos fatos estava muito nervosa e acabou agredindo o LUIZ. Nega também as acusações de que ele a ameaçou de morte. Voltou a conviver com o réu, tem visitado ele no presídio haja vista que ele está preso por outro processo, reataram o relacionamento. Ele não a ameaçou dizendo que era do PCC, apenas é influenciado por amigos e por isso está onde está hoje. Em seis anos juntos o vício do LUIZ sempre atrapalhou até que chegou ao ponto de surtar e acabou fazendo isso contra ele, pois acha que com ele preso ele iria parar de dar trabalho. Hoje frequenta psicóloga, faz uso de medicamentos, pois não esquece de que fez ele ficar preso e nunca quis o mal dele. Somente fez isso pois buscou ajuda e nunca conseguiu. Tem ciência de que pode ser incriminada por denunciação caluniosa. 
O policial militar Thiago disse que na data dos fatos foram acionados via COPOM, denúncia de violência doméstica. Com a chegada da equipe no local a esposa do acusado já tinha sido socorrida pela equipe do SAMU e o indivíduo que agrediu a vítima já tinha se evadido do local, deslocou-se ao pronto socorro para falar com a vítima e ela relatou que ele tinha agredido ela com pedaço de pau, puxado o cabelo, dado socos e informou que ele tinha ido em direção à Abernéssia, então foram patrulhar no sentido informado e localizaram o acusado portando um pedaço de pau próximo à agência dos correios. A vítima alegou que vinha sofrendo ameaças do acusado, inclusive tinha uma medida protetiva contra ele. Não se recorda o que a vítima contou de como era a ameaça, ela estava sozinha no pronto socorro. A vítima relatou ao depoente tanto na Delegacia quanto no pronto socorro que o acusado estava com o pedaço de pau e que tinha agredido ela com socos e puxões de cabelo. Conhece o acusado do meio policial, inclusive já o abordou com drogas. A vítima não apresentava estar sob efeito de álcool ou droga. Não atendeu nenhuma outra ocorrência de desentendimento deste casal. Quando abordado, LUIZ apenas falou que tinha se desentendido com sua esposa, mas negou que teria agredido ela. 
O policial militar Gerson afirmou que a equipe foi acionada por conta desta ocorrência, chegando no local dos fatos a moça já tinha sido socorrida ao pronto socorro e em breve patrulhamento a equipe localizou o indivíduo que estava com um pedaço de pau na mão. Alegou para equipe que viu a esposa dele no posto de gasolina com outro rapaz dentro do carro e tentou chegar perto para agredir o rapaz. A equipe com ele foi até o pronto socorro e lá a vítima disse que estava com o rapaz dentro do carro e o sr. LUIZ FERNANDO chegou agressivo e começou a brigar com ela, momento em que ela tentou falar para ele que tinha uma medida protetiva contra ele, então LUIZ puxou-a pelo cabelo e arrastou-a até próximo da casa, pegou uma madeira, ameaçou ela e saiu correndo. Não se recorda a distância do posto até a casa dela. LUIZ tentou agredir apenas o rapaz que acompanhava sua esposa e em momento algum ele assumiu que agrediu sua esposa. Não recebeu outra ocorrência envolvendo o casal. 
Assim, as provas demonstradas são suficientes para incriminar o réu quanto à contravenção penal de vias de fato, encontrando amparo nos depoimento dos policiais ouvidos em juízo, corroborado com a versão extrajudicial da vítima, mesmo que tenha e retratado em juízo, procurando claramente isentar o acusado de responsabilidade, restando comprovada a infração imputada.
A palavra da vítima é de extrema importância nos crimes de violência doméstica e familiar para comprovação e esclarecimento dos fatos, isso porque, normalmente, o crime é praticado no âmbito da inter-relação, impossibilitando muitas das vezes a presença de testemunha que possam confirmar a versão apresentada pela vítima, que ademais, no presente caso, foi à mesma anteriormente dada em sede policial. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL. AUTORIA E MATERIALIDADE. COMPROVAÇÃO. PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO. I - Mantém-se a condenação do réu pela praticado crime de lesão corporal se as declarações harmônicas da vítima, corroboradas pelo laudo pericial, demonstram que o acusado a agrediu fisicamente. II - Nos crimes praticados no âmbito familiar e doméstico, a palavra da vítima reveste-se de especial credibilidade, mormente quando verossímil e não confrontadas com outras provas que a desmereçam. III - Recurso conhecido e desprovido. (TJ/DF APR 20120710305817 Rel. Des. Nilsoni de Freitas Terceira Turma - Julg. 28/01/2016 Publ. DJe 03/02/2016).
E não tendo o apelante feito qualquer prova de suas alegações, à luz dos ditames do artigo 156, do Código de Processo Penal, há que ser valorada a narrativa da ofendida, inclusive porque em conformidade com o teor da prova técnica já citada, comprovadora de que ela foi lesionada, sendo patente, pois, que a conduta atribuída ao apelante se subsume perfeitamente ao tipo penal cuja transgressão lhe foi imputada.
O mesmo, contudo, não se pode dizer quanto ao crime de ameaça imputado, uma vez que nem mesmo os policiais que atuaram na ocorrência souberam descrever o teor das ameaças, negadas, ademais, pela vítima em juízo, ainda que com motivação espúria. Remanesce, como se vê, dúvida razoável de autoria, especialmente na ausência de outros elementos a apontar o réu como sendo o autor do delito em exame.
Não foi feita nenhuma prova em juízo capaz de apontar o réu como sendo o autor da ameaça em questão. E, conforme disposto no artigo 155, do Código de Processo Penal, a decisão condenatória não poderá ser fundamentada exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação.
É bem provável que o acusado estivesse, de fato, envolvido com o delito de ameaça imputado na exordial, mas isso é muito pouco para embasar uma decisão condenatória. Deve-se aplicar, portanto, a máxima in dubio pro reo.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência parcial da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar a pena.
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se extraordinária, uma vez que a vítima fora agredida no rosto, região extremamente sensível, a denotar maior reprovabilidade da conduta. A conduta social e a personalidade do réu não o desabonam. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não extrapolam o regular. O comportamento da vítima também não influenciou na prática delitiva. Logo, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal para a pena corporal, ou seja, em 17 (dezessete) dias de prisão simples, sendo claramente insuficiente mera aplicação da pena pecuniária alternativa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, encontra-se presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “f”, de crime prevalecendo-se de relações domésticas e violência contra a mulher, a pena deve ser aumentada novamente em 1/6 (um sexto), restando, ausentes causas de aumento e diminuição da pena, em 19 (dezenove) dias de prisão simples.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) CONDENAR LUIZ FERNANDO RIBEIRO DOS SANTOS, RG nº 36271096-SP, ao cumprimento de 21 (vinte e um) dias de detenção pela prática da contravenção prevista no artigo 21 do Decreto-Lei n° 3.688/1941, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal; e b) ABSOLVÊ-LO da imputação da prática do crime previsto no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma dos artigos 17 da Lei 11.343/2006 e 44, I, do Código Penal, bem como da Súmula nº 588, do C. Superior Tribunal de Justiça (A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos). Todavia, cabível a suspensão condicional da pena, com fundamento no artigo 77 do Código Penal. Nesse sentido, com fundamento no artigo 78, § 1º, do Código Penal, concedo a suspensão condicional da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, impondo ao réu, no primeiro ano, a condição de prestar serviços à comunidade de forma a ser deliberada na execução e, no período restante, observar as restrições contidas no art. 78, § 2º, do Código Penal (proibição de frequentar bares, prostíbulos e outros locais de má reputação; proibição de ausentar-se da comarca onde reside Campos do Jordão por mais de dez dias consecutivos sem autorização do Juízo; e comparecimento mensal em Juízo, para informar e justificar suas atividades).
Se o réu não cumprir as condições descritas, tal benefício será revogado, após regular conversão, e ele então cumprirá a reprimenda corporal no regime aberto, de acordo com o art. 33, parágrafo 2º, “c”, e parágrafo 3º, do CP, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 06h00min e retornar para sua residência até às 21h00min, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Tendo respondido solto ao processo, não havendo razões de cautelaridade e diante da substituição da pena concedida, poderá o réu recorrer em liberdade.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; e (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente.
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor dativo nomeado, nos termos do convênio estabelecido entre OAB/SP e DPE/SP.
P.I.C. 
Campos do Jordao, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA