1500873-11.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Acrescentou que não participou do roubo do veículo. Já respondeu por outros processos criminais (fls. 601). 
Diante de todas as provas constantes nos autos, não existem dúvidas de que os réus praticaram os crimes descritos em denúncia, com exceção do roubo do veículo Honda/Civic, notadamente porque os elementos de prova foram devidamente comprovados.
Embora ambos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500873-11.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500873-11.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090834/2021 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 17136334 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 840/21/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2090834 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee


Vistos.


ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES, menor de vinte e um anos e DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 352 c/c artigo 129, §12, c/c artigo 163, inciso III, c/c artigo 29, todos do Código Penal, em concurso material. Ainda, DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Isto porque, no dia 04 de abril de 2021, no período vespertino, no Centro de Triagem situado na Avenida Alfried Krupp, nº 1300, Jardim Paulista, neste município, agindo em concurso de pessoas e emprego de violência física caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, juntamente com Eliezer Aparecido Silva, Vitor Augusto do Prado e Leirisson Eleotério da Costa, todos submetidos à medida de segurança detentiva no Estabelecimento Prisional local, evadiram-se, usando de violência contra a vítima Carlos Hisatugo, policial civil, responsável pela carceragem no dia e horário dos fatos. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Isaac Julio de Souza Martins Nunes, menor de vinte e um anos e Dalton Guilherme Amorim Pereira, agindo em concurso de pessoas, juntamente com Eliezer Aparecido Silva, Vitor Augusto do Prado e Leirisson Eleotério da Costa, ofenderam a integridade corporal da vítima Carlos Hisatugo, policial civil, causando-lhe lesões corporais. Também, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES, menor de vinte e um anos e DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, agindo em concurso de pessoas, juntamente com Eliezer Aparecido Silva, Vitor Augusto do Prado, Leirisson Eleotério da Costa, danificaram a cama da cela em que estavam detidos, bem público pertencente ao Ente Municipal. Por fim, no mesmo dia, em horário e local não mencionados, DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA e Eliezer Aparecido Silva, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Raimundo da Cruz de Sousa, o veículo Honda Civic LXS Flex, ano fabricação/modelo 2009, cor prata, placa de identificação ELX-2488, bem a ela pertencente (fls. 233/238)
Decretada a prisão preventiva do corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES em sede de plantão judiciário (fls. 103/105).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva de Dalton Guilherme Amorim Pereira, Eliezer Aparecido Silva, Vitor Augusto do Prado e Leirisson Eleotério da Costa (fls. 241/244).
Folha de antecedentes criminais às fls. 245/247 (DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA) e 269/273 (ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES).
Certidão criminal às fls. 280/281 (DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA) e 288/290 (ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES).
Em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, foi reanalisada e mantida a prisão preventiva dos réus DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA e ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES; isto em 26 de julho de 2021 (fls. 383/384).
Devidamente citados (fls. 388/391), os réus ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES e DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA apresentaram resposta escrita às fls. 443/445, por meio de advogado nomeado pelo convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública do Estado (fls. 438).
Em 10 de novembro de 2021, foi confirmado o recebimento da denúncia às fls. 446, oportunidade em que em atenção ao art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019), a prisão preventiva dos réus foi mantida (fls. 446).
Em primeira audiência de instrução (fls. 535/536), a primeira vítima foi ouvida (fls. 529) e cinco testemunhas foram inquiridas (fls. 530/534).
Por decisão de 10 de fevereiro de 2022, em atendimento ao art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019), foi mantida a prisão preventiva dos corréus DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA e ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES.
Ante a citação dos corréus Eliezer, Leirisson e Vitor por edital (fls. 573/575), foi determinado o desmembramento do feito com relação a eles (fls. 597/598).
Em segunda audiência (fls. 597/598), a segunda vítima foi ouvida (fls. 599) e os réus foram interrogados (fls. 600/601). Homologada desistência requerida pelas partes no tocante à oitiva das testemunhas Anderson dos Santos Souza, Ulisses Aparecido da Silva e Luiz Fernando Manha. Ao final, o julgamento foi convertido em diligência para apresentação de memoriais escritos.
O Ministério Público pediu a procedência da pretensão penal nos termos da denúncia (fls. 610/637). 
Por sua vez, a Defesa pediu a improcedência, sob o argumento de falta de provas; subsidiariamente, em caso de condenação pediu a desclassificação da imputação quanto à ISAAC para tentativa de fuga, pois foi detido logo após a evasão e aplicação da pena mínima para ambos; e que possam apelar em liberdade (fls. 646/656).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente contra ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES e parcialmente procedente contra DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA.
Foi comprovada a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 2/7), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20), auto de exibição, apreensão e entrega do veículo Honda/Civic subtraído (fls. 44), laudo pericial realizado na vítima Carlos Hisatugo (fls. 138/139, 214/215), laudo pericial realizado no local onde o veículo Honda/Civic foi localizado e ainda nas dependências do Centro de Triagem (fls. 309/318) e pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria dos delitos é inequívoca, com exceção do crime de roubo, onde a dúvida persistiu.
A vítima Carlos Hisatugo declarou, em síntese, que por volta das 14 horas foi chamado pelos presos para prestar socorro a um deles, que dizia estar com falta de ar e estava deitado no chão. Inicialmente pensou que ele poderia estar com covid e procurou retirá-lo da cela, pois não é um local muito ventilado. Pediu auxílio para outros dois presos e na hora de retornar para a cela, um deles lhe puxou para dentro da cela e os demais também partiram para cima dele. Os presos amarraram suas pernas e braços, para contê-lo e em seguida, empreenderam fuga. Esclareceu que conseguiu se soltar com a ajuda de alguns detentos que não fugiram. Aduziu que na cela há uma cama de concreto, onde tem alguns ferros que a sustentam. Com o tempo e em razão dos presos mexerem nesses ferros, eles conseguiram retirar no dia dos fatos. Não estava armado, pois como entra a todo o momento na cela, a orientação é que apenas o apoio esteja armado. Após o ocorrido, conseguiu pedir por ajuda. Acrescentou que o preso que passou mal se chamava Eliezer. Sofreu algumas lesões em razão da resistência. Soube do roubo de um Civic ocorrido após a fuga, onde os presos abordaram a vítima em frente ao hospital, que fica do lado da Delegacia. Por fim, reconheceu os réus como sendo parte dos presos que fugiram (fls. 529).
Pontuo que perante a autoridade policial, ao ser ouvido em 5 de abril de 2021, ou seja, no dia seguinte à fuga, a vítima Carlos Hisatugo reconheceu os réus ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES e GUILHERME AMORIM PEREIRA, como os presos que o agrediram (fls. 8).
A vítima Raimundo da Cruz de Sousa declarou que levou suas filhas ao hospital, tendo parado seu veículo no estacionamento. Quando estava tirando sua filha menor de dentro do carro, foi abordado por quatro ou cinco indivíduos que anunciaram o assalto e levaram seu veículo. Os assaltantes disseram que não precisava acionar a polícia, pois pretendiam abandonar o carro. Um dos assaltantes colocou a mão na cintura fazendo menção de estar armado e pedindo a chave do carro. Não conhecia nenhum dos indivíduos. Conseguiu recuperar o veículo, sem qualquer avaria, no mesmo dia. O roubo aconteceu por volta das 15 horas e recuperou o veículo por volta das 21 horas. Questionado se havia realizado algum reconhecimento na delegacia, respondeu que sim, por meio de fotografias apresentadas, mas que teve dúvidas. Questionado se reconhecia na audiência algum dos acusados como os assaltantes de seu veículo, novamente respondeu que tinha dúvidas e que possivelmente o réu “de roupa amarela” (ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES) foi preso e levado para a delegacia e não se recordou do réu de roupa branca (DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA).
Complementando as declarações das vítimas, a testemunha Rogério Bettin, policial civil, aduziu que estava de plantão no dia dos fatos e estava elaborando um boletim de ocorrência de morta natural. Então, tocou o telefone e o carcereiro Carlos estava pedindo apoio, momento em que informou que estava terminando de elaborar o boletim para entrega-lo ao declarante e depois iria até o local. Após algum tempo, Carlos retornou a ligação e disse que alguns presos teriam fugido. Comunicou o fato aos Guardas Municipais, ao Delegado e a Polícia Militar. Quando foi até o local, encontrou o senhor Carlos bastante atordoado com a situação e com muitas escoriações. Soube que depois da fuga, ocorreu um roubo de um Honda Civic, mas não sabe esclarecer como aconteceram os fatos (fls. 530).
A policial militar Siene Lenara Tabaslargas Barbosa, igualmente, relatou que na parte da manhã, juntamente com seu parceiro Resende, fizeram a escolta de um preso ao hospital. Na parte da tarde, obtiveram a informação de que os presos teriam se evadido do CDP. Foi até o local após os fatos, para verificar os presos que não fugiram e então identificar aqueles que teriam fugido. Não observou danos na cela onde os presos estavam e não havia sinal de arrombamento. Conversou com a vítima Carlos, mas ele estava confuso para passar as informações. Aduziu ainda, que soube do roubo ao veículo Civic pela vítima, proprietário do veículo, informando que teria sido rendido por dois indivíduos, os quais levaram seu carro, próximo ao CDP. A vítima dizia que os réus não estavam armados, mas foram truculentos e violentos. Chegou a apreender um dos foragidos, descrevendo-o com aproximadamente 1,65m a 1,70m de altura, cabelo loiro, branco e magro. Ele foi encontrado numa rua próxima ao CDP, com outra vestimenta, sendo que ao passar próximo, o réu esboçou uma reação de medo, ocasião em que efetuaram abordagem e ele confirmou que teria fugido. Este réu não foi autor do roubo (fls. 531).
No mesmo sentido, o também policial militar Marcos Aparecido de Jesus Resende aduziu que estava juntamente com sua parceira patrulhando as imediações quando foram acionados por populares na via informando que teriam ocorrido a fuga de detentos do centro de triagem. Iniciaram as buscas e após algum tempo, encontraram o réu Isaac, sendo que após abordagem, ele confessou que fazia parte do grupo que fugiu. Teve conhecimento de que alguns dos réus teriam roubado um veículo Civic, mas não fez a apreensão de nenhum deles (fls. 534).
O guarda municipal Claudio Pereira declarou que estava de serviço no dia dos fatos, sendo que estava apresentando uma ocorrência minutos antes de tudo acontecer. O carcereiro pediu apoio para retirar um preso, sendo que posteriormente ele disse que estava tudo bem e que poderiam retornar para a sede. Após algum tempo, foram informados sobre a fuga dos presos. Encontraram uma vítima que dizia que alguns indivíduos teria roubado seu veículo. Iniciaram as buscas para localização do veículo, tendo o encontrado próximo a um retorno na cidade de Jarinu, abandonado. Não sabe dizer se no local tem câmeras de segurança, mas se tiver, apenas no hospital (fls. 533).
José Roberto Ramalho, também guarda municipal, relatou que estavam na base da GM quando foram informados do crime. Quando saiu da base, juntamente com Cláudio, foram informados que alguns dos foragidos teriam ido sentido centro e um estaria próximo da Delegacia. Então foram até o local junto com a Polícia Militar, ocasião em que abordaram um dos réus. Após, em diligências, conseguiram localizar o veículo roubado abandonado na divisa de Campo Limpo com Jarinu, próximo a Rodovia Edgar Máximo Zamboto. Teve contato com a vítima do roubo, a qual informou que estava chegando ao hospital com um familiar quando foi abordado pelos indivíduos, os quais levaram seu veículo. A vítima não informou se os indivíduos estavam armados (fls. 532).
É importante ressaltar que as declarações de agentes da segurança pública revestem-se de inquestionável fé pública e merecem credibilidade, em especial quando não há nos autos qualquer indício de problemas pessoais com os acusados.
Nesse sentido:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
Interrogado, o corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES declarou que chegou ao centro de detenção e estava há alguns dias sem dormir, então deitou na cama e dormiu. Quando acordou, todos já tinham fugido e o senhor Carlos estava dentro da cela. Nesse momento, se apavorou e saiu correndo, mas não agrediu a vítima. Não sabe dizer de onde surgiram os ferros, mas a cela é toda destruída. Os policiais o encontraram no quarteirão debaixo. Não participou do roubo do veículo Honda Civic. Acrescentou que já possui uma condenação anterior (fls. 600).
DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA também negou os fatos, aduzindo que a cela onde ficaram presos está bastante danificada, sendo que todas as camas e banheiro estão em péssima situação. Quando foram dormir, encontraram o ferro solto no local. Então não arrancou os ferros. Em relação à fuga, realmente fugiu após ver que estava tudo aberto, mas não agrediu o senhor Carlos. Depois que saiu, correu para o lado direito e se escondeu em uma área de mata. No período da noite, pediu ajuda a um casal que passava pelo local e durante a madrugada conseguiu retornar para sua casa. Acrescentou que não participou do roubo do veículo. Já respondeu por outros processos criminais (fls. 601). 
Diante de todas as provas constantes nos autos, não existem dúvidas de que os réus praticaram os crimes descritos em denúncia, com exceção do roubo do veículo Honda/Civic, notadamente porque os elementos de prova foram devidamente comprovados.
Embora ambos os réus tenham negado que fizeram parte de forma ativa na fuga, as negativas apresentadas permaneceram completamente isoladas do conjunto probatório, vez que o laudo pericial descreveu com riqueza de detalhes que os ferros foram retirados de parte da estrutura da cama. 
Embora o local esteja com claros sinais de deterioração, constatou-se que a barra de ferro foi retirada após ter sido desempenhado “ciclos de força cumulativos, capazes de ocasionar a fratura por fadiga mecânica”, a qual foi observada em uma das extremidades do vergalhão. Ainda, foi aferido que a outra extremidade teria sido ocasionada por flexão, com ou sem o auxílio da “Tereza” (amarração na forma de trança). 
Desta forma, não há o que se falar em ausência de responsabilidade dos réus no planejamento e elaboração para a efetiva fuga, pois foi necessário um período de tempo longo para retirada completa do vergalhão.
Ademais, era parte do plano que um dos presos pedisse ajuda ao carcereiro, para que então pudessem contê-lo e pegar as chaves da cela. Assim, restou devidamente comprovado que, juntamente com outros presos, os réus danificaram a estrutura da cama existente na cela, agrediram o carcereiro Carlos, como confirmado pela vítima e pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 8, 138/139, 214/215), que descreve as lesões corporais sofridas, compatíveis com seu relato na fase inquisitiva e em juízo; e por fim, a fuga.
No que tange ao roubo imputado ao corréu DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, a Acusação não se desincumbiu do ônus da provar a autoria, com a segurança e certeza que se exige para uma sentença condenatória.
Em Juízo, a vítima Raimundo da Cruz de Sousa narrou o roubo, mas quando questionado se reconhecia algum dos acusados como os assaltantes de seu veículo, respondeu que tinha dúvidas e que possivelmente o réu “de roupa amarela” (ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES) foi preso e estava na delegacia; e ainda não se recordou do réu de roupa branca (DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA).
Pontuo que além de dizer que também teve dúvidas no reconhecimento fotográfico feito na delegacia, no auto de reconhecimento fotográfico de fls. 20, mencionado pelo Ministério Público, a mesma vítima Raimundo reconheceu GUILHERME AMORIM PEREIRA e em Juízo declarou não se recordar dele e de se lembrar apenas do réu de roupa amarela, que é ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES, sequer acusado pelo roubo.
Com a mais necessária vênia, pelas próprias declarações da vítima, ela não teve certeza no reconhecimento feito na delegacia e reiterou isso em Juízo.
Outrossim, o corréu DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA não foi preso na posse no veículo Honda/Civic.
Como cediço, a condenação não se coaduna com a dúvida.
Logo, o que se tem ao final da instrução probatória é a comprovação da materialidade e autoria de ambos os réus ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES e GUILHERME AMORIM PEREIRA quanto aos crimes de evasão mediante violência, lesões corporais contra a vítima Carlos Hisatugo e dano qualificado, por meio da colheita de provas orais e periciais.
Anoto ainda que o delito de evasão mediante violência contra a pessoa (art. 352 do Código Penal) atingiu sua consumação inclusive quanto ao corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES, visto que preso já fora do Centro de Triagem.
Passo a fixar as penas.
Inicio pelo cálculo das penas referentes ao corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES:
Na primeira fase, atento ao teor do artigo 59 do Código Penal e na ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho as penas no piso legal de: a) três meses de detenção para o crime de evasão mediante violência contra a pessoa (art. 352 do CP); b) três meses de detenção para o crime de lesões corporais (art. 129 do CP); e c) seis meses de detenção e pagamento de dez dias-multa, para o crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, III, do CP), em razão da ausência de elementos para sua exasperação.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal (crime cometido contra vítima maior de 60 anos) com a atenuante da menoridade relativa, logo, as penas devem continuar nos patamares mínimos acima definidos.
Ainda na segunda fase, pontuo que a certidão criminal de fls. 288 não aponta a data de trânsito em julgado da sentença condenatória, razão pela qual mostra-se inviável a caracterização de reincidência.
Na terceira fase, inicialmente, constato a incidência da causa de aumento específica quanto ao crime de lesões corporais, uma vez que foi praticado contra agente de segurança pública (§12, do art. 129 do CP); desta forma, aumento a pena em um terço, resultando em quatro meses de detenção.
Ainda na terceira fase, há que se considerar a regra do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), por se tratar de crimes diferentes, com diversos objetos jurídicos, o que resulta no total de um ano e um mês de detenção e pagamento de dez dias-multa para o corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES.
Passo ao cálculo das penas referentes ao corréu DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, mantenho as penas nos patamares mínimos por não constatar circunstância judicial desfavorável, ou seja: a) três meses de detenção para o crime de evasão mediante violência contra a pessoa (artigo 352 do Código Penal); b) três meses de detenção para o crime de lesões corporais (art. 129 do Código Penal); c) seis meses de detenção e pagamento de dez dias-multa, para o crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, III, do CP).
Na segunda fase, constato ser o réu REINCIDENTE, com condenação transitada em julgado por roubo há menos de cinco anos contados retroativamente da data dos crimes ora em análise (certidão criminal de fls. 280), razão pela qual aumento as penas de cada um dos crimes em um sexto, elevando-as para: a) três meses e quinze dias de detenção para o crime de evasão mediante violência contra a pessoa (artigo 352 do Código Penal); b) três meses e quinze dias de detenção para o crime de lesões corporais (art. 129 do Código Penal); c) sete meses de detenção e pagamento de onze dias-multa, para o crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, III, do CP).
Ainda na segunda fase, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal quanto ao crime de lesões corporais, haja vista o crime ter sido cometido contra vítima maior de 60 anos. Assim, aumento a pena deste crime em mais um sexto, elevando-a para quatro meses e dois dias de detenção.
Na terceira fase, incide a causa de aumento específica quanto ao crime de lesões corporais, uma vez que foi praticado contra agente de segurança pública (§12, do art. 129 do CP); desta forma, aumento a pena em um terço, resultando em cinco meses e doze dias de detenção.
Por fim, ainda na terceira fase, há que se considerar a regra do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), por se tratar de crimes diferentes, com diversos objetos jurídicos, o que resulta no total de um ano, três meses e vinte e sete dias de detenção e pagamento de onze dias-multa para o corréu DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA.
Ausentes outras causas modificadoras, torno essas penas definitivas.
O valor unitário do dia multa será mantido no mínimo legal, em razão da ausência de dados concretos para aferição da condição financeira dos acusados.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal para o fim de CONDENAR ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES, menor de vinte e um anos, qualificado nos autos, às penas de um ano e um mês de detenção e pagamento de dez dias-multa, como incurso no artigo 352 c/c artigo 129, §12, c/c artigo 163, inciso III, c/c artigo 29, todos do Código Penal, em concurso material; DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de um ano, três meses e vinte e sete dias de detenção e pagamento de onze dias-multa, como incurso no artigo 352 c/c artigo 129, §12, c/c artigo 163, inciso III, c/c artigo 29, do Código Penal, em concurso material; E ABSOLVER DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, da acusação da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agente (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal) com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Quanto ao corréu DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA, reincidente, mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou ainda sursis, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO.
Contudo, tendo em vista o tempo em que o corréu DALTON GUILHERME AMORIM PEREIRA encontra-se preso (prestes inclusive de alcançar a pena imposta), expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, podendo recorrer em liberdade.
Por sua vez, em relação ao corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES, tendo em vista que preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal e considerando a pena aplicada, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de UM SALÁRIO MÍNIMO, nacional vigente no momento do pagamento em favor de entidade beneficente a ser indicada em sede de execução; assim, converto a pena fixada em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível.
Em caso de descumprimento injustificado, o regime inicial para cumprimento da pena para o corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES será o ABERTO (conforme artigo 33, §2º, “c” do Código Penal).
Ante a substituição da pena e a fixação do regime aberto, incompatíveis com a custódia, poderá o corréu ISAAC JULIO DE SOUZA MARTINS NUNES apelar em liberdade, expedindo-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Condeno os réus no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja cobrança deverá ficar suspensa caso sejam beneficiários da Justiça Gratuita.
Oportunamente, proceda a serventia à expedição de certidão de honorários ao advogado nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública (fls. 438).
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA