1500055-98.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1500055-98.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-98.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARLEY RODRIGUES RIBEIRO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos.


WARLEY RODRIGUES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 23h00min, na Rua Santa Gertrudes, 117, nesta cidade e comarca, WARLEY RODRIGUES RIBEIRO trazia consigo, para fins de tráfico, 27 invólucros plásticos com cocaína (peso total 22,0 gramas) e dois sacos contendo maconha (peso total 4,0 gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que na data indicada, WARLEY RODRIGUES RIBEIRO foi avistado por policiais militares que faziam ronda nos arredores. Ao avistar a viatura policial, WARLEY tentou se evadir do local, mas foi detido e algemado. Ao ser revistado, foram encontrados, junto a seu corpo, um saco plástico verde, com 27 (vinte e sete) porções de cocaína em embalagens plásticas transparentes do tipo Ziploc, 01 (um) eppendorf plástico dourado contendo cocaína, e outra porção em um saco plástico de cor verde. Também foram localizadas 02 (duas) porções de maconha, embaladas de forma individual em plástico filme transparente.

O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar (fls. 120/121). 

Recebida a denúncia em 30/03/2022 (fls. 124), 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunha arroladas pelas pares e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora pugnou pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 221). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 26/28), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 30), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 37), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 112/114), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, a testemunha Edson Francisco da Silva, policial militar, repetiu o depoimento que já havia prestado à autoridade policial. Disse que na data dos fatos, por volta das 23 horas, estava em operação Saturação na Avenida Newton Prado e, durante a operação um cidadão parou a viatura em que o depoente e seu colega de farda Frederico estavam, noticiando que na Vila Santa Fé, próximo à caixa d´água do SAEP haveria um indivíduo pardo, com calça jeans e japona vermelha e detalhes cinza nos ombros, estaria comercializando entorpecente e ainda ele estaria trocando notas pequenas por notas grandes no Bar do Martins. Então diligenciaram até o local com apoio de equipe do 10º BAEP, e lá chegando o indivíduo com as mesmas características estava na calçada, na frente do Bar do Martins e que ao notar a viatura da polícia, tentou se evadir do local, correndo pela rua. A equipe o acompanhou e conseguiu detê-lo, sendo necessário o uso de algemas. Em revista pessoal, dentro da cueca do indiciado, foi localizado um saco plástico verde, com 27 porções de cocaína em embalagens plásticas transparentes do tipo Ziploc, 01 ependorfe plástico dourado contendo cocaína, e outra porção em um saquinho plástico de cor verde. Ainda foram localizadas 02 porções de maconha, embaladas de forma individual em plástico filme transparente e a quantia de R$ 1.020,00 (mil e vinte reais). Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autuado, e na sequencia conduzido até o pronto socorro local, onde passou por exame cautelar e depois apresentado ao plantão policial para as devidas providências. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Rodrigo Guilherme Frederico, também policial. Contou que na data dos fatos fazia operação Saturação na Avenida Newton Prado e, durante a operação, por volta das 23 horas, um cidadão parou a viatura em que o depoente e seu colega de farda integravam, e conversando com seu companheiro informou que na Vila Santa Fé, próximo à caixa d´água do SAEP havia um indivíduo pardo, com calça jeans e japona vermelha e detalhes cinza nos ombros, comercializando drogas e ainda ele estaria trocando notas pequenas por notas grandes no Bar do Martins. De imediato, deslocaram-se até o local com apoio de equipe do 10º BAEP, e lá chegando, indivíduo com as mesmas características estava na calçada, na frente do Bar do Martins, sendo que, ao notar a viatura da polícia, tentou se evadir do local, correndo pela rua. A equipe o acompanhou e conseguiu detê-lo, sendo necessário o uso de algemas. Em revista pessoal, dentro da cueca do réu, foi localizado um saco plástico verde, com 27 porções de cocaína, embaladas de forma individualizada em embalagens plásticas transparentes do tipo Ziploc, 01 ependorfe plástico dourado contendo cocaína, e outra porção em um saquinho plástico de cor verde. Ainda foram localizadas 02 porções de maconha, embaladas de forma individual em plástico filme transparente e a quantia de R$ 1.020,00 (mil e vinte reais). Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autuado, ele foi conduzido ao pronto socorro local, onde passou por exame cautelar e depois apresentado ao plantão policial para as devidas providências. 

Em seu interrogatório, o réu negou a posse ou propriedade dos entorpecentes, dizendo estar apenas com uma capsula de cocaína em seu bolso para uso próprio.

No entanto, a versão apresentada por ele não convence, estando completamente divorciada dos demais elementos probatórios coligidos ao feito, notadamente a prova oral. 

Com efeito, as informações passadas aos policiais com a descrição do traficante acabaram confirmadas com o deslocamento das viaturas ao local indicado, logrando deter o réu na posse de diversidade e elevada quantidade de entorpecentes, além de dinheiro sem comprovação de origem lícita.

Não bastasse a grande quantidade e a variedade das drogas, assim como os antecedentes do réu a indicar tráfico, o acusado foi preso logo após informações passadas aos policiais indicando a presença de indivíduo de mesmas características no local da abordagem realizando o comércio ilícito de drogas.

Oportuno lembrar que os depoimentos dos agentes da lei não podem ser desqualificados tão só pela condição profissional das testemunhas. 

Além de não terem qualquer motivo para imputar falsamente conduta criminosa ao acusado, nada há de concreto nos autos que possa desmerecer a prova produzida através dos depoimentos dos agentes da lei, entendimento que também vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos,por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos”(Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j.18.2.97). 


No mesmo sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: 

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel.Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011). "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação,mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVESLIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe22.3.2010). 


A conduta praticada pelo réu adequa-se, assim, ao fato típico descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, revelando-se também ilícita e culpável diante da ausência de hipóteses excludentes. 

Passo à dosimetria. 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, além de ostentar diversos antecedentes, conforme certidão de fls. 97/100, é relevante a quantidade de porções apreendida, 29, além da diversidade de droga, cocaína e maconha, o que permite fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (proc. Nº0000216-30.2018.8.26.0551), razão pela qual aumento novamente a reprimenda para 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, calculados no mínimo legal. 

Ausentes causas de aumento e diminuição, torna a pena fixada pena-definitiva. 

O regime prisional inicial deve ser o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada, seja ainda pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. 

Sob os mesmos fundamentos, não faz jus o réu nem à substituição da pena por medidas alternativas nem à sua suspensão condicional.

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que ora lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere. 

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR WARLEY RODRIGUES RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, calculados no mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. 

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA