1500666-87.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083001/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 16981808 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 870/21/302 - DEL.POL.FERRAZ 
DE VASCONCELOS, 2083001 - DEL.POL.FERRAZ DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500666-87.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500666-87.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083001/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 16981808 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 870/21/302 - DEL.POL.FERRAZ 
DE VASCONCELOS, 2083001 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alexandre Pereira Miranda e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de CARLOS 
ALEXANDRE PEREIRA MIRANDA (nascido em 15/12/1994), SALOMÃO RODRIGUES DE LIMA 
(nascido em 25/07/1987) e EDNA PEREIRA DOS SANTOS THOMAZELLI GOMES FERRAZ (nascida 
em 03/07/1977), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas 
do art. 157, § 2°, II, c.c. art. 14, II, CP. 
Consta dos autos que, em 24/03/2021, por volta das 18h30, na Rua Tiradentes, nº 
513, Conjunto Residencial Iraí, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam tentado subtrair, para eles, 
mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, bens

pertencentes a Renata Aparecida Oliveira de Carvalho e Edson Peixoto Nascimento, 
não se consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Em 25/03/2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
100/101).
Em 07/06/2021, foi recebida a denúncia (fls. 192/193). 
Os Réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 241/247, 258/260 e 
275/277).
Manifestações do Ministério Público em relação às defesas prévias (fls.  256/257 e 
283)
Em instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas, bem como tomados os 
interrogatórios dos Réus (fls. 332/334 e 355/357), 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, nos termos da denúncia (fls. 369/374).
A Defesa da Ré EDNA, em alegações finais, pugna pela absolvição, por insuficiência 
probatória (fls. 382/385).
A Defesa dos Réus CARLOS e SALOMÃO, em alegações finais, consigna que ambos os Réus
confessaram, sendo o caso de condenação com a fixação do regime semiaberto em 
relação a CARLOS e do regime aberto, em relação a SALOMÃO. Por fim, requer a 
liberação do veículo descrito na denúncia, de propriedade do Réu SALOMÃO, 
apreendido conforme fls. 44/49 e 50 (fls. 386/388).  

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente em relação aos Réus CARLOS e 
SALOMÃO, sendo o caso de absolvição da Ré EDNA.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de 
fogo e do veículo apreendidos (fls. 23/24) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa em relação aos Réus CARLOS e SALOMÃO. 

Em relação à Ré EDNA, não há prova de ter essa Ré concorrido à infração penal, 
sendo, portanto, o caso de absolvição, com fulcro no art. 386, V, CPP.
A vítima Renata Aparecida Oliveira de Carvalho disse, em juízo, que, no dia dos 
fatos, estava na quitanda, local dos fatos, para comprar frutas. Em dado momento, 
dois indivíduos entraram. Um deles ficou próximo à porta. O segundo lhe abordou, 
dizendo que era um assalto, lhe segurando. Ele estava armado. Ordenou que ela 
entregasse o seu dinheiro e celular. Não estava com esses pertences, naquele 
momento, por isso, não entregou. O indivíduo, então, segurou a sua filha. Houve 
agressão por parte desse indivíduo, que soltou a sua filha somente no momento da 
fuga. Os dois indivíduos fugiram, mas um motoboy visualizou a conduta deles, ao 
sair da quitanda. Ambos entraram em um veículo, onde já havia uma mulher, que os 
esperava. Foi esse motoboy quem acionou a polícia e seguiu o carro, passando 
informações. Os policiais conseguiram prender os três agentes. Reconheceu na 
delegacia os dois assaltantes que entraram no local. Os agentes foram presos por 
volta de duas horas após o roubo. 
A vítima supracitada reconheceu, em audiência de instrução, o Réu SALOMÃO como um 
dos autores do crime, reconhecendo também o Réu CARLOS, manifestando certa dúvida 
quanto ao segundo reconhecimento. 
A vítima Edson Peixoto Nascimento afirmou, em juízo, que estava conversando com 
Renata no local dos fatos, quando, foi abordado por um indivíduo, que deu voz de 
assalto. Ele estava armado. Conseguiu se desvencilhar e correr, gritando, fugindo 
do local. Por isso, não viu esse mesmo indivíduo segurando Renata. Soube, através 
dela, que o indivíduo em questão apontou a arma para a sua cabeça. Soube que havia 
um segundo indivíduo na porta do estabelecimento. Não viu um terceiro agente. 
Afirmou, por fim, que não tem condições de reconhecer os agentes. 
O policial militar Thiago Machado Ramalho afirmou que foram acionados sobre uma 
tentativa de roubo em um comércio, sendo fornecidas informações sobre o veículo 

utilizado para a fuga. Localizaram o veículo em via pública. A condutora do veículo
tentou retornar, quando viu a viatura, mas não conseguiu. Três indivíduos estavam 
no interior do veículo, sendo apreendido um simulacro de arma de fogo, no mesmo 
local. Ao serem questionados, os dois homens confessaram a tentativa de roubo, 
havendo a negativa de autoria por EDNA, que afirmou não saber da pretensão de 
CARLOS e SALOMÃO. 
O policial militar Duilio Rodrigues da Silva prestou depoimento do mesmo sentido, 
acrescentando apenas que o simulacro de arma de fogo estava no interior de um 
compartimento, próximo ao câmbio. 
Em seu interrogatório judicial, o Réu CARLOS confessou os fatos. Disse que mora em 
São Mateus e foi até Suzano, pois pretendia ir à casa de seu amigo, Mike. Como 
precisava de dinheiro, aceitou a proposta de um indivíduo, que lhe entregou um 
simulacro de arma de fogo. Foi até o local dos fatos, uma quitanda, junto com o Réu
SALOMÃO, sendo o veículo conduzido pela Ré EDNA. Ela não sabia de nada. Entrou no 
local e deu a voz de assalto. Não agrediu a vítima Renata. Ordenou que ela 
entregasse dinheiro. Precisava pagar o aluguel e não tinha meios para isso. O Réu 
SALOMÃO ficou na porta da quitanda, dando cobertura.  
Em seu interrogatório judicial, o Réu SALOMÃO confessou os fatos. Disse que a Ré 
EDNA não sabia de nada, apenas conduzia o veículo. Informaram para ela que iriam 
comprar bebida, na quitanda, local dos fatos. Ficou próximo da porta, enquanto o 
Réu CARLOS entrou e deu a voz de assalto. Não houve agressão às vítimas, que 
começaram a gritar. Deixaram o local, por isso, retornando para o veículo. Falaram 
para a Ré EDNA, nesse momento, que fizeram uma besteira. A Ré EDNA continuou na 
condução do veículo, em direção à sua casa. Em dado momento, foram abordados por 
policiais. 
Em seu interrogatório judicial, a Ré EDNA negou os fatos, afirmando que o Réu 
SALOMÃO pediu para parar o veículo, dizendo que ele e o Réu CARLOS logo voltariam. 
Pensou que eles desceriam para comprar alguma bebida, como SALOMÃO sempre fazia. 
Não sabia que ambos pretendiam roubar. Não viu os dois com o simulacro de arma de 
fogo, não sabendo onde eles pegaram o simulacro. Soube do roubo somente depois que 
os policiais os abordaram, levando-os para a delegacia.
Assim, não há dúvida de que foram os Réus CARLOS e SALOMÃO quem tentaram subtrair 
para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de um simulacro de arma de 
fogo, os bens pertencentes às duas vítimas, a caracterizar a materialidade e a 
autoria do crime de roubo, em concurso de agentes, na modalidade tentada.
Conforme consta acima, os Réus supracitados confessaram os fatos, sendo os seus 
interrogatórios colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
havendo, ainda o reconhecimento judicial da vítima Renata e firme depoimento desta 
vítima, corroborando a versão apresentada pelos Réus em questão. 
No que tange à Ré EDNA, a negativa de autoria apresentada em juízo corroborou a 
versão apresentada pelo policial militar Thiago, também em juízo, no sentido de que
essa Ré afirmou aos policiais, assim que abordada, não ter ciência da pretensão dos
demais Réus. 
Importa mencionar que a versão de EDNA também é corroborada pela versão apresentada
pelo Réu SALOMÃO, que foi claro no sentido de terem ludibriado EDNA, para que ela 
os aguardasse, no interior do veículo, mencionando também que, após a tentativa de 
roubo, ambos falaram para EDNA que "fizeram uma besteira", sem constar dos autos 
qualquer informação a respeito de qual seria a alegada besteira. 
É relevante destacar que, embora um simulacro de arma de fogo tenha sido apreendido
no interior do veículo, conduzido por EDNA, não se pode afirmar, com certeza, que 
EDNA tinha ciência do fato desse simulacro estar no interior do veículo. 
É crível se cogitar que os Réus CARLOS e SALOMÃO tenham tentado praticar o roubo e,
após a impossibilidade de consumação desse crime e com a necessidade de fuga, 
tenham escondido o simulacro em questão, no interior do veículo. Nesta hipótese, a 
versão dos fatos apresentada por EDNA se mostra razoável, não havendo que se falar 
em adesão dessa Ré à conduta dos demais agentes, conforme mencionado pelo 
Ministério Público, em alegações finais.
Em outras palavras, no caso, deve ser dada credibilidade à versão dos fatos 
apresentada pela Ré e corroborada por outras provas, colhidas em audiência de 

instrução. 
Ademais, no que tange à alegada tentativa de EDNA fugir da abordagem policial, ao 
tentar retornar com o veículo, enquanto o conduzia, a prova constante dos autos não
evidencia, com clareza, como se deu essa pretensa tentativa de fuga. Consta dos 
autos apenas a alegação dos policiais a respeito de uma tentativa de retorno, feita
por EDNA, não constando qualquer informação adicional a esse respeito.   
Logo, à evidência, não é possível concluir que houve a adesão de EDNA à conduta dos
demais Réus, não sendo possível afirmar que essa Ré agiu com dolo, durante a 
condução do veículo, na intenção de viabilizar a fuga dos demais Réus, logo após a 
tentativa de roubo.  
Portanto, no tocante à Ré EDNA, é o caso de absolvição, com fulcro no art. 386, V, 
CPP, pela ausência de prova de ter concorrido à infração penal. 
Em relação aos Réus CARLOS e SALOMÃO, os fatos são antijurídicos, posto que 
verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa 
excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes eram exigidas condutas 
diversas das que exerceram. Presente, destarte, a culpabilidade.
Diante disso, a condenação de CARLOS e SALOMÃO é medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Está presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, 
II, CP), conforme a prova acima. Também presente a causa de diminuição de pena 
relativa á tentativa (art. 14, II, CP), conforme acima exposto.
Por fim, houve a tentativa de subtração de patrimônio de duas vítimas, no mesmo 
contexto fático, o que caracteriza concurso formal (art. 70, CP) entre as duas 
tentativas de roubo, descritas na denúncia e pelos quais os Réus são condenados.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando que as tentativas de roubo são idênticas, a dosimetria da pena será 
feita conjuntamente para ambos os crimes.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois 
utilizado simulacro de arma de fogo, a aumentar o temor causado ás vítimas.  
O Réu CARLOS ostenta maus antecedentes, pois consta uma sentença condenatória 
anterior, transitada em julgado (processo nº 0008410-66.2013.8.26.0495 - fls. 
81/82), tendo decorrido o prazo depurador desde o fim do cumprimento da pena. O Réu
SALOMÃO, por sua vez, ostenta bons antecedentes (fls. 84/85). 
Não há provas a respeito da personalidade dos Réus. Entendo que a personalidade, 
por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, 
psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra eles 
se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena dos Réus. Os motivos do crime são os inerentes ao 
roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial
neutra, portanto. 
As circunstâncias do crime são graves: trata-se de tentativa de roubo no local de 
trabalho de uma das vítimas e local onde a segunda vítima fazia compras, ou seja, 
local onde as vítimas se sentem, de certo modo, seguras, o que torna essa 
circunstância judicial desfavorável. 
Não houve consequência especialmente gravosa pela prática delituosa, pois os fatos 
não ultrapassaram a esfera da tentativa, não tendo os Réus logrado êxito na 
subtração de quaisquer bens das vítimas.  
O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
três circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo as demais neutras, fixo a pena 
base do Réu CARLOS em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em relação ao Réu SALOMÃO, também observados os 
parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de duas circunstâncias 

judiciais desfavoráveis, uma circunstância judicial favorável e as demais neutras, 
fixo a pena base desse Réu em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Há a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP) em relação aos dois 
Réus, não havendo agravante, razão pela qual reduzo a pena base de ambos em 1/6, 
fixando a pena provisória de CARLOS em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa e de SALOMÃO em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal 
nesta fase da dosimetria.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória 
em 1/3, restando a pena de CARLOS em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa e a pena de SALOMÃO em 05 (cinco) anos e
04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Tratando-se de tentativa, e tendo sido percorrido quase todo o iter criminis, 
reduzo a pena em 1/3, restando a pena definitiva de CARLOS em 03 (três) anos, 08 
(oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A pena definitiva
de SALOMÃO, por sua vez, será de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
Por fim, em havendo o concurso formal de dois crimes e sendo ambas as penas iguais,
exaspero uma delas em 1/6, restando a pena final de CARLOS em 04 (quatro) anos, 03 
(três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. A pena 
final de SALOMÃO, por sua vez, será de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e 
três) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado para ambos os 
Réus. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, absolvo EDNA PEREIRA DOS SANTOS THOMAZELLI GOMES FERRAZ, nos termos
do art. 386, V, CPP; e julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar os 
Réus CARLOS ALEXANDRE PEREIRA MIRANDA e SALOMÃO RODRIGUES DE LIMA como incursos nas
sanções do art. 157, § 2º, II, c.c. art. 14, II, CP, por duas vezes, na forma do 
art. 70, CP, sendo:
- O Réu CARLOS às penas de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, pelo mínimo 
legal; 
- O Réu SALOMÃO às penas de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, pelo mínimo legal. 
Considerando a pena em concreto fixada e o regime inicial de cumprimento da pena, 
não concedo ao Rúus CARLOS e SALOMÃO o direito de recorrer em liberdade. Todavia, 
ante a absolvição da Ré EDNA, determino a imediata expedição de alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se os Réus CARLOS e SALOMÃO para o recolhimento das penas de multa, no 
prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus CARLOS e SALOMÃO ao pagamento das custas e despesas 
processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

