1500386-59.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2022
... meses, por ter sido absolvido por tráfico; que trabalhava para seu pai que é pedreiro em Tanabi, fazendo fundação de obras; que, no dia dos fatos, tinha saído do serviço às 14h30; que chegou em sua casa e avisou a sua esposa que iria pescar; que saiu sozinho de casa em seu veículo Uno de cor azul, por volta  das 15h30; que pescou até as 17h; que no retorno para casa avistou uns fios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500386-59.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-59.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2057453/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 23314081 - DEL.POL.MIRASSOL, 695/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 696/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2057453 - DEL.POL.TANABI, 695/22/413 - DEL.POL.TANABI, 696/22/413 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Weslei Henrique Rodrigues Bueno e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

1 - Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO e WILSON ARAÚJO DA SILVA, pela prática do crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Segundo consta na denúncia, no dia 01 de março de 2022, por volta das 18h50min, na Estrada Vicinal Henrique Alves, n.º 100, Fazenda Barra Mansa, Zona Rural do Município e Comarca de Tanabi, os réus, agindo em concurso de pessoas, com identidade de propósitos, conjugação de esforços e divisão de tarefas, subtraíram, para proveito comum, um transformador de 75KW, avaliado em R$11.500,00, pertencente à vítima Fernando Henrique Benini.
Houve a prisão em flagrante do réu WESLEI (fls. 04ss), a qual foi convertida em prisão preventiva (fls. 85-86).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fl. 172).
Citado (fl. 195), o réu WILSON apresentou resposta à acusação (fls. 198-199). Citado (fl. 204), o réu WESLEI também apresentou resposta à acusação (fls. 205-208).
Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 212-213). 
Durante a instrução processual, foi decretada a revelia do réu  WILSON, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum, duas testemunhas de defesa, interrogado o réu WESLEI e apresentado aditamento da denúncia, apenas para corrigir erro material referente à identificação da marca/modelo do veículo indicado na denúncia, não tendo havido objeção das Defesas dos réus (fls. 271-272 e 295-296). 
Encerrada a instrução processual, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 302-306). A defesa do réu WILSON requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 307-311). A defesa do réu WESLEI, por sua vez, arguiu, preliminarmente, a ilegalidade da abordagem policial e o "trancamento" da ação penal. No mérito, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos IV e VII, do CPP e, em caso de eventual condenação, a aplicação de pena no mínimo legal, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes e a fixação do regime semiaberto (fls. 312-322).
Eis o importante a relatar.

2 - Da Fundamentação

De início, consigne-se que a tese preliminar de suposta nulidade processual suscitada pela defesa do réu WESLEI em alegações finais (fls. 312ss) não merece prosperar, uma vez que não há nos autos qualquer elemento a denotar eventual ocorrência de suposta violação/abuso pelos policiais que realizaram a abordagem do réu WESLEI, destacando-se sobretudo que houve a lavratura de auto de prisão em flagrante pela autoridade policial no caso concreto, e cuja homologação e legalidade já fora expressamente reconhecida na decisão anterior de fls. 85-86, que já converteu o flagrante em prisão preventiva na ocasião (MM. Juízo do Plantão Judiciário da sede desta CJ). Além do mais, saliente-se também que eventual irregularidade de eventual ato produzido na esfera policial, em tese (e por mera hipótese), não teria o condão de automaticamente invalidar todas as demais provas produzidas em posterior fase judicial, mediante o regular contraditório e ampla defesa, tampouco ensejar o automático "trancamento" da ação penal regularmente desenvolvida em posterior fase judicial. Assim, rejeito a tese preliminar arguida pela Defesa e, desse modo, passo ao mérito da acusação penal.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva restou cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04ss), boletim de ocorrência (fls. 11-14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de entrega (fl. 16), auto de remoção de veículo (fls. 51-57), auto de avaliação (fls. 108-109) e relatório final da autoridade policial (fls. 112-113).
Em relação à autoria delitiva, a vítima Fernando Henrique Benini confirmou em juízo os fatos narrados na denúncia. Disse que colocou guardas na fazenda onde é arrendatário, pois havia já um histórico de furtos; que o guarda viu quando foi fazer a troca de turno com o outro guarda da noite que estavam desmanchando o transformador para "roubar"; que o guarda avisou seus gestores e foi acionada a polícia; que no momento em que os autores do furto viram o guarda, montaram no carro e foram embora; que não sabe se tinha três ou quatro pessoas; que durante a fuga, os furtadores foram deixando pelo caminho peças, fios e bronze e que o furto ocorreu durante a troca de turno, momento que ficou sem guarda na fazenda. Respondeu que a polícia devolveu somente parte do transformador, que agora não serve mais para nada; que o prejuízo foi de 19 a  20 mil reais; que não conhece os autores do furto e que somente na delegacia soube que a polícia havia detido eles na cidade. Afirmou ainda que o Luis Paulo Silva do Santos e Alexandre Francisco Alves são seus funcionários. Narrou também que o transformador ficava amarrado no poste com uma espécie de abraçadeira; que acredita que cortaram a abraçadeira, o transformador caiu no chão e com a queda retiraram o cobre que havia dentro. Disse que, salvo engano, o carro que foi utilizado no furto era um Fiat Uno; que não conhece o réu WESLEI; que não tem câmera de segurança no sítio e que na delegacia foi mais de uma pessoa presa, salvo engano era um maior de idade e um menor, mas não se recorda do nome deles.
A testemunha em comum Gisele Jenifer Mello de Oliveira, policial militar, disse em juízo que receberam chamado via COPOM acerca de um furto em propriedade rural; que foram fornecidas as características do veículo Fiat Uno preto que estava envolvido; que se deslocaram para o local em duas viaturas; que próximo ao cemitério de Tanabi que fica na saída da cidade passou um veículo em alta velocidade; que foram atrás desse veículo; que os dois indivíduos que estavam dentro do veículo começaram a dispensar alguns objetos; que conseguiram fazer a abordagem na Rua Abilio, que fica próxima à casa do réu WESLEI; que o réu WESLEI resistiu à abordagem tentando incitar a população contra a equipe; que o réu WILSON conseguiu se evadir; que o réu WESLEI permaneceu agressivo e nervoso dentro da viatura; que dentro do veículo Uno tinha bastante fios, bobina, e o transformador que era da propriedade rural em que foi feito o furto logo antes. Disse que conseguiram contato com o dono da fazenda, Sr. Fernando, e este compareceu no local, junto com o vigia que tinha acionado o 190, e o vigia, salvo engano chamado Alexandre, reconheceu o réu WESLEI e o carro. Mencionou que o furto ocorreu durante a troca de turno e tinha um outro vigia que estava no local, mas não lembra o nome. Disse que os vigias que acionaram o COPOM confirmaram que era o réu WESLEY e o veículo Uno que estava no sítio. Disse que o carro que passou perto do cemitério era um veículo preto; que quando o Uno passou não visualizou se o réu WESLEI estava dirigindo o veículo, somente visualizou que tinham dois indivíduos dentro do veículo; que tinham ferramentas dentro do carro e estas foram apreendidas; que entre a notícia do furto e o momento que viram o Uno passando não sabe precisar quanto tempo passou, mas foi tudo muito rápido; que a testemunha Alexandre fez o reconhecimento do réu WESLEI na delegacia; que trabalha em Tanabi desde o começo do ano e que viu o réu WILSON dentro do veículo e tentou abordá-lo.
A testemunha em comum Alexandre Francisco Alves disse em juízo que visualizou o veículo Uno na propriedade em que trabalha após às 17h30; que o veículo Fiat Uno era azul bem escuro; que no local tinha cinco pessoas; que não reconheceu nenhum dos réus, pois nunca os tinha visto; que não reconheceu nenhum dos réus na delegacia; que não deu tempo de anotar a placa do Fiat Uno, pois logo quando chegou, eles saíram correndo; que não tem a informação de quanto tempo após o veículo Uno foi apreendido em Tanabi; que ficou sabendo que duas pessoas foram apreendidas no Fiat Uno; que quando chegou na propriedade avistou 05 pessoas, sendo que uma delas estava em cima da casinha, outras duas estavam embaixo, pois já tinham desmontado o transformador, outro estava no carro e outro correu para porta do carro. Disse que ainda que depois três pessoas correram para o meio do mato.
A testemunha de defesa Luciana Magri da Silva disse em juízo que conhece o réu WESLEI, pois moram no mesmo bairro; que foi vizinha do réu WESLEI por 20 anos; que no dia que ocorreu o furto viu o réu WESLEI passando em frente da sua casa de carro, entre umas 15h30/16h; que o réu estava sozinho e que o carro do WESLEI é azul.
A testemunha de defesa Erica Cristina de Oliveira Zacarias disse em juízo que o réu WESLEI mora do lado da sua casa; que no dia dos fatos viu o réu saindo para pescar; que o réu saiu por volta das 15h30/16h; que o réu WESLEI saiu sozinho; que depois presenciou quando o réu parou o carro, saiu com as mãos erguidas e foi preso pelos policiais; que não viu outra pessoa saindo de dentro do carro do réu WESLEI; que o carro do réu WESLEI é um Uno azul escuro; que não viu o réu WESLEI agredindo os policiais quando foi abordado; que não viu os fios dentro do carro do réu WESLEI, pois não chegou muito perto e que acredita que na época o réu WESLEI estava desempregado.
Ao ser interrogado em juízo, o réu WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO negou os fatos. Narrou que tinha saído da cadeia há quatro meses, por ter sido absolvido por tráfico; que trabalhava para seu pai que é pedreiro em Tanabi, fazendo fundação de obras; que, no dia dos fatos, tinha saído do serviço às 14h30; que chegou em sua casa e avisou a sua esposa que iria pescar; que saiu sozinho de casa em seu veículo Uno de cor azul, por volta  das 15h30; que pescou até as 17h; que no retorno para casa avistou uns fios caídos na estrada de terra e pegou os fios e colocou dentro do seu veículo; que perto do cemitério um rapaz pediu uma carona e deu a carona; que chegando no bairro que mora a viatura deu ordem de parada; que foi agredido pelos policiais; que o rapaz que deu carona saiu correndo quando parou o carro; que foi levado para delegacia; que o proprietário da fazenda não o reconheceu como o autor do furto, mas a policial Jenifer pediu sua prisão por causa do seu passado. Disse que não cometeu o furto e que somente achou os fios na rua e colocou dentro do seu veículo. Negou que o réu WILSON estava dentro do seu veículo, e disse que deu carona para um outro rapaz perto do cemitério e que não conhece esse rapaz que deu a carona. Afirmou ainda que encontrou os fios e duas bobinas de cobre perto da cerca; que o dono da fazenda que tem uma caminhonete cor chumbo viu quando pegou os fios e não falou nada. Negou que pegou um transformador. Respondeu que o rapaz que deu carona não estava com nada em mãos, por isso não teve receio de dar a carona e negou novamente que o réu WILSON estava dentro do seu veículo. Disse que quando encontrou os fios na estrada de terra era 17h30, e foi abordado em sua casa por volta das 18h e pouco; que no momento que chegou em casa sua mãe e sua esposa estavam na porta e que o rapaz que deu uma carona saiu correndo, dizendo que tinha contra si um mandado de prisão.
O réu WILSON ARAÚJO DA SILVA foi devidamente citado (fl. 195), após não foi mais localizado (fl. 246) e, posteriormente, mesmo intimado para a audiência (fls. 290), não compareceu em Juízo, e por isso teve sua revelia decretada em audiência (fls. 271-272 e 295-296). 
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que está plenamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva dos réus WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO e WILSON ARAÚJO DA SILVA, acerca da prática do crime de furto qualificado descrito na denúncia do MP. Isso porque a ocorrência do furto foi confirmada em juízo pela vítima Fernando Henrique Benini, proprietário da fazenda. Ademais, a testemunha Alexandre Francisco Alves, funcionário da fazenda onde ocorreu o furto, confirmou em juízo que o furto foi praticado mais de uma pessoa, e que o veículo que esteve na propriedade rural (utilizado no furto) foi um Fiat Uno de cor escura, ou seja, o mesmo veículo que o réu WESLEI conduzia no dia dos fatos (fls. 51-57 e 293-294), o que afasta a alegação do réu WESLEI de que teria simplesmente encontrado as referidas peças/objetos furtados em uma estrada de terra. Além disso, a policial Gisele Jenifer Mello de Oliveira prestou depoimento firme e coerente em juízo, afirmando categoricamente que parte das peças que compunham o transformador descrito na denúncia foram realmente apreendidos na posse do réu WESLEI, especificamente, dentro do veículo Fiat Uno, e que o indivíduo que estava dentro do carro junto com o réu WESLEI era o réu WILSON, de modo que não subsiste a alegação do réu WESLEI de que havia dado apenas uma simples carona a outro rapaz que sequer soube identificar (e não ao réu WILSON). Nesse passo, restou claro nos autos que os réus agiram com unidade de desígnios, ficando patente que cada um anuiu à conduta do outro, caracterizando-se o concurso de agentes na prática delitiva, o que inclusive qualifica o furto. 
Ressalta-se, no mais, que não se aplica ao caso o princípio da insignificância ou a figura privilegiada do Art. 155, §2º, do CP, pois o bem subtraído pelos réus atinge valor muito significativo (fls. 108-109). Ademais, o furto foi qualificado pelo concurso de agentes. Logo, está evidenciada a reprovabilidade de suas ações e a nefasta repercussão social das condutas. Afinal, o princípio da bagatela não é concebido para genericamente legitimar comportamentos desvirtuados dos agentes, devendo incidir apenas em casos específicos e desde que demonstrados todos os requisitos exigidos pela jurisprudência, quais sejam: “(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (STF - HC n.º 84.412-0/SP, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004). 
Desse modo, a prova é segura em confirmar a autoria delitiva dos réus na prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Diante disso, a condenação dos réus, nos termos da fundamentação, é medida de rigor, razão pela qual passo a dosar as penas aplicáveis.

3 - Das Dosimetrias das Penas
3.1 - Do réu WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO

Na primeira fase de dosimetria da pena do réu, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes (fls. 63-66), conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base do réu no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, mas incide a agravante da reincidência (vide fls. 63-66 - autos n. 0001087-33.2016.8.26.0615), razão pela qual acresço à pena a fração de 1/3, fixando-a em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente. 
Na derradeira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente. 
Diante da comprovação da reincidência do réu (vide fls. 63-66 - autos n. 0001087-33.2016.8.26.0615), fixo o regime inicialmente FECHADO, conforme parâmetros do artigo 33 do Código Penal. Contudo, considerando-se que o réu está preso preventivamente neste feito há mais de 20% da pena ora fixada, em razão da regra do artigo 112, II, da LEP e do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, poderá então iniciar o cumprimento da pena restante diretamente no regime SEMIABERTO.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos legais neste caso, tendo em vista sobretudo a reincidência do réu (Arts. 44 e 77 do CP).
O réu não poderá recorrer da sentença em liberdade, já que respondeu ao processo preso preventivamente e ainda subsistem os mesmos requisitos acauteladores do artigo 312 do Código de Processo Penal, mormente diante da confirmação por meio desta sentença condenatória penal acerca dos requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos pelo Juízo. Ademais, o réu é reincidente, o que denota o risco agravado à ordem pública.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, diante da ausência de requerimento da parte interessada.

3.2 - Do réu WILSON ARAÚJO DA SILVA

Na primeira fase de dosimetria da pena do réu, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifica-se que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes, conforme as certidões de fls. 118-133 e 146-151, razão pela qual acresço a fração de 1/6 à pena mínima, fixando a pena-base do réu em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, mas incide a agravante da reincidência (fls. 118-133 e 146-151 - vide execuções de pena de fls. 130-133, com término em dezembro/2020), razão pela qual acresço à pena a fração de 1/3, fixando-a em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente. 
Na derradeira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa,  cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente. 
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu (vide fls. 118-133 e 146-151 - vide execuções de pena de fls. 130-133, com término em dezembro/2020), fixo o regime inicialmente FECHADO, conforme parâmetros do Art. 33 do Código Penal. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos legais neste caso, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do réu (Arts. 44 e 77 do CP).
O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo, uma vez que respondeu ao presente processo em liberdade, não havendo demonstração do eventual surgimento superveniente dos necessários requisitos cautelares.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, diante da ausência de requerimento da parte interessada.

4 - Do Dispositivo

Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) CONDENAR o réu WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO pela prática do crime previsto no Art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente, podendo iniciar o cumprimento do restante da pena diretamente no regime SEMIABERTO, conforme Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, nos termos da fundamentação supra. O réu WESLEI não poderá recorrer da sentença em liberdade, já que respondeu ao processo preso preventivamente e ainda subsistem os mesmos requisitos acauteladores do artigo 312 do Código de Processo Penal, mormente diante da confirmação por meio desta sentença condenatória penal acerca dos requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos pelo Juízo. Ademais, o réu é reincidente, o que denota o risco agravado à ordem pública.
Recomende-se o réu WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO no estabelecimento em que se encontra recolhido. Em havendo interposição de recursos, expeça-se desde logo a Guia de Execução Provisória do réu WESLEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO.
B) CONDENAR o réu WILSON ARAÚJO DA SILVA, pela prática do crime previsto no Art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, fixando-lhe a pena de  03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa,  cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo vigente, em regime inicialmente FECHADO. O réu WILSON poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Fixo os honorários advocatícios no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB – Defensoria ao procurador nomeado ao réu WILSON (fl. 202). Expeça-se a certidão de praxe.
Defiro os benefícios da Justiça Gratuita aos réus. Comunique-se à vítima acerca do teor desta sentença. 
Autorizo desde logo a destruição da faca e da chave de rodas apreendidas na fl. 15, comunicando-se para providenciar o necessário. Já quanto ao veículo Fiat Uno também apreendido (fls. 15 e 51-57), por não mais interessar à instrução do processo, autorizo desde logo sua restituição/entrega ao respectivo proprietário, comunicando-se à autoridade policial responsável pela referida apreensão para providenciar/diligenciar todo o necessário, porém salientando-se que a presente liberação abrange apenas o âmbito criminal, sendo então ônus do respectivo proprietário providenciar ainda todas as demais regularizações eventualmente necessárias na via administrativa/DETRAN para tanto, em sendo o caso.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal. Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C. Ciência ao MP.
Tanabi, 25 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA