1500368-53.2022.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... com duas condenações definitivas por tráfico, além de outra por roubo (fls. 80/82), e estava sendo investigado pela DISE de Santo André especificamente por seu envolvimento com o tráfico.
Segundo, porque, além da apreensão da droga em si, com ela foram apreendidas, ainda, na residência do acusado, anotações típicas da contabilidade do tráfico, com registros claros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500368-53.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-53.2022.8.26.0554
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DA SILVA OLIVEIRA FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. JOSÉ DA SILVA OLIVEIRA FILHO, conhecido como “Mardi”, foi denunciado pela prática, em tese, dos crimes previstos nos arts. 33, “caput”, e 35 da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da Lei nº 10.826/03, porque, previamente associado com pessoas até agora não identificadas para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, em 25.01.2022, por volta das 07h20, na Rua Pedro Advíncula, nº 694, Vila Marquesa, em Rio Grande da Serra, tinha em depósito, para fins de tráfico, 5,8 L de “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de 06 munições de calibre .380.
Prisão em flagrante do então indiciado convertida em preventiva (fls. 103/106).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 154/168).
Denúncia recebida em 18.05.2022 (fl. 337).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Já a Defesa, por sua vez, pediu a absolvição em relação a todos os delitos ou, no mínimo, em relação à associação para o tráfico e ao art. 12 da Lei nº 10.826/03. Subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e, em todo caso, o recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente, não há que se falar em inépcia.
A denúncia preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, contendo a exposição do fato e as suas circunstâncias, a qualificação das partes, a classificação do crime e o rol das testemunhas, sendo certo que oportunizou aos acusados o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Saber se a imputação procede ou não é questão de mérito e assim será resolvida.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade dos delitos foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 05/08), autos de exibição e apreensão e constatação preliminar (fls. 09/10 e 12/14), laudo de exame químico-toxicológico positivo para cloreto de metileno ou diclorometano, constante das Listas B1 e D2 do Ministério da Justiça (fls. 422/424), laudos de exame de corpo de delito das anotações e munições apreendidas na residência do acusado (fls. 392/400 e 418/421), sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
Especificamente a respeito do cloreto de metileno ou diclorometano, cumpre anotar que o conceito de drogas, para fins legais, vem estampado no art. 66 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual: “Para fins do disposto no parágrafo único do art. 1º desta Lei, até que seja atualizada a terminologia da lista mencionada no preceito, denominam-se drogas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.”.
No caso, o laudo pericial de fls. 422/424 atesta de forma inconteste que a substância identificada consta das Listas B1 (substâncias psicotrópicas) e D2 (insumos químicos utilizados na fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – sujeitos a controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC nº 136/20), sendo o suficiente para enquadrar a conduta de tê-la em depósito naquela descrita no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
E isso não apenas em razão da sua natureza, mas, conforme se verá abaixo, do contexto da prisão, realizada no cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido para a apuração, em específico, da prática de tráfico pelo acusado, que, ao contrário do que quer fazer passar, não é comerciante de quaisquer produtos que levem cloreto de metileno ou diclorometano em sua composição, mas sim indivíduo com duas condenações definitivas por tráfico, além de outra por roubo (fls. 80/82).
Não bastasse isso, a expressiva quantidade apreendida da substância – quase 6 L –, além das anotações típicas de tráfico apreendidas junto com ela (fls. 15/32 e 393/400), evidenciam suficientemente a finalidade de comércio ilícito, infirmando por completo as teses de atipicidade e desclassificação da conduta para crime de natureza ambiental.
A autoria também é inequívoca.
Os policiais civis Carlos Alberto de Souza, Cezar Paulo Gazda e Beno Kern Junior disseram que integram a equipe da DISE de Santo André e, em 2021, em investigações de repressão ao tráfico no ABC, receberam informações de que pessoa com as características do acusado, no endereço de sua residência, estaria envolvida com o tráfico em Rio Grande da Serra. Eventualmente até identificaram o seu vulgo, “Mardi”. Requerida e deferida, então, a expedição de mandado de busca e apreensão, no cumprimento, localizaram debaixo da escada do imóvel um galão branco, limpo, de 20 L contendo cerca de 5 a 8 L de “lança-perfume”, além de anotações de contabilidade de tráfico, um rádio transmissor, uma máquina de cartão de crédito, uma balança de precisão e cartuchos deflagrados de munição. Na mesma investigação, foram realizadas ainda várias outras apreensões de armas e drogas, além de prisões de pessoas relacionadas ao acusado, que, conforme se pôde apurar, era o “dono” de alguns pontos de venda de droga em Rio Grande da Serra, na Vila Lopes, Santa Tereza e Vila Suzuki. Na sequência, em buscas realizadas no celular dele, puderam visualizar diversas mensagens entre ele e outros indivíduos negociando a compra de armas e drogas de tipos variados.
Erika Maria Lino, testemunha de Defesa, disse que é vizinha do acusado e, pelo que sabe, ele trabalha na prefeitura e ainda tem um lava-rápido aos finais de semana. Ela mesma já lavou o carro com ele. Pagou cerca de R$ 30,00 pela lavagem. Não sabe de qualquer envolvimento dele com o tráfico. Pelo que via, ele levava uma vida simples, sem ostentações.
Gilmar Lacerda da Silva, Silvia Maria Rodrigues da Silva e Valdeci Varges de Oliveira, testemunhas de Defesa, disseram, todos, que trabalharam com o acusado na prefeitura. Era um trabalhador exemplar e assíduo, nunca tendo ouvido falar qualquer envolvimento dele com o tráfico, nem com qualquer organização criminosa. Pelo que podiam ver, ele levava uma vida simples, sem ostentações.
Interrogado, José negou as acusações. Disse que trabalhava na prefeitura de Rio Grande da Serra de segunda a sexta e, como seu filho estava para nascer e estava precisando de dinheiro, montou um lava-rápido em sua casa para complementar a renda aos finais de semana. A substância apreendida (cloreto de metileno ou diclorometano) era utilizada como solvente para desengraxar o motor dos veículos e foi comprada na rua, de um vendedor ambulante. O galão foi encontrado dentro da sua casa, e não na garagem, onde as lavagens eram realizadas, porque havia sido entregue pelo vendedor dias antes e deixado na escada. Como havia sofrido um acidente de moto dias antes, apenas o subiu para dentro de casa e o deixou ali. Sobre os demais aparelhos apreendidos no ato da prisão, disse que a balança de precisão e a máquina de cartão de crédito eram utilizadas por sua mulher, que fazia pão caseiro para vender e complementar a renda. O rádio estava quebrado e era utilizado por seu filho para brincar. O bicarbonato de sódio, por sua vez, era utilizado para limpar o motor dos veículos que lavava. Sobre as anotações de contabilidade, em tese, de tráfico, nada sabe. E, por fim, sobre os cartuchos, achou-os em frente à calçada de casa e apenas os recolheu para jogar fora.
À luz da prova produzida, patente, de início, a caracterização do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em especial em razão da apreensão da droga na fase policial  e do contexto em que a apreensão se deu, apesar da negativa.
No caso, deferida a expedição de mandado de busca e apreensão para a apuração da prática, em tese, de crimes de tráfico pelo acusado, foram localizados em sua residência 5,8 L de cloreto de metileno ou diclorometano.
Embora a substância não conste da Lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC nº 136/20), e sim das Listas B1 (substâncias psicotrópicas) e D2 (insumos químicos utilizados na fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – sujeitos a controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública), conforme já se adiantou acima, a finalidade de traficância é evidente.
Primeiro porque não comprovada, sequer minimamente, destinação lícita para ela, não sendo o acusado, ao contrário do que quer fazer crer, comerciante de quaisquer produtos que a empreguem em sua composição.
Pelo contrário.
O acusado é indivíduo com duas condenações definitivas por tráfico, além de outra por roubo (fls. 80/82), e estava sendo investigado pela DISE de Santo André especificamente por seu envolvimento com o tráfico.
Segundo, porque, além da apreensão da droga em si, com ela foram apreendidas, ainda, na residência do acusado, anotações típicas da contabilidade do tráfico, com registros claros e inequívocos de nomes (alcunhas) de comparsas, tipos e quantidades de substâncias vendidas, além de valores arrecadados com as vendas (fls. 15/32 e 393/400). 
Ou seja, apesar da tentativa da Defesa, as teses de irresponsabilidade, atipicidade ou desclassificação da conduta para o crime do art. 56 da Lei nº 9.506/98, de natureza ambiental, não convencem nem um pouco.
Materialidade e autoria foram amplamente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do tráfico e da conduta do acusado.
O mesmo se diga a respeito da associação para o tráfico.
De início, as anotações apreendidas evidenciam, sem sombra de dúvidas, a junção do acusado com duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei, tanto é assim que diversos são os nomes e/ou alcunhas nela registrados de comparsas com os quais ele explorava a traficância em diversos pontos de Rio Grande da Serra.
Veja-se as referências a “Dedinho”, “Luizinho”, “NK”, “Maro”, “Pivete”, “Japa” e às “biqueiras” da “Vila Lopes”, “Santa Tereza” e “Suzuki”, com registros de valores, por dias da semana, de “início”, “injetado”, “sobra”, “venda”, “R$” e “recolhe”, sem contar a menção explícita a “pó dividir passa 10,00” (15/32 e 393/400).
 A quantidade de droga apreendida – quase 6 L, repise-se – reforça a estabilidade e a permanência necessárias à caracterização da associação, demonstrando que a união do acusado com seus comparsas, mesmo que ainda não identificados, não se deu de forma eventual, episódica, mas sim duradoura, a fim de possibilitar, ao longo do tempo, a distribuição de tamanha reserva de entorpecente (fls. 12/14 e 422/424).
Ressalte-se, ainda, que a prisão se deu no contexto de cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido para a apuração da prática de tráfico pelo acusado, indivíduo com duas condenações definitivas por tráfico e outra por roubo, sendo, portanto, multi e especificamente reincidente (fls. 80/82).
E, por fim, importante não olvidar que, além da apreensão da droga e das anotações do tráfico, foram apreendidas também: uma balança de precisão (fls. 410/413), seis tubos de bicarbonato de sódio, substância usualmente empregada no preparo de entorpecente (fls. 401/404), um rádio transmissor (fls. 405/409) e uma máquina de cartão de crédito (fls. 414/417), o que apenas reforça a finalidade de traficância dos quase 6l de cloreto de metileno ou diclorometano apreendidos e faz cair por terra as alegações de inocência do acusado.
Curiosamente, para todos os itens que poderiam ter alguma explicação, o acusado a providenciou hoje em juízo, com exceção das anotações de contabilidade do tráfico, que, ao menos para este magistrado, não haviam como ser justificadas.
É o que basta, no ponto, para a condenação, sob pena de tornar sem qualquer efeito o tipo previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Na mesma operação, afora a droga apreendida, foram encontrados na residência do acusado 6 cartuchos deflagrados de calibre .380.
Não se desconhece que a jurisprudência dos Tribunais Superiores até admite o reconhecimento da insignificância em alguns casos envolvendo situações específicas de ínfima quantidade de munição intacta, de modo que, com mais razão ainda, dever-se-ia aplicar o mesmo entendimento às munições já deflagradas.
Contudo, duas circunstâncias apontam para conclusão em sentido contrário.
A primeira diz respeito à natureza do crime, de perigo abstrato, pouco importando, portanto, que a munição esteja intacta ou não, mesmo porque, de acordo com o laudo pericial de fls. 418/421, os cartuchos eram idôneos para uso, tanto é que foram disparados.
A segunda, colhida da própria jurisprudência dos Tribunais Superiores, impõe que a insignificância seja analisada à luz do caso concreto, dependente da ausência de lesividade da conduta, o que não ocorre quando o fato se encontre atrelado à prática de outros delitos, como se verifica facilmente aqui na espécie.
Mais uma vez se relembra: as munições foram encontradas na residência de pessoa multi e especificamente reincidente por tráfico (além de também condenado definitivamente por roubo), junto de quase 6L de substância constante das Listas B1 (substâncias psicotrópicas) e D2 (insumos químicos utilizados na fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – sujeitos a controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136/20), no contexto do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em investigações a respeito da sua participação ativa e determinante na exploração do crime de tráfico de drogas em Rio Grande da Serra e região.
Ou seja, não há que se cogitar de insignificância. 
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado cometeu os delitos previstos nos arts. 33, “caput”, e 35 da Lei nº 11.343/06, e art. 12 da Lei nº 10.826/03, devendo por eles responder, mesmo porque tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição, não sendo razoável presumir que os policiais, desinteressados na causa, tenham forjado o flagrante, plantando expressiva quantidade de drogas e tirando dinheiro do próprio bolso a fim de prejudicar pessoa contra quem afirmaram nada ter, com isso praticando grave crime (CP, art. 339) e sujeitando-se ao risco de perderem suas fardas.
O acusados era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidos quase 6L de cloreto de metileno ou diclorometano, com ampla capacidade de fracionamento e atingimento de um incontável número de usuários; natureza das drogas normal; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, já que definitivamente condenado o acusado por roubo e dois tráficos (fls. 80/82); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incidem as agravantes do art. 62, I, do Código Penal, tendo em vista a liderança exercida pelo acusado no crime, e da reincidência específica, em razão de condenação por tráfico transitada em julgado registrada nas certidões de fls. 80/82, sem extinção da punibilidade até hoje (nº 4576-24.2019), de modo que fica a pena intermediária em 09 anos e 26 dias de reclusão, mais 906 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 09 anos e 26 dias de reclusão, mais 906 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro porque o acusado é multireincidente no tráfico (fls. 80/82). Segundo, porque, pela quantidade de droga apreendida, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável não só no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, mas, sobretudo, pelo reconhecimento da associação para o tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com alto grau de comprometimento, estrutura criminosa.
B. ART. 35, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidos quase 6L de cloreto de metileno ou diclorometano, com ampla capacidade de fracionamento e atingimento de um incontável número de usuários; natureza das drogas normal; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, já que definitivamente condenado o acusado por roubo e dois tráficos (fls. 80/82); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 04 anos e 01 mês de reclusão, mais 952 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incidem as agravantes do art. 62, I, do Código Penal, tendo em vista a liderança exercida pelo acusado no crime, e da reincidência, em razão de condenação por tráfico transitada em julgado registrada nas certidões de fls. 80/82, sem extinção da punibilidade até hoje (nº 4576-24.2019), de modo que fica a pena intermediária em 04 anos, 09 meses e 05 dias de reclusão, mais 1.110 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 04 anos, 09 meses e 05 dias de reclusão, mais 1.110 dias-multa.
C. ART. 12 DA LEI Nº 10.826/03.
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, já que o acusado tem três condenações definitivas, uma por roubo e duas por tráfico (fls. 80/82); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais; e comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de detenção, mais 10 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência, em razão de condenação por tráfico transitada em julgado registrada nas certidões de fls. 80/82, sem extinção da punibilidade até hoje (nº 4576-24.2019), de modo que fica a pena intermediária em 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, mais 12 dias-multa.
No ponto, cumpre esclarecer que não há que se falar em confissão, uma vez que, embora admitindo a posse dos cartuchos deflagrados, o acusado o faz dizendo apenas que os achou na rua, nada tendo a ver com eles.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, mais 12 dias-multa.
Praticados os crimes em concurso material, a pena final fica em 13 anos, 10 meses e 01 dia de reclusão e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, mais 2.028 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar José da Silva Oliveira Filho como incurso nas penas dos arts. 33, “caput”, e 35 da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da Lei nº 10.826/03, condenando-o a 13 anos, 10 meses e 01 dia de reclusão, mais 2.016 dias-multa, e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, mais 12 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo, ante a condição financeira dos réus.
Em vista da pena aplicada, da natureza equiparada a hediondo do delito e da reincidência, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crimes bastantes graves, equiparado a hediondo, por indivíduo multireincidente. Várias, ainda, as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para os antecedentes e as de quantidade da drogas apreendidas (5,8L de cloreto de metileno ou diclorometano). Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto.
Por fim:
Expeça-se mandado de prisão.
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados, se o caso.


P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA