1500247-78.2019.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500247-78.2019.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-78.2019.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2130441/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 5073136 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 683/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 2130441 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 683/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2130441 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 683/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2130441 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 683/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raildo Oliveira Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
Raildo Oliveira Alves, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e nos artigos 329, § 2º, e 129, caput, do Código Penal, na forma de seu artigo 7, porque, segundo a denúncia:
1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 6 de maio de 2019, por volta das 00h30, na Rua Treze de Maio, esquina com a Rua José Deperon, nesta comarca, RAILDO OLIVEIRA ALVES opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
2. Consta ainda do inquérito que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, RAILDO OLIVEIRA ALVES ofendeu a integridade corporal de Gilson Jeronimo Lima, causando nele as lesões descritas no auto de exame de corpo de delito de fl. 18.
3. Consta, por fim, dos autos, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual “Mario Avesani”), RAILDO OLIVEIRA ALVES trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso bruto conjunto de 7g (sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 9, auto de constatação preliminar de fl. 10, fotografia de fl. 48 e laudo de exame pericial químico-toxicológico de fls. 51/53.
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 85/88).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial, e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Gilson Jeronimo Lima, ouvido em juízo, disse que foram acionados para ir até um bar, que estava tendo um tumulto. Foram ao local e dispersaram as pessoas. Dispersada as pessoas, escutou “polícia filha da puta” e recebeu uma pedrada na cabeça. O réu saiu correndo e estava muito alterado. Conseguiram capturar ele. O réu ofereceu resistência. O acusado estava com entorpecentes. O imputado estava muito alterado.
Fabio Alexandre Andre, ouvido em juízo, disse que foram acionados para atender uma ocorrência de briga no bar. Dispersaram o tumulto. De repente, de dentro do bar, o acusado atirou uma pedra que atingiu o seu colega Gilson. O réu estava muito alterado e, para conte-lo , foi necessário usar a força. Encontraram cocaína com o réu. Acredita que o réu estivesse sob o efeito de drogas. 
Wesley Aparecido Vieira, ouvido em juízo, disse que 
O réu, ouvido em juízo, disse que não é traficante, é trabalhador. Não estava com os entorpecentes no dia dos fatos. No dia dos fatos, estava alcoolizado e tinha usado cocaína. Alguém atirou algo no policial, mas não foi o depoente. Também não resistiu a prisão. Disse que foi agredido pelos policiais e ficou com sequelas.
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
No caso, o réu sequer foi visto praticando qualquer atitude típica de tráfico (troca com terceira pessoa, por exemplo). Ademais, a quantidade apreendida consigo não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 
Além disso, os próprios policiais narraram que o acusado estava muito alterado, indicando que estava sob o efeito de entorpecentes, o que corrobora que se trata de usurário.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Volto a ressaltar que o acusado foi encontrado tão-somente em poder de baixa quantidade de entorpecente. 
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
No que toca aos crimes dos artigos 329 e 129, do Código Penal, eles estão bem delineados no feito. Além dos depoimentos dos policiais, há, no feito, o laudo de fls. 18. É de se pontuar que os crimes não conheciam o acusado e não tinham nenhuma razão para incriminá-lo
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
i) Em relação ao crime do artigo 28, da Lei de Drogas:
No que toca ao delito do artigo 28, de rigor a aplicação da pena de advertência.
ii) Em relação ao crime do artigo 329, §2º, do Código Penal:
Nada a considerar nas três fases, de modo que fixo a pena no mínimo legal, 02 (dois) meses de detenção.
iii) Em relação ao crime do artigo 129, caput, do Código Penal:
Nada a considerar nas três fases, de modo que fixo a pena no mínimo legal, 03 (três) meses de detenção.
Considerando o disposto no artigo 69, a somatória das penas é medida necessária, perfazendo o tal de 05 de meses de detenção.
O regime inicial para o cumprimento deve ser o aberto.
Considerando que o réu preenche os requisitos do artigo 77, do Código Penal, concedo-lhe “sursis”, pelo prazo de dois anos, ficando o réu proibido de frequentar  bares e estabelecimento congêneres; se ausentar da comarca por mais de 07 dias sem autorização do juízo. Além disso, fica o réu obrigado a comparecer em juízo trimestralmente para justificar a suas atividades. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência. Condeno, ainda, o acusado com incurso nas penas dos artigos 329, do Código Penal e 129, fixando a pane em 05 meses de detenção, em regime aberto, ficando as penas suspensas mediante o cumprimento das condições acima definidas.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência,
Santa Cruz Das Palmeiras, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA