1500436-60.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046928/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 23097463 - 08º D.P. GUARULHOS, 173/22/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2046928 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-60.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-60.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046928/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 23097463 - 08º D.P. GUARULHOS, 173/22/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2046928 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA DE OLIVEIRA DA SILVA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Daniel Pereira de Oliveira da Silva Júnior foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 12h50min, na Avenida Birinepe, nº 64, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, tinha em depósito e vendia, para fins de entrega a consumo de terceiros, 446 pinos de cocaína, com peso líquido de 165,40 gramas, e 115 porções de maconha, com peso líquido de 199,50 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis estavam em diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e visualizaram o réu praticando a venda de substância entorpecente, já que recebia o dinheiro, entrava em uma residência, retornava com um objeto pequeno e o entregava ao comprador. Em razão disso, efetuaram a abordagem de Daniel, o qual admitiu, informalmente, a prática da venda das drogas e indicou que os entorpecentes estavam dentro da residência, próximos a um relógio de luz, franqueando a entrada ao imóvel. Os policiais localizaram, no local indicado, um saco plástico com algumas porções de drogas. Ato contínuo, após confissão do réu, também localizaram no quarto o restante da droga e dinheiro, totalizando 446 pinos com cocaína, 115 porções de maconha e o valor de R$ 76,00. 
O acusado foi notificado (fl. 68) e apresentou defesa preliminar (fls. 75/76).
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 79/82).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Auricelio Calixto Pereira e Fernando de Gouveia. 
Auricelio narrou que estavam em diligências pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, onde, em breve visualização, perceberam que um indivíduo estava no local como se estivesse no comércio ilegal de drogas, uma vez que ele pegava dinheiro de indivíduos, adentrada uma residência e retornava com pequenos objetos que eram entregues aos compradores. Diante disso, abordaram o indivíduo, que, indagado, negou a venda de entorpecentes. Porém, confrontado com os fatos observados anteriormente, confessou, informando que os entorpecentes estavam guardados do lado de dentro da residência, próximo a um relógio de luz. No local informado, foi encontrado um saco plástico nele contendo uma pequena porção de drogas. Questionado novamente, acabou por confessar que o restante dos entorpecentes e valores oriundos das vendas estariam guardados em seu quarto, no interior da residência. Diante dos fatos, diligenciaram no quarto, na companhia do indivíduo, e encontraram uma sacola com o restante das drogas e valores oriundos da venda, conforme realmente havia relatado. Foi encontrado o total de 446 pinos de cocaína, 115 porções de maconha e o valor de R$ 76,00. O indivíduo se identificou como sendo Daniel e confessou que realmente estava no local comercializando drogas (fl. 02).
O policial Fernando apresentou relato idêntico (fl. 03).
Na Delegacia de Polícia, Daniel manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 04).
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Auricelio narrou que, na companhia do seu colega policial, foi até o local dos fatos, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas. Fez breve campana e viu o réu com comportamento que indicava a traficância, pois pessoas se aproximavam do réu, que entrava em um imóvel, saía logo em seguida e entregava algo a tais pessoas. Foi realizada a abordagem. Inquirido, o réu admitiu a traficância e informou que havia drogas no relógio de luz. No local apontado foi encontrada uma sacola que continha uma pequena quantidade de drogas. O réu disse que havia mais drogas no interior do imóvel. No quarto dele encontraram outras porções de maconha e cocaína.
Fernando relatou que realizava diligências no local dos fatos, onde sabe ocorrer a traficância, quando viu o réu com comportamento suspeito: pessoas se aproximavam e entregavam a ele o que aparentava ser dinheiro; o réu, então, entrava no casa, retornava e entregava algo a tais pessoas. Foi realizada a abordagem. Inicialmente, o réu negou estar no local traficando, mas em seguida confessou a prática delitiva e indicou onde havia ocultado as drogas. No local apontado, uma caixa de luz próxima ao portão, encontrou uma sacola com algumas porções de drogas. No interior do imóvel foram encontradas mais porções de drogas.
Daniel confessou parcialmente os fatos. Afirmou que, na ocasião dos fatos, estava sentado na frente da sua casa com um amigo quando foram surpreendidos por policiais, que chegaram em uma viatura descaracterizada e disseram que sabia que estavam traficando naquele local. Os policiais, então, entraram na sua residência e encontraram uma pequena quantidade de droga que estava na caixa de luz. Essas drogas se destinavam ao tráfico. É usuário de drogas, tinha uma dívida e traficava para pagá-la. O restante da droga não estava na sua casa.
Pois bem.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08) e laudo de constatação preliminar (fls. 10/14) e definitivo (fls. 69/71), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Apesar de negar a propriedade de toda a droga apreendida, o réu admitiu a traficância, e essa confissão se harmoniza com os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas em juízo.
Com efeito, os policiais civis Auricélio e Fernando, em solo policial e em juízo, narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que faziam diligências em local conhecido pela mercancia ilícita de entorpecentes e visualizaram o réu em atitude suspeita, consistente em pegar algo de pessoas, entrar numa casa, retornar e entregar pequenos objetos àqueles. Abordado, o réu indicou que as drogas estavam escondidas próximo ao relógio de luz e no interior da residência, em seu quarto, local este onde também foi encontrado dinheiro em espécie.
Para além da confissão espontânea, a quantidade e variedade de entorpecentes (561 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 76,00 em notas trocadas) e o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Provado, assim que o réu praticou o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com cerca de 365 gramas de entorpecentes, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Porém, há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida é de alto potencial nocivo.
A variedade e natureza dos entorpecentes, contudo, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem. 
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 20 (vinte) anos na data dos fatos e confessou espontaneamente a prática do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça). 
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
Assim, de rigor a aplicação da minorante estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. O acusado tinha em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena em 3/5, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade. 
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias seu valor mínimo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Daniel Pereira de Oliveira da Silva Júnior, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA