1500138-38.2022.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... ao “Bolsão”, local de ponto de tráfico, e lá havia pessoas suspeitas, que foram abordadas e com ele foi localizada droga. Disse que não o conhecia antes. Disse que fizeram várias abordagens no local naquele dia.

A testemunha João Paulo, policial ouvido na delegacia, disse que "nesta data estava em operação desencadeada pela delpolsec de santos, quando pelo local dos fatos foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-38.2022.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-38.2022.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3013972/2022 - 02º D.P. CUBATÃO, 23214925 - 02º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL FERNANDES ROCHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros




Vistos.




Relatório dispensado, nos termos do art. 81 § 3º da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cuidam os autos de ação penal instaurada para apurar delito de porte ilegal de substância entorpecente.

Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 23 de fevereiro de 2020, pela manhã, na Rua Jonas de Souza, Jardim Nova República, nesta cidade e comarca de Cubatão, MICHAEL FERNANDES ROCHA, qualificado nos autos, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como maconha, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico, incidindo em tese na conduta descrita no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Na ocasião, o denunciado trazia consigo uma porção de maconha para o seu consumo pessoal. Policiais Civis participavam de operação deflagrada pela Delegacia Seccional de Polícia de Santos, oportunidade em que visualizaram MICHAEL e resolveram aborda-lo. Em revista pessoal, na posse do denunciado, os agentes públicos localizaram a porção de droga acima referida, bem como papel utilizado para confecção de cigarro.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas.

A testemunha Rogério, policial civil ouvido na delegacia, declarou que "é policial civil e nesta data estava em diligências, visando operação da delsecpol, quando pelo local dos fatos foi avistado o autor. Efetuada abordagem de rotina foi encontrado em seu poder uma pequena porção de erva á granel (maconha) e papel seda usado para confecção de cigarro. Inquirido o autor alegou que é usuário e q a droga era para uso proprio e disse ter adquidio no bairro de Vila esperança de desconhecido. Conduzido a esta unidade. elaborado o presente. droga apreendida" (fls. 04).

A testemunha Rogério, policial civil ouvido em juízo, disse que o nome do acusado não lhe é estranho. Disse que estavam em operação e se dirigiram ao “Bolsão”, local de ponto de tráfico, e lá havia pessoas suspeitas, que foram abordadas e com ele foi localizada droga. Disse que não o conhecia antes. Disse que fizeram várias abordagens no local naquele dia.

A testemunha João Paulo, policial ouvido na delegacia, disse que "nesta data estava em operação desencadeada pela delpolsec de santos, quando pelo local dos fatos foi avistado o autor. Efetuada abordagem de rotina foi encontrado em seu poder uma pequena porção de erva á granel (maconha) e papel seda usado para confecção de cigarro. Inquirido o autor alegou que é usuário e q a droga era para uso proprio e disse ter adquidio no bairro de Vila esperança de desconehcido. Conduzido a esta unidade. elaborado o presente. droga apreendida" (fls. 03).

Ouvido em juízo, disse que não se recorda muito bem da ocorrência. Disse que leu o boletim de ocorrência, e sabe que foi apreendida maconha, mas não se lembra do acusado.

O réu foi interrogado na delegacia e declarou que "na manhã de hoje foi abordado por policiais. Encontraram em poder do declarante uma pequna porção d emaconha e papel seda para embrulhar. A droga é sua, comprou de desconehcido no bairro vila esperaça e seria usada em comsumo próprio. Alega ser usuário" (fl. 03).

O réu não foi interrogado em juízo, eis que deixou de comparecer, embora regularmente intimado, e teve sua revelia decretada nos termos do art. 367, do Código de Processo Penal.

Encerrada, pois, a instrução, a presente ação penal comporta decreto de procedência.

A materialidade está corroborada no boletim de ocorrência de fls. 01/02, no auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, na fotografia de fls. 11, no termo circunstanciado de fls. 03/05, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 28/30, e na prova oral colhida em audiência.

Por sua vez, a autoria do crime de posse de drogas para consumo pessoal, pelo acusado, restou suficientemente demonstrada nos autos.

Não colhe a alegação de Defesa sobre a ilegitimidade da prova pericial, eis que realizado em prazo razoável, constata efetivamente a presença da substância listada em Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, aportando ademais aos autos em momento anterior à oferta da denúncia.

 As testemunhas policiais ouvidas em juízo se recordam dos fatos, e confirmaram o relato prestado na ocasião, na delegacia, sendo assim capazes de corroborar o relato das circunstâncias da apreensão da droga em poder do acusado.

Dessa forma, não existindo indício seguro de que tenham falseado ou ocultado a verdade, esse depoimento, efetuado por pessoas a quem incumbe o zelo pela própria segurança pública, ou ainda pelo patrimônio público, como no caso, merece todo o crédito, devendo ser analisado no processo como o de qualquer outro depoente, sendo verdadeiramente inaceitável eventual presunção de inidoneidade contra aqueles.
Não colhe o argumento de Defesa fundado na inconstitucionalidade da norma penal, que segue em vigor no ordenamento jurídico. 

Provadas, portanto, a autoria e materialidade delitiva, não militando em favor do réu nenhuma causa excludente da ilicitude, impõe-se a sua condenação.

Assim, atendendo a culpabilidade do acusado, os seus antecedentes criminais (fls. 79/80), bem como aos demais elementos norteadores previstos nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, aplico ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, nos termos do art. 28, inciso II, e § 3º e 4º da Lei nº 11.343/2006. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado MICHAEL FERNANDES ROCHA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, por infração ao art. 28, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.I.C.

Cubatão, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA