1500307-50.2020.8.26.0042
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILON MICHEL DE LIMA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA





                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou MAILON MICHEL DE LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500307-50.2020.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500307-50.2020.8.26.0042
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILON MICHEL DE LIMA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA





                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou MAILON MICHEL DE LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 18 de agosto de 2020, na cidade de Santo Antônio da Alegria, nesta comarca de Altinópolis, o réu guardava a quantidade descrita na denuncia da droga vulgarmente conhecida como crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 137). A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 140). Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 16/17). 
Com relação à autoria, o réu confessou a traficância. Disse que aceitou fazer isso porque passava por dificuldades financeiras e estava devendo pensão alimentícia de seu filho. Demonstrou arrependimento e disse que nunca mais se envolveu com este tipo de situação. 
A confissão do réu não é elemento isolado nos autos. Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando abordaram um usuário de drogas, o qual indicou o réu como sendo a pessoa que lhe havia vendido o entorpecente. Foram até a residência do réu e encontraram o restante da droga. Disseram que ele era conhecido como traficante e que havia movimentação suspeita na sua residência. No entanto, depois de ter sido preso e liberado após a audiência de custódia, o Policial Glauder apontou que o réu não foi mais visto neste tipo de envolvimento com drogas, e que não há mais movimentações suspeitas nas imediações de sua residência. 
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar – sem contar ainda a própria confissão do réu.
Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas sem repercussão da pena neste momento. Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena do réu em 2/3, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 01 (ano) ano e (08) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação pecuniária de 1 salário mínimo, podendo ser parcelado em 4 vezes e (2) pena de multa (10 dias multa). Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra MAILON MICHEL DE LIMA, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas duas penas restritivas de direito indicadas na fundamentação. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Cumpra-se.
Altinopolis, 03 de março de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital