1500913-84.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... que a droga era dele. Não havia informações dele sobre tráfico, o que houve foi a informação sobre a motocicleta com um indivíduo gordo que estaria entregando droga. Essa informação foi no dia da prisão. O bairro ali tem essa problemática do tráfico, grande índice de tráfico, então o morador, acredita que bastante irritado com isso, pois querendo ou não acaba ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500913-84.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500913-84.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121199/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24742058 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2121199 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELINO ROBERT VAZ
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




MARCELINO ROBERT VAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo aditamento à inicial de fls. 213/216, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 22h00, na Rua Maria de Lourdes Ferreira, altura do nº 2320, Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comercialização, meio tijolo de “maconha” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com cerca de 400g (quatrocentos gramas), bem como tinha em depósito, também para fins de tráfico, no interior do imóvel situado na Rua Benedito Rodrigues, nº 71, Vila Barão, nesta cidade e comarca, outras 17 porções de “maconha”, na forma de tijolos, tudo com peso líquido total de 14,52kg (quatorze quilogramas e cinquenta e dois gramas), conforme laudo de constatação juntado a fls. 38/40, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/04, 05, 06 e 07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 14), Laudo de Constatação (fls. 38/40), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 153/155), Laudo de Exame em Peça (fls. 188/193), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 78/79) e Folha de Antecedentes (fls. 80/85).  
Oferecida a denúncia (fls. 137/141), o réu foi notificado e citado (fl. 176) e apresentou defesa preliminar (fls. 179/182), após o que a inicial foi recebida (fls. 141/142, item “2”).
Durante a instrução, em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 213/216). No mesmo ato também foi oferecido e recebido aditamento à inicial (fls. 213/216). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pelo mau antecedente do réu por delito da mesma espécie e pela expressiva quantidade de droga em seu poder, reduzida em seguida pela confissão e, afastado o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 219/223). A Defesa, por seu turno, arguiu preliminar de ilicitude da prova por violação de domicílio, e, no mérito, a absolvição do réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou, no caso de condenação, a fixação da pena-base ou próxima disso, o reconhecimento da confissão e a imposição de regime inicial semiaberto ou aberto, com direito de recurso em liberdade (fls. 226/223).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
DA PRELIMINAR 
Afirma a Defesa que a prova seria ilícita porque teria decorrido de violação do domicílio. 
A afirmação, porém, baseia-se em premissa inexistente.  
Como se verá adiante, toda a prova indica que o réu foi abordado transportando droga e, indagado, admitiu que na sua casa havia mais armazenada, e sendo a diligência no imóvel franqueada e acompanhada pela companheira dele. 
Ademais, a Defesa baseia a vulgarizada tese de violação de domicílio no HC 598.051/SP, no qual o E. Superior Tribunal de Justiça havia estabelecido caber aos policiais a prova da voluntariedade da permissão. Ocorre, contudo, que o v. Acórdão do referido writ, que exigia “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”, foi declarado nulo pelo. E Supremo Tribunal Federal, oportunidade em que o Exmo. Min. Alexandre de Moraes destacou que a Sexta Turma da Corte Cidadã “acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE” (RE 1.342.077/SP, DJe em 06.12.2021).

Por evidente, o acompanhamento da diligência por equipe da imprensa que autorizadamente documentava o trabalho policial também não importa violação de domicílio. Eventual violação de qualquer outro direito, inclusive de terceiros, deve ser tratada em outra seara. 
Logo, não há se falar em violação de domicílio, e, por consequência, em ilicitude da prova. 
NO MÉRITO
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 14) foi submetido a prévia constatação (fls. 38/40) e a exame químico-toxicológico (fls. 153/155), tendo o perito subscritor do laudo concluído que se tratava mesmo de 17 (dezessete) porções grandes de maconha, com peso líquido total de 14,52kg (quatorze quilogramas e cinquenta e dois gramas), o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de petrechos, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O policial militar Rafael Francisco Verbel relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Nova Esperança, quando um transeunte informou que um indivíduo com uma motocicleta preta, aparentemente gordo, mais ou menos gordo, estaria fazendo entrega de entorpecentes na região. Algum tempo após a informação, avistaram a motocicleta preta com as características passadas. O condutor, o acusado, ao avistar a viatura, ficou bastante nervoso e tentou se evadir, porém, o semáforo estava vermelho e ele não conseguiu passar, sendo alcançado. O réu estava com um volume na cintura e uma bolsa preta. Na abordagem foi constatado que estava com o celular e na bolsa preta foi encontrado um tablete de maconha. Indagado, o acusado falou que estava fazendo entrega da droga e recebia trezentos reais. Questionado se tinha mais droga na residência dele, ele confirmou. Diante dos fatos, deslocaram-se até a residência do réu, na Rua Benedito Rodrigues, nº 71, onde fizeram contato com a genitora dele e, indagada se ele morava lá, ela esclareceu que na parte de cima da casa, um sobrado. Ela franqueou a entrada, mostrou onde era a residência do acusado, fizeram contato na porta com Andreia, que se identificou como esposa dele. Explicaram a situação para Andreia e ela de pronto já informou onde havia mais drogas, ao lado da cama, na mesa de cabeceira. Andreia franqueou a entrada, acompanhou as busca e ao lado da cama, na mesa cabeceira, foram encontrados, salvo engano, cinco tabletes de maconha. Perguntado se sabia de mais algum outro local, Andreia falou que não, porém, ao abrir o guarda-roupas, tinha mais cinco tabletes de maconha, debaixo da cama mais três e numa bolsa de motoboy mais quatro e uma sacola com alguns pedaços da mesma droga, além de uma balança de precisão e plástico filme igual ao que estava embalada a droga que o acusado portava no momento da abordagem. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Andreia e Marcelino e, lidos seus direitos constitucionais, os dois foram conduzidos ao distrito policial norte de Sorocaba, onde feito o auto de prisão em flagrante pela autoridade policial. Na casa, salvo engano, foram apreendidos o total de dezessete tabletes de maconha. Marcelino falou que entregava a droga em “biqueira”. O bairro Nova Esperança infelizmente tem muitas “biqueiras” e a rua de onde o réu saiu era justamente próximo de uma delas. Não era, portanto, vendedor final, abastecia “biqueiras”. Depois de apreendida a quantidade de drogas na casa dele, o acusado só falou “ferrei com a minha vida”. Ele confirmou que a droga era dele. Não havia informações dele sobre tráfico, o que houve foi a informação sobre a motocicleta com um indivíduo gordo que estaria entregando droga. Essa informação foi no dia da prisão. O bairro ali tem essa problemática do tráfico, grande índice de tráfico, então o morador, acredita que bastante irritado com isso, pois querendo ou não acaba dificultando a vida de todos, acabou fazendo essa “denúncia”. A “biqueira” de onde o réu foi visto saindo pertence ao “PCC”, a maioria das “biqueiras” do bairro são controladas pelo “PCC”. Marcelino negou pertencer a alguma facção criminosa. Ressaltou que a mãe do réu indicou onde o filho morava e a esposa dele franqueou a entrada, bem como que ele, questionado, admitiu que tinha mais droga na casa. Esclareceu que a equipe de reportagem estava com outra equipe de policiais, que compareceu após pedido de apoio. O comando da Polícia Militar que autoriza o registro das operações. Esclareceu também que o acusado afirmou que trabalhava como motoboy, não se recorda onde. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Lucas Fernando Lima Nunes. 
A companheira e a mão do acusado confirmaram o que não havia como negar, distorcendo alguns convenientes detalhes para dar lastro à única tese defensiva: 
Andreia Teixeira da Silva, companheira do réu, arrolada pela defesa, nada disse na fase policial (fl. 07) e, em Juízo, afirmou que tinha acabado de chegar do trabalho, estava com dor de cabeça, tomou remédio e se deitou, acordando com os policiais. Escutou um barulho no portão, sua casa fica em cima da de sua sogra, olhou na janela e viu os policiais, os quais teriam tentado abrir a porta, porém, como tem trinco em cima, abriu a porta e eles entraram. Os policiais teriam tentado abrir a porta com outra chave, que não era sua. Questionada se autorizou a entrada deles, respondeu que abriu a porta e eles entraram. Questionada novamente, alegou que não autorizou entrada para revista. Os policiais disseram que tinham prendido Marcelino e fariam busca na casa, que tem uma cozinha, um quarto, um banheiro e um corredor. Não se recorda quantos policiais, mais de três. Os policiais teriam entrado e começado a revistar o quarto todo enquanto teria permanecido sentada na cozinha. Confirmou que havia uma equipe de reportagem no local e negou ter autorizado a entrada dessa equipe, bem como a filmagem. Não sabia que seu companheiro tinha material entorpecente na casa. Indagada novamente pela Defesa, insistiu que os policiais já estariam tentando abrir a porta com outra chave, e, após ouvir o barulho e abrir, “já foram entrando”. 
A testemunha de defesa Elizabeth Rodrigues Vaz, mãe do acusado, afirmou que os policiais chegaram e levou um susto. Um dos policiais teria dito “Acho que você já sabe mais ou menos o que tá acontecendo, né?”, pensou e perguntou se era Marcelino e o policial confirmou. O policial então teria entrado na sua casa, ido no quarto do seu filho, olhou, depois no do seu esposo, que estava dormindo, e daí pediu para subir, diante do que advertiu que não tinha a chaves e os policiais teriam dito que então teriam que arrombar, respondendo “Vocês que sabem”. Os policiais foram para cima e “é isso”. Indagada de forma específica pela Defesa, acrescentou que os policiais teriam pegado uma chave que estava atrás de sua porta e levado para cima para tentar abrir a porta da casa de Marcelino, disse que não tinha acesso à casa dele. Também indagada de maneira específica pela Defesa, alegou que os policiais foram em todos os cômodos, não deram justificativa, não autorizou, mas acompanhou. Não acompanhou, porém, a diligência na casa de Marcelino, “eles não deixaram”, permaneceu na sua residência. Afirmou que o réu trabalhava, foi dispensado e começou a trabalhar de motoboy. 
Não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de que, além de não prestarem compromisso, como companheira e mãe do acusado, têm claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”

O réu, por fim, confessou a prática do crime na fase policial (fl. 06) e em Juízo. Afirmou que devia um dinheiro, o qual não tinha condições de pagar, a única forma foi guardar a droga. Devia mais ou menos oitocentos, mil reais, devido vício em cocaína. Devia para um traficante. Depois de perder o emprego, entrou no vício de bebida e droga. O traficante queria que pagasse de todo jeito, só que não estava tendo condições, aí lhe perguntou se tinha como guardar a droga e, quando precisasse, levasse para ele. Sem condições e com medo, aceitou. Fazia umas duas semanas que estava guardando a droga. No dia da prisão, o traficante pediu para levar um pedaço para ele, até a casa dele, e foi abordado. No outro dia teria que levar o restante e ficaria livre da dívida. Alegou que guardava toda a droga dentro do sofá. Fazia o movimento da droga quando sua esposa estava trabalhando. O traficante teria deixado a balança para pesar a droga e levar até ele. Sobre a sua versão na fase policial no sentido de que guardava a droga por quatrocentos reais, alegou que falou isso porque prenderam sua mulher também e queriam que falasse de quem era o entorpecente, mas não podia falar por medo de morrer. Confirmou que trazia droga consigo, mais ou menos quatrocentos gramas, dentro da pochete, e o restante na sua casa. Está muito arrependido, mas “foi o único jeito”. Confirmou também que também tinha balança de precisão, o traficante teria mandado. Confirmou, ainda, onde e como foi abordado. Alegou que teria informado outro endereço aos policiais para não perder a droga e ficar devendo mais para os traficantes. Não acompanhou as buscas na sua residência. 
Tal como sua família, o acusado admitiu o que não tinha como negar e distorceu detalhes para dar base à tese de violação de domicílio, acrescentando a também vulgarizada e "batida" tese de inexigibilidade de conduta diversa, porém, sem qualquer elemento corroborante, ainda que indiciário.
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, mais a confissão do réu, tudo sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade de droga apreendida, verifico que, além de encontrados diversos petrechos, também foram apreendidos pouco mais de quatorze quilogramas de maconha, fugindo, e muito, à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Não é só. Conforme certidão de fls. 124/125, o acusado ostenta condenação definitiva por tráfico caracterizadora de mau antecedente. Destaque-se, aqui, a compreensão exarada recentemente pelo E. Supremo Tribunal Federal no Tema 150 de repercussão geral no sentido de que “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.”. 
Por outro lado, ainda que qualificada e indiferente à formação da convicção, na verdade até com viés tumultuário e deturpador, a confissão do réu deve ser reconhecida para incidência da respectiva atenuante haja vista o mais recente entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça de que “o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada” (tese adotada no julgamento do REsp 1.972.098/SC, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 14.06.2022, DJe em 20.06.2022).
Já condenado definitivamente por idêntico crime e, segundo prova dos autos, dedicando-se à mesma prática e possivelmente integrando grupo criminoso, rechaçada a possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial apreensão de petrechos e embalagens, típicos do tráfico em grande escala, bem assim a enorme quantidade de entorpecente, mais o mau antecedente por idêntico crime, fixo a pena-base em de 10 (dez) anos de reclusão (aumento do dobro), atingindo o patamar médio cominado.
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) por força da atenuante da confissão, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do elevado montante de pena imposto, do mau antecedente por idêntico crime, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu MARCELINO ROBERT VAZ, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena imposto, o mau antecedente por idêntico crime, bem assim, e ainda mais, a gravidade concreta do crime, pois o réu guardava, porcionava e distribuía drogas, sendo apreendidos com ele e em sua casa, além de petrechos, pouco mais de quatorze quilogramas de maconha. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 04 de maio de 2022 (fls. 01/02), e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ele não cumpriu 40% (quarenta por cento) da pena privativa de liberdade imposta durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, já condenado definitivamente por tráfico guardava, porcionava e distribuía drogas, sendo apreendidos com ele e em sua casa, além de petrechos, pouco mais de quatorze quilogramas de maconha, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 16, 26 e 43/46), não se podendo olvidar que, já condenado definitivamente por tráfico, voltou a praticar idêntico crime, soltá-lo a pretexto da pandemia, portanto, só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
A motocicleta apreendida, comprovadamente empregada no tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 12 de julho de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA