1500102-35.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500102-35.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2009523/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22386781 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 172/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2009523 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE ALMEIDA
Vítima:
MARCIO SODRE XAVIER
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 14 de março de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Eduardo de Almeida, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Presidente Prudente, nas dependências daquela unidade, seu advogado, Dr. Rodrigo dos Santos Chiqueto, OAB/SP 196.719, a vítima Sr. Marcio Sodre Xavier e a testemunha Douglas Alves dos Santos. Ausente a testemunha Robinson Danilo Lopes Assef. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva da vítima, da testemunha e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Robinson Danilo Lopes Assef, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Eduardo de Almeida, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal. Narrou que no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 12h13min, na Rua Antônio José dos Santos, nº 134, Vila Santana, nesta cidade e Comarca, Eduardo subtraiu para si, com emprego de chave falsa, o veículo Ford/Del Rey Belina, placas BJN-8901, de Marcio Sodre Xavier. Segundo apurado, o acusado avistou o veículo da vítima estacionado, utilizando-se de chave falsa abriu o veículo e acionou sua ignição, saindo na condução dele; a ação foi flagrada pela esposa da vítima, Marcio saiu da residência e avistou o veículo na esquina, parando para uma mulher entrar no banco do passageiro; a vítima começou a perseguir o automóvel junto com seu vizinho e acionou a polícia; viatura abordou o acusado, sendo constatada a chave “mixa” no contato. A denúncia foi recebida em 18/01/2022 (fls.138/139). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fl.142). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que a vítima contou que sua esposa viu o réu praticando a subtração, avisou a polícia e o réu foi abordado na posse da res furtiva; o réu confessou a subtração e disse que o veículo estava aberto e com uma chave na ignição; não há dúvida sobre a prática do furto; a qualificadora não foi comprovada pelo exame de corpo de delito e em crimes que deixam vestígios o CPP exige a confecção do exame; a foto de fl.57 mostra que há várias chaves e isso não é comum no caso de uma chave mixa; o réu tem várias condenações, uma deve ser tomada como maus antecedentes, é reincidente específico; incide a agravante relativa ao crime durante período de pandemia da Covid 19 e há relação com o crime; aplica-se a atenuante da confissão; deve ser fixado o regime inicial fechado; deve ser fixado o regime inicial fechado e a não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou o reconhecimento da tentativa, pois o réu não teve a posse mansa e pacífica da res furtiva; não deve ser aplicada a agravante do crime cometido durante a pandemia e faz jus à atenuante relativa à confissão espontânea. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente. A materialidade do furto foi provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.70/72) e auto de exibição e apreensão (fl.56). A prova oral colhida sob o crivo do contraditório corroborou a autoria atribuída ao acusado. Em seu interrogatório Eduardo confessou o crime. Afirmou que veio de Marília, desceu na rodoviária e conseguiu R$ 20. Relatou que foi numa biqueira e comprou uma pedra, um corote e um cigarro. Mencionou que depois de consumir ia sair para registrar um BO de perda de documento. Declarou que passaram por esse carro, o depoente estava louco para fumar mais droga e beber mais. Salientou que a mulher ficou na rua e voltou nesse carro, viu que a chave estava com a chave na ignição e janela aberta, resolveu ir lá furtar para pegar a bateria, para comprar mais crack e bebida. Informou que a esposa entrou no carro e logo foram parados na Delegacia. Contou que o crack acabou com sua vida e queria pedir uma oportunidade e ajuda para ter uma clínica. Admitiu que já foi condenado por roubo, ficou preso na psiquiatria, este caso é o sétimo furto que responde, a maioria está pago, trabalha com reciclagem. A vítima Márcio afirmou que estava descansando e sua mulher lavando roupa, ela viu alguém entrando no veículo e dando partida. Relatou que o réu saiu sentido Ademar de Barros, av. Dom Antônio, na altura da 2ª quadra ele parou veículo e entrou uma parceira, o depoente correu atrás. Mencionou que no começo do caminho um conhecido lhe deu carona de carro, ligou à polícia e passou os dados onde o veículo trafegava. Declarou que o carro parou no semáforo e ficou a 150m dele, foi sentido av. Miguel Jubram. Contou que quando chegou na rotatória a polícia militar ambiental já estava esperando. Contou que seu veículo estava fechado e com as portas travadas, o furtador ligou por meio de uma chave mixa. Narrou que primeiro o réu estava sozinho no veículo, depois ele parou pegar a mulher. Confirmou que durante todo tempo manteve o réu na sua visão. A testemunha Douglas afirmou que recebeu informação de furto de um Ford Belina e que o carro ia na Av. Dom Antônio, sentido rodovia. Relatou que a equipe fez a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Mencionou que a vítima chegou na equipe e confirmou o furto. Declarou que no contato havia uma chave com característica de ser mixa. Salientou que o carro estava sendo conduzido pelo Eduardo, ele começou falando que tinha encontrado, mas a vítima já falou que havia sido furtado. Negou se lembrar qual das chaves na foto de fl.57 foi usada. Frisou que recolheu as chaves por ter sinais de que era artesanal e fez a apreensão. Negou se lembrar se estava sozinha ou num chaveiro. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse do automóvel pelo acusado. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que ela estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. No caso concreto a vítima contou que sua esposa avistou o acusado saindo com seu carro, ele começou a persegui-lo e acionou a polícia, a qual abordou Eduardo na posse da res furtiva. O acusado confessou que estava passando pela rua, avistou o veículo e decidiu furtá-lo para vender a bateria e conseguir dinheiro para comprar drogas. Assim, constata-se que a confissão do requerido está plenamente de acordo com a prova oral colhida. Com a devida vênia ao combativo Defensor não há que se falar em tentativa de furto. Tal delito consuma-se com a simples posse da res furtiva, ainda que breve e por poucos instantes, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima e muito menos que haja posse mansa e pacífica. Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da clandestinidade ou violência, mesmo que a vítima venha a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro, como efetivamente ocorreu com a maior parte da res furtiva. O E. Supremo Tribunal Federal e o C. Superior Tribunal de Justiça, no que se refere à consumação do crime de furto, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito quando o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa deste entendimento. Nesse sentido, citem-se os julgados: CRIMINAL. RESP ROUBO. TENTATIVA. NÃO OCORRÊNCIA. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. RECURSO PROVIDO. O delito de roubo - assim como o de furto - consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. Recurso provido, nos termos do voto do relator. (Recurso Especial nº 1218026/SP, 5ª Turma do STJ, Rel. Gilson Dipp. j. 01.03.2011, unânime, DJe 14.03.2011, destaquei). Roubo qualificado. Concurso de agentes. Condenação. Pleito de absolvição por ausência de dolo. Impossibilidade de acolhimento. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Negativa do acusado que se viu superada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Dolo evidenciado. Palavra da vítima que merece crédito quando ausentes indícios de falsa incriminação. Tentativa. Inocorrência. Inversão da posse após cessação da violência que é suficiente para a consumação do delito. Precedentes do STF. Qualificadora comprovada. Pena-base fixada no piso legal. Atenuante da menoridade reconhecida, mas sem reflexo nas penas. Aplicação da Súmula 231, do STJ. Aumento mínimo pela qualificadora. Regime prisional semiaberto adequado à espécie. Recurso improvido. (TJSP, 0002626-18.2010.8.26.0462, Órgão: 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator(a): Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 06/10/2011, destaquei). Assim, deve ser reconhecida a ocorrência de furto consumado. Por outro lado, a qualificadora relativa ao emprego de chave falsa não resultou bem delineada nos autos, na medida em que não foi feita perícia no objeto para confirmar isso. Pela jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça há necessidade de perícia para a caracterização da qualificadora, salvo em caso de ausência de vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta, conforme a exegese dos arts. 158 e 167 do CPP. II. No caso concreto era possível realizar a prova pericial para atestar a falsidade, mas não foi feito. Além disso, o réu disse ter visto a chave na ignição e a foto indica chaves parecidas com a de veículo. Assim, não é possível descartar a versão do réu. Dessa forma, afasta-se a incidência desta qualificadora. Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, respeitado o sistema trifásico e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que não militam em seu favor quaisquer dirimentes: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu tem duas reincidências e de acordo com a folha de antecedentes e certidão ostenta outras condenações mais antigas, o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Reconheço que os motivos foram mais graves porque a destinação da subtração foi a aquisição de drogas. O uso repetido de entorpecente revela má conduta, mau hábito, que retira o cidadão de relações salutares e o coloca em contado frequente com o mundo do crime, em prejuízo da sociedade. É mais grave que o crime praticado pelo criminoso com o intuito de sustentar família. A jurisprudência admite a possibilidade de considerar tal circunstância para agravar a pena, seja como má conduta social, seja pelo motivo reprovável do crime. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO DO CONCEITO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. O aumento da pena-base pela culpabilidade requer fundamento concreto, não se prestando a tal a mera citação do conceito de culpabilidade. 3. O conceito de conduta social tem por fim examinar a interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, razão pela qual a motivação posta, fulcrada, outrossim, no fato de que o consumo de drogas por parte do paciente vinha prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente válida. 4. A valoração negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo perverso de obtenção de entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade alheias, por desbordar dos inerentes à espécie (receptação de um veículo), justificando, portanto, a exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas do paciente a 1 ano e 10 meses de reclusão e 16 dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É possível a valoração negativa dos motivos do crime na primeira fase da dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para comprar drogas (...) (TJES, Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa, 1ª Câmara Criminal, j.13.03.2019, publicação 22.03.2019). As circunstâncias são normais para a espécie. As consequências do crime não foram graves, eis que a coisa furtada foi recuperada. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa pelo furto. Na segunda fase está presente a atenuante da confissão.  Na segunda fase existe a agravante da reincidência e a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pois o agente confessou perante a autoridade judicial. Presentes agravantes e atenuantes simultaneamente, o juiz deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, relativas aos motivos determinantes do crime, personalidade do agente e reincidência (art. 67 do Código Penal). Embora algumas vezes tenha compensado a atenuante da confissão (vinculada à personalidade, diante da capacidade de assumir seus erros e conseqüências) com a reincidência, este entendimento não se aplica ao caso. Isso porque se trata de reincidente específico. A circunstância de ter voltado a praticar a praticar o furto quando já havia sido condenado definitivamente por fato análogo torna a nova conduta mais grave, por persistir no erro, devendo esta situação preponderar sobre a confissão. Nesse sentido, cite-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais: Apelação Criminal nº 5476198-04.2009.8.13.0024, 1ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Judimar Biber. j. 26.04.2011, unânime, Publ. 20.05.2011. Em casos de reincidência específica costumo aumentar a pena em 1/3. Sopesando a confissão aumento a pena em 1/6 (um sexto). Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Somando as duas agravantes majoro as penas em 1/3 (um terço) e as fixo provisoriamente em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena, de modo que a torno definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio na alínea “b” do § 2º e § 3º, ambos do art. 33, do Código Penal, considerando que a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP impedem o cumprimento inicial em regime mais brando. As diversas condenações demonstram que o réu faz de crimes patrimoniais seu meio de vida, o que justifica a imposição do regime mais gravoso. Nesse sentido, cite-se o julgado: STJ, Habeas Corpus nº 56850/SP, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp. j. 12.06.2006, DJ 01.08.2006. Dessa forma, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736/2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescenta o § 2º ao art. 387: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Considerando a pena acima fixada, o réu faria jus à progressão de regime ao semiaberto após o cumprimento de 1/5 da pena, o que não ocorreu. Assim, apesar da detração penal o regime ainda será o fechado. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Eduardo de Almeida, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incursa no art. 155, caput, do Código Penal; c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos porque não consta que a vítima tenha sofrido prejuízo. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, é reincidente e ostenta maus antecedentes, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Nesta data o réu e Advogado renunciaram ao direito de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado para Defesa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.