1500833-10.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2208521/2020 - DEL.POL.PIRAJUI, 13172487 - DEL.POL.PIRAJUI, 628/20/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2208521 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500833-10.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-10.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2208521/2020 - DEL.POL.PIRAJUI, 13172487 - DEL.POL.PIRAJUI, 628/20/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2208521 - DEL.POL.PIRAJUI, 2208521 - DEL.POL.AVAI, 628/20/111 - DEL.POL.AVAI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO VICTOR DA SILVA MOLINA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JOÃO VICTOR DA SILVA MOLINA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 24 de agosto de 2.020, por volta das 17h20, na rua Pedro da Rocha Braga, 326, Zona Rural, na cidade de Avaí, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 porções de crack com peso de 2,79 gramas e cinco pinos de cocaína 3,88 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 158), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 162/163. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de abril de 2.021 (fls. 179/182). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 220 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 224/226). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 229/256, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 4)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 14/15 e pelo laudo pericial de fls. 121/124 (dezesseis porções de crack com peso de 2,59 gramas e cinco porções de cocaína com peso de 1,45 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Ouvido na polícia, ele declarou que, estando sem emprego e precisando pagar aluguel, passou a vender crack há aproximadamente uma semana. Adquire as pedras de crack em Bauru por quinze reais cada. Revende-as em Avaí por trinta reais. Na semana em questão, iria vender a droga para indivíduo que conhece por "Zé". Às vezes, levava o entorpecente para outras pessoas também. Sua namorada Tayná o ajudava na venda em algumas ocasiões entregando a droga para usuários e recolhendo dinheiro. Na data do fato, foi para Bauru a fim de buscar pedras de crack, as quais estavam praticamente todas vendidas para "Zé". O restante do crack e os pinos de cocaína seriam destinados ao seu consumo (fls. 10). 
Em juízo, a testemunha Milton Piccini Júnior, policial militar, disse ter abordado o réu durante trajeto da rodoviária até à casa dele. A abordagem se deu na cidade de Avaí. Houve denúncia anônima de que o acusado teria adquirido drogas em Bauru para vender em Avaí. Indagado, ele confessou que trazia porções de entorpecente em um tênis, dentro de sua mochila. Foram apreendidos cinco ou seis porções de cocaína, as quais o réu disse serem destinadas ao seu consumo, além de dezesseis pedras de crack, as quais, ainda segundo ele, seriam comercializadas. O acusado foi conduzido à base da polícia militar para aguardar o contato com a delegacia de polícia de outra cidade, já que não são mais apresentados flagrantes na delegacia de Avaí e sim em Bauru. Na época, os flagrantes eram apresentados em Pirajuí. Neste ínterim, a amásia dele compareceu à base policial, dizendo que o mesmo apenas comprava o entorpecente e que era ela quem o comercializava. Os dois foram conduzidos até a delegacia regional, mas o auto de prisão em flagrante foi lavrado apenas em relação ao réu. A abordagem ocorreu a quatro quadras de distância da casa dele. A guarnição não foi até a residência do acusado.
A testemunha Airton Renato Gamba, também policial militar, afirmou ter recebido denúncia de que o réu havia ido comprar entorpecentes em Bauru para revendê-los. Ficou monitorando a chegada do ônibus. O acusado foi abordado na rua de uma escola e, indagado, confessou que a droga estava dentro de um tênis contido em sua mochila. Foram encontradas cinco porções de cocaína e dezesseis pedras de crack.  Ele afirmou que a cocaína seria destinada ao seu consumo e que o crack, à mercancia. Posteriormente, na base policial, a amásia do acusado ali compareceu e disse que ela revendia a droga trazida por ele. O réu confessou que foi buscar o entorpecente em Bauru.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que estava amasiado com uma moça. Moravam em Bauru. Perdeu o emprego e foi para Avaí, pois havia trabalho na roça. Pretendia obter dinheiro para pagar o aluguel em Bauru. Nesse meio tempo, envolveu-se em coisas erradas e cometeu tráfico. Pegou droga em Bauru para revendê-la em Avaí. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu transportando a droga em sua mochila. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, o réu foi encontrado transportando as drogas, cujas quantidades eram mais do que suficientes para mercancia, embaladas de forma própria ao comércio. 
Logo, o fato ilícito deve ser enquadrado na moldura típica do artigo 33, caput, da Lei Antidrogas. 
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo ou transporte (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, deve o réu ser condenado pelo tráfico de drogas.
Passa-se à aplicação da pena.
O acusado não registra antecedentes criminais (fls. 49/53).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
A atenuante da confissão não tem repercussão na redefinição do montante da pena, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. 
Destaque-se que a quantidade de droga apreendida não era das mais elevadas, não sendo possível inferir, a partir daí, que o réu se dedicava a atividade criminosa. 
Não há qualquer elemento nos autos, de resto, que permita concluir que se tratava de agente dedicado a atividade criminosa ou integrante de organização criminosa. 
Cabível, pois, a causa de diminuição em questão. 
Afigura-se justo deferir a redução no grau máximo de dois terços, tendo em vista que a quantidade de droga apreendida foi pequena.
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no Habeas Corpus n. 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes e quantidades pequenas de drogas), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, e, ainda, o fato de as quantidades de drogas não serem das mais elevadas, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu João Victor da Silva Molina como incurso nas penas do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11343/2006, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA