1500624-19.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... possui outra passagem, também  por tráfico (fls. 208).
Tiago Araújo Vaz, policial militar, disse que patrulhavam pela via, perto dos predinhos do Marília, em conhecido ponto de tráfico, onde há um portão, que sempre fica fechado e, lá no fundo dos prédios, avistaram 03 ou 04 rapazes de costas. Como o portão estava aberto, e havendo a atitude suspeita dos indivíduos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500624-19.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-19.2020.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289915/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 14796463 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2083/20/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2289915 - DEL.POL.SALTO, 2083/20/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO NASCIMENTO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
MURILO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 20 de novembro de 2020, por volta de 12h45min, na Rua Penápolis, altura do nº 200, Jardim Marília, nesta cidade e comarca de Salto, durante o estado de calamidade decorrente da pandemia da COVID-19, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 19 (dezenove) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando massa bruta de 30,20g (trinta gramas e vinte centigramas) e massa líquida de 9,56g (nove gramas e cinquenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi apresentada em 15 de março de 2021 (fls. 98/100), o réu foi notificado (fls. 136/137) e apresentou defesa prévia (fls. 146/149). A inicial foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 155/157) e o réu foi citado (fls. 180/181).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e 02 testemunhas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado em seguida. Na mesma ocasião, a Defesa insistiu no pedido de instauração de incidente toxicológico, com manifestação contrária do Ministério Público (fls. 205/208).
Deferiu-se a instauração do incidente (fls. 212), que recebeu o nº 0003082-81.2021.8.26.0526. Realizada a perícia médica, concluindo-se pela imputabilidade do réu (fls. 91-96 do incidente); as partes se manifestaram e o laudo foi homologado, sendo determinado o arquivamento daquele feito (fls. 101, 104 e 105 do incidente).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal e reconhecimento da agravante contida na inicial, entendendo não ser o caso de incidência da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Ao final, pugnou pela imposição de regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 303/314). A Defesa, por sua vez, suscitou ilegalidade na ação policial que resultou na prisão do acusado. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda em caráter subsidiário, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, regime aberto para início do cumprimento de pena privativa de liberdade, e sua substituição por restritivas de direitos, com direito de apelar em liberdade (fls. 327/343).
É o relatório.
Decido.
A preliminar arguida pela se confunde com o mérito e será analisada na sequência.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito  (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), autos de constatação preliminar de substância entorpecente e de exibição/apreensão (fls. 05-07), laudo de exame químico toxicológico (fls. 92/93), além da prova oral, colhida em ambas as fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, Murilo confirmou que estivesse no local, acompanhado de cerca de dez pessoas, e que, com a aproximação da viatura, saíram correndo. Disse que os R$9,00 (nove reais) que trazia consigo seriam usados para comprar maconha, pois é usuário. Negou que tivesse dispensado uma sacola plástica transparente ao chão ou que estivesse vendendo droga no local, que sabe ser ponto de venda de drogas. Disse acreditar que a droga apreendida no local pelos policiais militares fosse dos outros indivíduos que não foram abordados, pois moram ali perto e fugiram para suas casas. Ao final, contou que foi preso anteriormente, na cidade de Itu, por envolvimento com o tráfico de drogas, permaneceu preso por vinte dias, mas não foi condenado por isso (fls. 15). Em juízo, disse que a droga não era sua, estava indo comprar. Disse que os traficantes, na hora da compra, dão a droga na sua mão, para escolher os pinos. Por isso, estava com a sacola na mão quando viu a viatura da polícia, olhou ao seu redor e viu que os outros já haviam fugido, então dispensou a sacola e saiu correndo, mas acabou sendo preso. Disse que compra drogas há muito tempo, e iria comprar um pino de cocaína apenas. Ao ser perguntado, se iria comprar apenas um pino, se não seria mais fácil apenas pedir um pino cheio, ele insistiu que teria recebido a sacola em sua mão. Disse que já pensou em se tratar para livrar-se do vício, mas acabou sendo preso. Ao final, contou que possui outra passagem, também  por tráfico (fls. 208).
Tiago Araújo Vaz, policial militar, disse que patrulhavam pela via, perto dos predinhos do Marília, em conhecido ponto de tráfico, onde há um portão, que sempre fica fechado e, lá no fundo dos prédios, avistaram 03 ou 04 rapazes de costas. Como o portão estava aberto, e havendo a atitude suspeita dos indivíduos, aproximaram-se com a viatura, e 03 deles correram numa direção e outro, em direção diversa, depois de jogar uma sacola no chão. O réu era esse rapaz que correu, e foi em direção à rua Campinas. Contou que, no lugar em que a sacola foi jogada, seu parceiro já foi e a pegou, constatando que em seu interior havia cerca de 15 a 20 porções, aparentando ser cocaína. O policial militar disse que conseguiu deter o réu na rua Campinas, e ele teria confirmado que não morava em Salto. A testemunha disse que estava a cerca de 03 ou 04 metros do local, quando viu o réu arremessando a sacola, de forma que não teve dúvida alguma quanto à sua ação de arremessar a sacola. Acrescentou que o réu negou a propriedade da droga, mas não disse ser usuário (fls. 207).
Lucas Menezes Silva, policial militar, prestou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que o local dos fatos é conhecido pelo comércio e uso de drogas e os indivíduos que fazem a venda de drogas por ali, costumam ostentar drogas para os policiais, mostrando as sacolas que as contêm, quando o portão dos prédios está fechado. Disse que desconhece a razão pela qual, no dia dos fatos, os portões estavam escancarados e não havia as habituais crianças para fechá-los e nem avisá-los. Contou que havia 03 rapazes comprando de um quarto, o réu, que estava de camiseta vermelha. Disse que entraram quando o réu estava abaixado, mexendo na sacola, e os outros 03 fugiram correndo, ele também tentou fugir, após dispensar a sacola. Disse que o PM Tiago saiu correndo para pegar o réu e ele (Lucas), que era o motorista, pegou a sacola e saiu em apoio ao Tiago, com a viatura. Relatou que, na rua Campinas, viu o Tiago segurando o réu. Acrescentou que Murilo disse que não morava lá, que seria usuário e teria ido para comprar. Ao final, confirmou que ele e Tiago viram o réu de frente, e estavam por volta de 5 metros de distância de Murilo, quando ele estava mexendo na sacola e depois, arremessou a sacola com a droga (fls. 207).
Emilly Fabrizia Cruz de Souza, amásia do réu, disse que mora na rua Pirassununga, perto do local. Relatou que ela e Murilo estavam brigados na época dos fatos, e ele estava ficando na casa do pai dele, em Itu. Naquele dia, ele teria passado em sua casa para ver o filho e, na sequência, iria voltar para a casa do pai, mas antes passaria para comprar droga para si. Disse que ele não usava frequentemente, só quando bebia ou aos finais de semana, mas não soube dizer quantas porções ele usava, pois não o fazia em sua frente. Disse que Murilo trabalhava com o pai dele, como marceneiro, e o salário dele era de R$1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) e ele a ajudava no que podia. Ao final, disse que sabia que ele possuía outro processo, também por tráfico (fls. 207).
Moisés Correia dos Santos, pai do réu, disse que Murilo morava em sua casa há uma semana, pois teve uma desavença com a esposa. Contou que não presenciou a prisão, só foi até a delegacia depois. Informou que o réu trabalha em sua marcenaria e disse que sabia que o réu consumia maconha desde a menoridade e, com tráfico, ele teve uma passagem há muito tempo, sobre a qual também só foi saber após ser preso naquela ocasião (fls. 207).
Inicialmente, não há que se falar em ilicitude das provas, como sustentado pela Defesa.
O réu estava num local conhecido como ponto de venda de drogas, e de onde os traficantes costumam exibir drogas aos policiais, com os portões fechados, pois sabem que os agentes públicos, pautados pela disciplina e correção em suas condutas, jamais violariam o direito alheio e, por tal razão, sequer os abordam em tais ocorrências.
Ocorre que, na data dos fatos, os portões estavam abertos e, com a simples aproximação dos policiais, todos os presentes saíram correndo, inclusive o réu, que dispensou uma sacola contendo droga. A justa causa estava totalmente configurada! Com isso, os policiais deviam agir, pois não havia justificativas ou impeditivos adicionais para que não o fizessem. As pessoas que não estão cometendo ilícitos não se assustam com a aproximação da polícia, do mesmo modo que, qualquer cidadão de bem jamais ousaria ficar parado num local conhecido como ponto de venda de drogas (e o réu confirmou que sabia disso!).
A busca pessoal realizada pelos policiais foi motivada por justa causa, não apenas pelos pontos acima, mas porque o réu jogou a sacola contendo drogas ao solo e tentou correr, assim como os demais indivíduos que estavam com ele, sendo que a única diferença foi que os demais conseguiram fugir e Murilo foi alcançado pelo policial Tiago.
Assim, rejeito a preliminar arguida pela Defesa.
No mérito, como já dito, comprovadas materialidade e autoria, a procedência da ação penal é de rigor, já que restou cristalina a prática do crime tal como mencionado na denúncia.
A versão do réu não encontrou respaldo no conjunto probatório, mostrando-se isolada, além de possuir alguns pontos que merecem destaque.
Em sede policial, Murilo disse que usava maconha e estaria ali pra comprá-la, malgrado nenhuma porção de maconha tenha sido apreendida na ocorrência. Negou que houvesse dispensado a sacola, que continha drogas e foi apreendida. Em juízo, embora ainda negasse que a droga fosse sua, disse que estava ali para comprar cocaína, e que segurava a sacolinha quando os policiais chegaram, pois os traficantes lhe entregaram para "escolher o pino que preferia", viu os policiais, assustou-se, dispensou a sacola e correu, mas foi preso.
Já as testemunhas trazidas pela Defesa réu não presenciaram os fatos ou a prisão do acusado, ambos disseram que sabiam de seu envolvimento com uso de maconha, mas não com o tráfico de cocaína. Nesse ponto, cumpre ressaltar que o pai do réu também não sabia de seu envolvimento com o tráfico quando foi preso anteriormente, "há muito tempo". 
Se por um lado a versão do réu se mostrou alterada, confusa e contraditória, além de dissonante do restante da prova carreada nos autos, os depoimentos dos policiais militares foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, sendo certo que este último apresentou versão que destoa daquela dos policiais apenas em pontos que lhe pareceram mais convenientes.
Pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática do tráfico, na forma mencionada na inicial.
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida.
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Por fim, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 20 de novembro de 2020, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou o crime que lhe foi atribuído na denúncia, sendo incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 20 de novembro de 2020, por volta de 12h45min, na Rua Penápolis, altura do nº 200, Jardim Marília, nesta cidade e comarca de Salto, durante o estado de calamidade decorrente da pandemia da COVID-19, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 19 (dezenove) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando massa bruta de 30,20g (trinta gramas e vinte centigramas) e massa líquida de 9,56g (nove gramas e cinquenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e às do artigo 59 do Código Penal, malgrado o enorme respeito pela posição ministerial, entendo que a quantidade e a natureza da droga apreendida em poder do acusado (19 porções de cocaína) não fogem do que usualmente é apreendido em feitos dessa natureza na comarca. Assim fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006).
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, razão pela qual aumento sua pena, para co crime de tráfico,  para de 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Inexistem atenuantes ou causas de aumento.
No tocante à redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tem-se que o C. Superior Tribunal de Justiça, em 18.08.2022,  por ocasião do julgamento do mérito nos Recursos Especiais nº 1.977.027/PR e nº 1.977.180/PR,  processos paradigma do Tema nº 1139 - Tráfico - Privilegiado - Inquéritos - Ações - Penais - Andamento, fixou a seguinte tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06." . 
Assim, em que pese o respeito pela posição ministerial, a primariedade do réu se mostra como circunstância preponderante que permite, no presente caso, a aplicação do § 4º. do art. 33, da lei em tela, razão pela qual reduzo a pena do acusado de dois terços (2/3), resultando em 01 ano e 10 meses de reclusão, além de 183 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu MURILO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, RG 45029578, CPF 418.433.158-07, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano e 10 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 183 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento recente, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, os elementos mencionados para a concessão da benesse do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, à entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Expeça-se alvará de soltura incontinenti.
Concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito antes de continuar o cumprimento da pena nos moldes ora fixados.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos nestes autos em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06). Ademais, se o próprio réu dizia estar passando por dificuldades financeiras e justamente por tal razão, acabou cedendo e se entregando ao tráfico, por óbvio, não dispunha de quantia tão elevada para ficar "passeando" com ela por locais suspeitos da cidade, se sujeitando a prisão como ocorreu, ou a eventual subtração.   
Outrossim, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Tendo em vista a inexistência de notícias sobre o julgamento definitivo dos autos de HABEAS CORPUS nº 739301/SP (2022/0127151-9), remeta-se cópia da presente decisão ao C. Superior Tribunal de Justiça, para instrução dos autos mencionados.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA