1500925-04.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... é certo que as circunstâncias do caso indicam o tráfico. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500925-04.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-04.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL RODRIGO DE LIMA SIQUEIRA e NICOLAS MATHEUS FARIA MEDEIROS
484.726.178-07 e 520.759.448-65




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.



NICOLAS MATHEUS FARIA MEDEIROS e ARIEL RODRIGO DE LIMA SIQUEIRA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque na tarde de 25 de agosto de 2021, por volta de 16h10 min., na altura do numeral 270 da Rua Adibe Minesse, Henedina Cortez, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, agindo com unidade desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 186 pedras de crack, pesando cerca de 59 gramas; 157 papelotes de cocaína, com aproximadamente 119 gramas; e 63 porções de maconha, pesando cerca de 124 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, autos de constatação provisória e laudos químico-toxicológicos constantes nos autos.  
Os réus foram notificados (fls. 200 e 211) e apresentaram defesa preliminar (fls. 201/210 e 257/264).
A denúncia foi recebida em 08.11.2021 (fls. 273/275) e os réus foram citados (fls. 345 e 367).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, seguido do  interrogatório dos réus, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, O Ministério Público se manifestou em alegações orais, ocasião em que, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Os patronos dos acusados Nicolas e Ariel  se manifestaram por memoriais, e requereram a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, postularam pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Por fim, teceram comentários acerca da dosimetria da pena, com aplicação do tráfico privilegiado (fls. 377/399 e  401/417). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 20/23), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 180/186) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado Ariel informou que se dirigiu à casa da avó para pegar dinheiro, que seria utilizado para custear seu tratamento médico, pois sofreu acidente de moto. Na ocasião, no entanto, aproveitou para comprar, para seu proprio consumo, vinte papelotes de cocaína dos meninos que estavam na rua. Pagou pelas drogas o valor de trezentos reais. Em seguida, foi até à casa de Cristiane, pois queria que ela lhe chamasse um uber. Como não obteve êxito, foi até à casa de Milena para tal finalidade.  Durante o trajeto até à casa de Milena, foi abordado por guardas municipais. Não conseguiu correr em virtude das sequelas do acidente de moto. Os garotos que lhe venderam as drogas fugiram após terem notado a aproximação policial. Os guardas apreenderam as 20 porções de cocaína que estavam em seu poder. Eles ainda efetuaram busca nas proximidades e encontraram outras drogas, que pertenciam aos meninos que fugiram. Em seguida, os guardas diligenciaram no apartamento de Milena e efetuaram a prisão de outros dois rapazes. 
O acusado Nicolas informou que conhece o acusado Ariel apenas de vista. Narrou que estava no apartamento de sua amiga Milena, junto com o adolescente Vinicius, fumando narguilé. Os guardas apareceram na janela do apartamento e ordenaram que saíssem do imóvel. Todos foram revistados. Com o interrogando havia apenas uma bucha de maconha, pois é usuário. Em seguida, os guardas apresentaram uma sacola de drogas e  imputaram-lhe a propriedade. Não presenciou a abordagem de Ariel. Por fim, foram conduzidos à Delegacia.    
A prova oral produzida em audiência, por sua vez, ajudou no esclarecimento do ocorrido.
Os dois guardas municipais que participaram da ocorrência, Carlos Henrique da Silva Lima e Mauro Pereira Filho, prestaram depoimento de forma semelhante no tocante aos aspectos relevantes. Informaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram três rapazes em atitude suspeita. Ao se aproximarem, dois indivíduos empreenderam fuga. No local foi abordado o acusado Ariel. Na revista pessoal de Ariel houve o encontro de 20 papelotes de cocaína e o valor de R$275,00 em notas trocadas. Logo em seguida, a equipe foi no encalço de Nicolas e do adolescente Vinicius. Ambos fugiram para outro bloco do conjunto habitacional, distante  150 metros dali, aproximadamente, sendo abordados antes ingressassem nos apartamentos existentes no local. Com Nicolas também encontraram, em suas vestes, a quantia aproximada de R$180,00, além de 63 porções de maconha e 186 pedras de crack. Em seguida, com auxílio do cão farejador, os depoentes encontraram, em local próximo à abordagem de Ariel, mais 137 papelotes de cocaína, os quais eram semelhantes às porções que foram encontradas na revista pessoal. Os depoentes acrescentaram que, na revista pessoal, não foram encontrados naguile e apetrechos pertinentes com o acusado Nicolas e o adolescente Vinicius.
Quando indagados a respeito pelos depoentes, os acusados permaneceram em silêncio. No entanto, o adolescente Vinicius informou-lhes que estava no local para comprar drogas, pois é usuário. 
A testemunha V. N. da S (adolescente) informou que possui amizade com o acusado Nicolas. Na data dos fatos, ambos estavam juntos na casa da colega Milena, fumando narguilé.  Os guardas apareceram na janela e todos tiveram que sair do imóvel para serem revistados.  Não viu se havia drogas com Nicolas. O depoente apenas portava o narguilé e apetrecho. Em seguida, o depoente ficou sentado na escada, junto com Ariel, que também já tinha sido abordado pelos guardas municipais. O depoente não viu se os guardas encontraram drogas com os acusados. A diligência policial durou aproximadamente cinquenta minutos. Os guardas mencionaram que Ariel e Nicolas estavam vendendo drogas para o depoente, mas em seu poder nada havia.
Mas na delegacia, o mesmo adolescente foi ouvido na presença de sua genitora, ocasião em que alegou que tinha acabado de comprar um "beck" dos meninos que ali estavam e apenas fumava, quando os policiais apareceram (fls.08). Ou seja, nada falou da companhia de Nicolas, assim como sequer mencionou o fato de estar na casa de Milena.
  Cristiane Regina Althman informou que conhece os acusados de vista. Na data dos fatos, Ariel foi até à sua casa para que chamasse um uber para ele, o que não foi possível,  porque  estava sem internet. Em seguida, Ariel foi até o prédio amarelo do conjunto habitacional. A depoente viu quando os guardas se aproximaram, o que motivou a fuga de algumas pessoas que ali se encontravam. Disse, ainda, que não viu Nicolas e o adolescente Vinicius no local.  
Milena Ferreira Santos informou que é amiga do acusado Nicolas e que apenas conhece Ariel de vista. Na data dos fatos, Nicolas e o adolescente Vinicius estavam em sua casa há, aproximadamente uma hora, para fumarem narguilé. Na ocasião, os guardas foram até à janela de sua casa e ordenaram que os rapazes saíssem.  Eles também  questionaram a depoente se havia drogas na sua casa, o que prontamente negou, pois apenas faz uso de narguilé. Os guardas ainda revistaram sua residência, com um cão farejador, mas nada foi encontrado. Nicolas e Vinicius foram revistados e depois conduzidos à Delegacia. Da mesma forma, Ariel foi abordado pelos guardas na via pública, e também foi detido. Os guardas efetuaram buscas pelos arredores, e encontraram entorpecentes em local próximo à portaria do condomínio.  Por fim, afirmou que os guardas encontraram algumas porções de maconha em poder de Nicolas.
A testemunha de defesa Lucas Gomes de Paiva informou que é morador do conjunto habitacional. Mencionou que seu apartamento fica defronte ao bloco em que  ocorreram os fatos. O depoente notou uma movimentação policial e foi averiguar. Na ocasião,  constatou que Ariel e Nicolas tinham sido abordados, mas não presenciou a revista deles. Acrescentou que o lugar é perigoso, e as diligências policiais são muito comuns.  
Consoante se extrai da prova oral acima, há prova segura acerca da responsabilidade penal dos acusados. 
Destarte, não obstante as versões destoadas dos indigitados, verifico que os relatos  dos agentes públicos foram coesos e firmes quando narraram os fatos, sobretudo acerca da abordagem dos acusados e o encontro das drogas em poder deles. 
E mais. Os guardas também mencionaram que os acusados estavam juntos, minutos antes da fuga e abordagem, em local conhecido como ponto de trafico, tendo demonstrado atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Segundo eles, Ariel foi abordado no mesmo local, ao passo que Nicolas e o adolescente Vinicius, ao notarem a aproximação policial,  empreenderam fuga, sendo alcançados há poucos metros de distância.  
E tais testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade, não havendo motivos para deles duvidar. Aliás, nada foi apresentado contra os agentes públicos, não havendo indicios mínimos de que estivessem incriminando pessoa inocente.
Justamente em razão de tal situação, muito já se decidiu que: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos:  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar  que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
E pelo relato dos dois guardas, o fato é que os rapazes estavam juntos, minutos antes da abordagem, em local conhecido como ponto de venda de drogas, em que pese a tentativa da Defesa de Nicolas de retirá-lo da cena do crime.
Ora, por qual motivo os guardas apareceriam na janela de um apartamento qualquer, vindo a efetuar a abordagem de dois rapazes, de modo aleatório, e encontrando com um deles, de fato, entorpecente, como o caso?
Observo que em poder de Nicolas encontraram várias porções de maconha, ao passo que em poder de Ariel havia papelotes de cocaína. Ambos ainda levavam dinheiro consigo.
 E a diligencia vai além, pois os guardas prosseguiram nas diligências e, com auxílio do cão farejador, eles localizaram mais 137 papelotes de cocaína, que estavam escondidas em local bem próximo a Ariel. Aliás, os referidos entorpecentes eram idênticos aos que foram apreendidos na revista pessoal.
Mais e mais, os guardas informaram que os acusados, quando indagados a respeito, se quedaram silentes. No entanto, o adolescente Vinicius, que também foi abordado junto com os indigitados, afirmou que estava no local para comprar drogas, pois é usuário, fato que, inclusive, confirmou as suspeitas dos agentes.  
Desse modo, é evidente que os acusados estavam conluiados para a prática do tráfico.
Neste contexto, não obstante a nítida tentativa das testemunhas de defesa em inocentarem os acusados, verifica-se que não há respaldo para tanto, considerando-se o farto conjunto probatório amealhado aos autos. 
Aliás, a versão da testemunha Milena e do adolescente Vinicius, em juízo, no sentido de que, na ocasião da ação policial, eles e o acusado Nicolas estavam  juntos, na casa dela, fumando narguilé, não se sustenta. Em primeiro lugar porque, como visto acima, o proprio adolescente nada disse a respeito, quando de sua oitiva na delegacia, na presença de sua propria genitora.
Em segundo lugar, os guardas civis  foram enfáticos ao mencionarem que Nicolas e Ariel estavam juntos, no ponto de tráfico, com o adolescente Vinicius, em situação de comercialização, fato que, inclusive, motivou a abordagem policial. E segundo eles, com a aproximação policial, Nicolas e Vinicius ainda tentaram empreender fuga, com o intuito de se esconderem em um dos apartamentos do bloco habitacional, mas foram logo alcançados e abordados, ainda na via pública.  
E mais. Na revista pessoal de Nicolas e do adolescente Vinicius não foram encontrados substâncias e apetrechos que apontassem o consumo de narguilé. Aliás,  o auto de exibição e apreensão testifica o fato.
Da mesma forma, os policiais diligenciaram com o cão farejador no local da abordagem inicial, ocasião em que encontraram mais entorpecentes, os quais estavam escondidas justamente no ponto em que os acusados se encontravam no momento da abordagem.
E a semelhança das drogas escondidas no local com aquelas em poder dos acusados vai além da mera coincidência.
Também deve-se consignar que as diligências policiais foram presenciadas pelas testemunhas Cristiane e  Lucas, moradores daquela localidade, o que ratifica ainda mais os atos policiais.    
Neste contexto, destaca-se que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, é certo que as circunstâncias do caso indicam o tráfico. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
E por este contexto, inviável  a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Toxicos, conforme arguido pela Defesa.
Destarte, os acusados não comprovaram nos autos a aduzida condição de dependência química, tampouco a assertiva de que as drogas seriam destinadas para uso próprio, ônus que lhes cabiam. Ademais, é sabido que usuários exercem o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício.  
Aliás, a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder dos indigitados é incompatível com a hipótese de serem  apenas simples usuários.
Assim, considerando a diligência policial com resultado positivo; considerando que o local é conhecido ponto de traficância,  considerando o encontro de grande quantidade e variedade de drogas em poder dos acusados, além de dinheiro em notas trocadas, considerando a reincidência específica do acusado Ariel, resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
A)Réu Ariel
 Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, e ainda, diante do teor da folha de antecedentes dos réus  (fls. 66/69), verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (autos nº 0003969-22.2020.8.26.0099), motivo pelo qual elevo a pena base em 1/6, tornando-a 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento  de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica (autos nº 0008813-04.2019.8.26.0502), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 6 anos , 9 meses de reclusão e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento  de 680 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência do acusado. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e para desestimular a reiteração no referido crime.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta dos réus e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77, do CP, ao réu. 
O réu Ariel não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o réu respondido a este processo preso.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
B) Réu Nicolas
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
 Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena.
 Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primário, não se pode ignorar que a considerável  quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado e de natureza diversa estão a indicar que ele vinha se dedicando a atividades criminosas. Ora, em seu poder foram encontrados 63 porções de maconha e 183 pedras de crack, esta ultima droga de maior potencial lesivo. Aliás, o acusado estava na posse das referidas drogas,  em local conhecido pela frequente comercialização espúria,  situação a indicar que não era ele  traficante ocasional, com quem normalmente é atribuída droga em quantia ínfima.
O proprio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RACIONALIZAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO REMÉDIO HEROICO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA” (STJ, HC 361912/SP, Relator Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, julgado 06-12-2016, grifei). Posicionamento da Suprema Corte não dissente, anotando-se que, “1. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena” (STF, HC 127241/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 04-8-2015).
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não representa o caso dos autos.
Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019). 
No entanto, atenta ao quantum de pena aplicado, bem como diante das circunstâncias subjetivas favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77, do CP, ao réu. 
O réu Nicolas respondeu o processo em liberdade e assim poderá permanecer, caso queira recorrer da sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a denúncia para o fim de: a) condenar o acusado ARIEL RODRIGO DE LIMA SIQUEIRA  ao cumprimento de uma pena de 6 anos, 9 meses de reclusão e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento  de 680 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos; como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade; b) condenar o acusado NICOLAS MATHEUS FARIA MEDEIROS ao cumprimento de uma pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput do Código Penal,  em regime inicial semiaberto, com possibilidade de recurso em liberdade.
Recomende-se o réu Ariel no estabelecimento prisional em que se encontra.
Comunique-se com urgência o resultado do julgamento nos autos de Habeas Corpus nº  2264036-04.2021.8.26.0000 (fls. 307 )
 Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento do dinheiro e aparelho celular apreendidos nos autos, em favor da FUNAD. Expeça-se o necessário. 
Diante da documentação apresentada aos autos (cf. fls. 87/92 e  119/121), concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
P.I.C.
Bragança Paulista, 07 de fevereiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA