1500924-81.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... servente. Atualmente está preso por tráfico, já teve passagem por tráfico de drogas na infância.  
Em solo policial (fl. 03), o Policial Civil Ricardo Domingos Abreu disse estava realizando diligências pelo bairro Vila Centenário com viatura descaracterizada, com intuito de angariar informações sobre o tráfico de drogas no local, acoplando uma câmera de filmagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500924-81.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500924-81.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286887/2020 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 14736127 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1559/20/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2286887 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS EDUARDO DOS SANTOS TOGNOLLI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

MATHEUS EDUARDO DOS SANTOS TOGNOLLI, menor de 21 (vinte e um) anos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 16 de novembro de 2020, por volta de 16h, na Praça dos Expedicionários, Vila Centenário, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, vendeu e entregou 02 (duas) porções de “crack”, substância feita à base de cocaína, com peso líquido de 0,2g (dois decigramas), substância esta consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15 e Laudo de Exame Toxicológico de Substância Entorpecente de fls. 54/56).
Laudo Pericial às fls. 54/56.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 116/118).
O réu se apresentou voluntariamente em juízo antes mesmo de sua notificação, apresentando defesa prévia às fls. 92/95, 98/102 e 106/109.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovadas autoria e materialidade delitiva. Os policiais confirmaram a observação da mercancia, apontando que entregou algo a pessoa do sexo feminino. Fls. 56/65 da degravação da câmera da viatura observa-se a ação delitiva confirmando os relatos dos policiais, bem como fotografia dele com as mesmas vestimentas e características físicas (cabelo descolorido). traficando ainda ele está cumprindo pena por condenação por tráfico julgado na segunda vara local.  Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é primário (fl. 80) e não ostenta maus antecedes; na segunda fase, presente a atenuante da menoridade; na terceira fase, que seja afastada a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, pois quando menor de idade o acusado já estava mais do que envolvido com o tráfico de drogas. Imposição de regime inicial fechado, sem substituição.
A defesa, por sua vez, alegou que nada de ilícito foi localizado com o acusado, apenas dinheiro, que é fruto de seu trabalho como servente de pedreiro. Além disso, através da gravação não se permite distinguir de forma clara e exata a participação do acusado na ação, nem mesmo a existência do suposto tráfico. Além disso a testemunha Amanda não reconheceu o réu na delegacia como sendo aquela pessoa que lhe vendeu os entorpecentes. Requereu, portanto, a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pela guia de depósito judicial (fl. 67), pelo laudo pericial (fl. 54/56), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, todavia, é incerta.
Em solo policial (fl. 06), o acusado afirma ser usuário de substâncias entorpecentes e que na tarde de hoje, passava pela Praça dos Expedicionários, na Vila Centenário "eu tinha saído do Projeto Girassol que fica perto do Hospital Francisco Rosas e quando passava pela praça da Vila Centenário, que é caminho para minha casa, os policiais me abordaram e disseram que eu tinha vendido crack para uma moça. Eu desconheço este fato. Os policiais não acharam droga nenhuma comigo, eu sou só usuário. O dinheiro que eu tinha comigo, os R$ 50.00 (cinquenta reais), eu ganhei trabalhando como pedreiro. Eu afirmo que não estava vendendo drogas. Eu já tive passagem pela polícia por uso de drogas quando era menor de idade”.
Em juízo negou os fatos, foi abordado pelos policiais que disseram que era eu mesmo. Foi levado para delegacia. Comigo foi apreendido apenas dinheiro, fruto do trabalho como servente. Atualmente está preso por tráfico, já teve passagem por tráfico de drogas na infância.  
Em solo policial (fl. 03), o Policial Civil Ricardo Domingos Abreu disse estava realizando diligências pelo bairro Vila Centenário com viatura descaracterizada, com intuito de angariar informações sobre o tráfico de drogas no local, acoplando uma câmera de filmagem no para-brisa do veículo. Estacionou no final da Rua Estevo de Filipe, onde visualizou três indivíduos sentados ao pé de um monumento existente na Praça dos Expedicionários, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Certo momento, uma mulher, posteriormente identificada como Amanda Aparecida Frazino, passa no local com uma criança de colo, onde entrega algo para Matheus Eduardo do Santos Tognoli, sendo que este lhe entrega algo em troca. Acionou a viatura de apoio, onde estavam os policiais Rodrigo, Valdir e Turatti, informando a situação e orientando quando a abordagem dos envolvidos. Referidos policiais abordaram Amanda Aparecida Frazino, onde indagada, informou ter adquirido drogas recentemente, entregando duas porções de “crack” que estavam em suas vestes. Sendo que indagada quanto quem havia lhe vendido, informou ter adquirido da pessoa que estava na praça. Os policiais Rodrigo, Valdir e Turatti foram até a Praça dos Expedicionários e abordaram Matheus Eduardo do Santos Tognoli. Em revista pessoal, localizaram com Matheus Eduardo do Santos Tognoli cinquenta e nove reais, que admitiu ser proveniente do tráfico de drogas, bem como um aparelho celular. Indagado quanto a venda de drogas para Amanda Aparecida Frazino, confessou ter vendido uma porção de “crack” para ela por dez reais. Diante dos fatos, conduziram todos até esta Delegacia de Polícia. Por fim, informa que toda a ação foi registrada pela câmera de filmagem acoplada na viatura, onde posteriormente irá realizar a devida degravação para instruir os presentes autos.
Em juízo disse ele já e conhecido desde a menoridade por envolvimento com o tráfico. Na data estava fazendo investigação de pessoas que ficavam numa praça na vila centenário praticando tráfico. Posicionou com uma câmera e flagrou ação do Matheus realizando venda de entorpecente para uma pessoa do sexo feminino que estava com uma criança no colo. Acionou uma viatura que bordou a usuária que transacionou com Matheus, ela trazia consigo 2 porções de crack, ela disse que foi adquirida de Matheus por R$ 10,00 cada uma. Ela não indicou o nome, mas pela descrição ele apresentava cabelo descolorido e pelas vestimentas avistaram que era Matheus. Ele foi abordado com certa quantia. Ele admitiu a venda e que o dinheiro era proveniente de outras vendas realizadas momentos. Com Matheus foi encontrado dinheiro que ele afirmou ser fruto do tráfico. 
Em solo policial (fl. 04), o Policial Civil Rodrigo Fenólio Coquieri disse que nesta data o depoente e seus colegas de trabalho Valdir e Turatti foram acionados pelo Investigador de Polícia Ricardo, o qual se encontrava de “campana” próximo a Praça dos Expedicionários localizada defronte à Igreja da Vila Centenário, nesta data, tendo ele informado que visualizou uma moça trajando uma camiseta de cor amarela, trazendo uma criança no colo, a qual teria adquirido entorpecentes de um rapaz que se encontrava em referida praça, rapaz este com uma mecha branca no cabelo e usando uma camiseta de cor azul estampada de branco e que referida moça teria rumado sentido Avenida Senador Robert Kennedy. Diz o depoente que como se encontravam próximo ao local, efetuaram a abordagem de referida moça identificada como Amanda Aparecida Flauzino, a qual, ao ser inquirida sobre o que havia adquirido do rapaz na praça, de imediato retirou duas pedras de crack do interior de sua bermuda, entregando-as aos policiais. Diante de tais informações Amanda foi conduzida até esta Delegacia de Polícia. Na sequência os policiais retornaram a praça e abordaram algumas pessoas que se encontravam no local, dentre eles o acusado Matheus Eduardo dos Santos Tognolli, o qual possuía as mesmas características que lhes foram passadas pelo Investigador Ricardo. Ao ser revistado foi localizado com ele um aparelho celular e a importância de R$ 59.00 (cinquenta reais) em dinheiro, cujo numerário afirmou ser proveniente do comércio ilícito de drogas. Já nesta Unidade Policial Matheus confirmou que havia realizado a venda de uma pedra de crack a pessoa de Amanda pelo valor de R$ 10.00 (dez reais), tendo ela confirmado os fatos.
Em juízo disse forma acionado por Ricardo que estava em campana, que avistou uma mulher com uma criança no colo. Foram ao encalco e abordaram a mulher que admitiu ter comprado drogas do um rapaz, dando informações a respeito das características. Com ele foi encontrado R$ 50,00, fruto do tráfico. Havia diversas informações noticiando envolvimento dele com tráfico. a câmera da viatura pegou ele mantendo contato com Amanda. Com acusado foi encontrado apenas no dinheiro apreendido, 
Em solo policial (fl. 05), a testemunha Amanda Aparecida Flauzino disse que há uns seis meses voltou a fazer uso da substância entorpecente "crack", sendo certo que na tarde de hoje, se dirigiu até uma Lan House localizada próximo a Praça dos Expedicionários, Vila Centenário, nesta cidade, a fim de comprar salgadinhos para seu filho na idade de um ano e dois meses. Que ao sair de referido comércio, avistou um rapaz, que apenas conhece de vista, porém, já tinha conhecimento do envolvimento dele com o tráfico de drogas, e solicitou que o referido lhe vendesse duas pedras de crack, oportunidade em que o rapaz lhe entregou a droga que trazia nas mãos, pagando por cada pedra a importância de R$ 10.00 (dez reais). Que em seguida guardou as duas pedras de crack dentro de sua bermuda e quando caminhava com a criança no colo pela Avenida Senador Robert Kennedy, com direção a sua residência, foi abordada por policiais civis e, de imediato, entregou a eles as duas pedras de crack que havia acabado de adquirir. Diz a declarante que não sabe dizer o nome do rapaz que lhe vendeu o entorpecente “eu não posso afirmar que foi esse rapaz que está aqui que me vendeu a droga. Este que está aqui é amigo do meu irmão. Eu não sei dizer o nome dele. Eu fiz o reconhecimento dele aqui na delegacia e acho que não é ele. Eu tô muito nervosa e não posso garantir que é ele”.
As provas produzidas durante a instrução são insuficientes para a condenação.
Os depoimentos do investigador e dos policiais merecem toda credibilidade, contudo, há divergências que sugerem dúvida quanto a autoria do delito. 
os policiais afirmaram que realizam campana e puderam observar a usuária Amanda realizando a compra de porções de crack. ela foi abordada e teria passado as características da pessoa que teria vendido. 
Em solo policial Amanda não reconheceu o réu como o vender, disse que tinha dúvidas se foi ele quem vendeu as drogas. 
Os policiais não visualizaram o réu com certeza, caso contrário não precisariam das descrições da vítima para confirmar essa transação. 
As imagens juntas aos autos têm baixa qualidade e não é possível ver com clareza quem entrega algo para usuária. As imagens de fls. 56/65 não servem para o reconhecimento do réu, mal dá ora identifica as imagens dos indivíduos ou suas vestimentas. O que levanta sérias dúvidas se do local onde o policial estava era mesmo possível identificar o réu. 
Por outro lado, não obstante o inegável envolvimento do réu com tráfico de drogas, desde a adolescência. No caso dos autos, há dúvida da autoria a ele imputada, impondo a absolvição por falta de provas. 
Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal IMPROCEDENTE para ABSOLVER o réu MATHEUS EDUARDO DOS SANTOS TOGNOLLI, RG: 60.743.274, nascido em 23/04/2002, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Alaor Tognolli e Roseli dos Santos Tognolli, da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP. 
Diante da absolvição, restitua-se os valores apreendidos. 
Com o trânsito em julgado, dê-se baixa na culpa do réu, com as anotações e comunicações pertinentes. 
Custas ex lege.
P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA