1500099-72.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Por conseguinte, já no imóvel em que se dava o tráfico, a despeito da divergência sobre a prévia autorização para ingresso ou não, os policiais lograram êxito em encontrar as drogas, quantidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500099-72.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-72.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008669/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22371530 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 156/22/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2008669 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 156/22/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS CEZAR CUNHA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE




Vistos.




JONAS CEZAR CUNHA ALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 20 horas e 25 minutos, na Avenida Doutor Ulysses Guimarães, nº 2091, Parque da Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, foi surpreendido quando trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a terceiros e venda, 366 (trezentos e sessenta e seis) porções de cocaína (24,2g – vinte e quatro gramas e dois centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos, 40 (quarenta) porções de 01 (um) tijolo de Cannabis Sativa L – maconha (1435g – mil quatrocentos e trinta e cinco gramas), 01 (uma) porção a granel de substância ainda não identificada nos autos (240g – duzentas e quarenta gramas), embalada em involucro plástico, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09 e laudo de constatação provisório de fls. 18/20, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida Dr. Ulysses Guimarães, local conhecido pelo tráfico de drogas, foram informados por transeuntes, que não quiseram se identificar, que JONAS guardava drogas na residência situada no número 2091. Diante da informação, os policiais dirigiram-se até o local, onde visualizaram JONAS saindo da residência, o qual, ao notar que seria abordado, dispensou algo. Realizada a abordagem e recuperado o objeto dispensado, verificou-se trata de uma porção de maconha.
Indagado, JONAS alegou ser usuário de drogas e disse que tinha mais algumas porções de entorpecentes na sua casa. Paralelamente, Angélica Maria da Silva Ferreira, saiu defronte ao imóvel, se apresentou como convivente de JONAS e franqueou a entrada no imóvel. Em revista pelo imóvel, foi encontrada, sobre a cômoda, 01 (uma) porção de maconha. Além disso, dentro de um pote de arroz, foi localizada uma sacola, contendo, cocaína a granel, e no armário da cozinha, foi localizada  uma sacola preta, contendo: 01 (um) tijolo de maconha, 376 (trezentos e setenta e seis) porções de crack e 38 (trinta e oito) porções de maconha. As circunstâncias da prisão, a expressiva quantidade e diversidade de drogas e a denúncia anônima, demonstraram que as drogas estavam destinadas ao comércio espúrio.
Denúncia juntada às fls. 86/89.
A decisão de fls. 91, determinou a notificação do réu.
O réu apresentou defesa prévia (fls. 106/108).
Recebida a denúncia pela decisão de fls. 114/115.
Designada audiência de instrução e julgamento. Na ocasião foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e procede-se ao interrogatório do réu.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a ação penal é procedente.

Da Materialidade. 
A materialidade do delito está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 
A autoria é induvidosa. 
O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que guardava em sua residência certa quantidade de entorpecentes, circunstâncias que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório. Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. 
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, Douglas Pereira da Silva, policial militar, disse que se recorda das diligências. Que tinha informações que no endereço do réu estava comercializando drogas. Que chegou informações que o réu estava armazenando drogas no imóvel. Foram até o endereço e abordaram o réu saindo do imóvel. Que ao ser abordado dispensou uma porção de maconha. No momento, a esposa saiu do imóvel, franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Lá foi encontrado uma porção de drogas. No pote de arroz uma porção de cocaína. Que em cima do armário foi encontrada uma sacola preta com porções de drogas, crack e fracionados. Que conduziu o réu até o D.P. e foi dado voz de prisão. Que não conhecia o réu. Que os moradores, apontaram a residência do réu como sendo comércio de drogas. Disse que não conhecia o acusado. 
A testemunha, Juliano Aparecido de Souza, policial militar, disse em Juízo que, estava em patrulhamento pelo bairro Laranjeiras, quando moradores informaram que o réu exercia tráfico na residência. De posse das informações de que, no ponto citado, na avenida Luiz Guimarães, 291, era um ponto de tráfico de drogas, onde o traficante seria o Jonas. De imediato, ele foi abordado na revista pessoal, nada foi encontrado. Que foram até os fundos da residência e, franqueada a entrada da guarnição pela esposa do réu, na residência foram encontrados 376 pinos de cocaína, porções de maconha cortada e mais um tablete de maconha. Disse que não conhecia o acusado. 
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
Como dito pelos policiais, foram localizadas na residência do réu, no momento do flagrante grandes quantidades de maconha, cocaína e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme laudo pericial elaborado às fls. 18/26.
Os depoimentos dos guardas são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente (grifei).
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas e fracionadas, a quantidade e variedade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Por conseguinte, já no imóvel em que se dava o tráfico, a despeito da divergência sobre a prévia autorização para ingresso ou não, os policiais lograram êxito em encontrar as drogas, quantidade e acondicionamento, fato que, por si só, confirma o tráfico de entorpecentes. 

Da preliminar de nulidade da invasão de domicílio.
A propósito, diante do cenário dos autos, patente se mostrou o estado de flagrância e, dessa forma, a justa causa para ingresso em domicílio, haja vista a realização de ponto de observação, abordagem do usuário após transação característica de tráfico no local descrito na denúncia, afastando-se assim, os argumentos da Defesa expostos  às fls. 240.
Por seu turno, não houve qualquer cerceamento de defesa. O pedido mencionado no item 14 de fls. 241.

Da preliminar de cerceamento de defesa.
E, tratando-se de crime de tráfico de drogas, o entorpecente localizado é o vestígio a ser preservado e coletado, sendo prescindível a preservação ou perícia no local em que droga foi localizada, pois a materialidade delitiva será atestada a partir da análise da substância ilícita. Ademais, o delito de tráfico de drogas é do tipo misto alternativo, e para se configurar basta o armazenamento, posse ou guarda do entorpecente, sendo irrelevante o local da ação delituosa.
Por esses motivos, afasto a preliminar de cerceamento de defesa invocada pelo réu.
Inviável, pois, o acolhimento das teses erigidas pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa. 
Passo a dosimetria da pena.

Da Dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

a-) Circunstâncias Judiciais (art. 59 do Código Penal): atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, verifica-se que réu apresenta personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 62/64), e quantidade das drogas apreendidas, majoro a pena mínima em 1/3.
Fixo a pena-base no patamar mínimo legal de (6) anos (8) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos (666) dias-multa.
b-) Circunstância legais (artigos 61, 62 e 65 do Código Penal):  considerando-se a reincidência específica em crime de tráfico de entorpecentes e associação para os fins de tráfico de entorpecentes, conforme verifica-se da certidão de fls. 62/64 (autos do processo 0001086-95.2016.8.26.0567 e 0007272-10.2018.8.26.0521), elevo a pena base em 1/3. 
Fixo nesta fase a pena no patamar de (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão e (888) dias-multa.
c-) terceira fase: deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, por dois motivos: 
(i) o réu tem maus antecedentes e é reincidente específico, e, por evidente, não faz jus a qualquer sorte de redução da pena. Esses maus antecedentes e essa reincidência específica demonstram que o réu não se inibe com a punição aplicada pelo Estado, indicando que ele se dedica, de fato, à prática de atividades criminosas, fazendo do tráfico de entorpecentes meio de subsistência; e
(ii) o réu foi detido portando uma quantidade de substâncias entorpecentes (maconha e cocaína), fato a indicar o grande fluxo de traficância e a dedicação à atividade criminosa.
Assim, por não haver azo que permita a aplicação de causa de diminuição de pena, não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão e (888) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.
Fixo a pena definitiva no patamar de (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão e (888) dias-multa.

Do regime inicial de cumprimento de pena.
Regime inicial do cumprimento de pena: com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade dosada é o regime fechado.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Dispositivo.
POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o réu JONAS CEZAR CUNHA ALVES, como incurso na prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.346/06, à pena privativa de liberdade de (8) anos (10) meses (20) dias de reclusão em regime fechado, mais o pagamento de (888) dias-multa, no valor unitário.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação, ainda mais com o advento da presente sentença condenatória. Portanto, mantenho a prisão preventiva. 
Recomende-se o réu à prisão.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA