1500757-97.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500757-97.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000635
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2141400/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Aos 06 de setembro de 2022, às 14:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência) - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: RAMON OLIVEIRA SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC CELSO LINO DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC CELSO LINO DE OLIVEIRA. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu RAMON OLIVEIRA SANTOS foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "RAMON OLIVEIRA SANTOS, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 24 de maio de 2022,por volta das 12h00, na “pensão da Ju”, situada na Avenida Armando Sales de Oliveira, n°1780, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava, para fins de tráfico, 3,9g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 71 invólucros1, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 82/85) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. Primeiramente, não se alegue que houve busca ilegal efetuada pelos  policiais, visto que o policial Celso esclareceu que a porta do cômodo em que o réu dormia estava aberta e que conseguia visualizar um cofre no qual haveria bens produto de ilícito. Assim, e considerando que ali ocorria crime permanente, plenamente justificada a entrada no referido imóvel. Como se não bastasse isso, o acusado falou em seu interrogatório que autorizou a revista do quarto. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 13, foto a fl. 19 e laudo pericial a fls. 72/74. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva, não obstante a negativa do réu. De fato, o policial Celso relatou, na fase informativa (fls. 03), que  “a data de hoje tomou conhecimento de crime de furto de residências, fato ocorrido na data de ontem, na Rua Ipiranga, cidade Alta, nesta; o depoente obteve imagens relativas ao autor da empreitada e prontamente reconheceu que se tratava do indivíduo apodado "Formiga", de nome leonardo Barbosa Sena Pretinho da Silva, o qual é conhecido nos meios policiais pela prática de crimes congêneres; esclarece que tomou conhecimento que tal indivíduo estava hospedado precariamente no local conhecido como "Pensão da Ju", localizada na Avenida Armando Sales, esquina com a Rua Moraes Barros, centro, nesta, local onde também estaria ocorrendo o comércio ilícito de entorpecentes de forma reiterada; esclarece que o local é precário e se informaram que no local não há qualquer controle de entrada ou saída de eventuais hóspedes, motivo pelo qual estaria sendo utilizado po rcriminosos para se ocultar e esconder objetos produtos de ilícito; esclarece que então entraram e em um dos quartos, acabaram localizando o indivíduo de nome Leonardo, o qual acabou confessando que realmente havia praticado os furtos, sendo certo que estava em poder de um óculos e um telefone celular; esclarece que Leonardo disse que havia uma bolsa/mochila e um cofrinho onde havia quantia em dinheiro, que foram por ele furtados na residência estavam no quarto do indivíduo de nome Ramon; esclarece que o depoente já havia visto que o quarto de Ramon estava com a porta aberta e o viu e aparentava estar cochilando, no entanto, depois da informação de Leonardo, visualizou que haviae fetivamente uma mochila, no interior da qual havia uma caixa de madeira com tampa de vidro, a qual teria sido subtraída; o depoente esclarece que nesse momento ainda visualizou que havia um criado mudo junto à cama onde Ramon estava deitado, oportunidade em que o depoente abriu uma gaveta e encontrou uma máscara de pano sobre um pratinho contendo em seu interior 71 (setenta e um)invólucros em filme alumínio contendo em seu interior substância petrificada, aparentando se tratar de crack; o depoente esclarece que nesse momento Ramon foi acordado, e, questionado a respeito da droga, negou fosse traficante; no entanto, o depoente esclarece que tem informações no sentido de que Ramon estaria realizando o comércio ilícito de entorpecentes, inclusive, soube que no domingo passado tal indivíduo estaria na esquina da Rua XV de Novembro com a Avenida Armando Sales, realizando o tráfico ilícito de entorpecentes; o depoente esclarece que, diante dos fatos, proferiu voz de prisão ao autuado, que foi conduzido a esta unidade policial, sendo certo que o autor do furto, Leonardo, indicou para o depoente um local onde havia escondido outros objetos produto do ilícito, os quais foram encontrados em um terreno baldio nas proximidades do “camelódromo”, os quais foram apresentados para formal apreensão.”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o local é conhecido ponto de venda de drogas e que já teve informações de que Ramon comercializava entorpecentes ali. Falou que de fora conseguia ver o cofre de madeira referido pelo investigado Leonardo no qual estaria sendo ocultados bens de ilícito anterior. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o acusado foi preso na posse de considerável quantidade de drogas prontas para a venda. Ademais, informalmente confessou a venda. Outrossim, havia informações de que no local eram vendidos entorpecentes e que Ramon os vendia. Finalmente, a alegação do réu no sentido de que consumiria com outros tamanha quantidade de drogas restou absolutamente isolada nos autos.    Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas (certidões a fls. 91/95). Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende, em sede PRELIMINAR, que as provas obtidas nos autos, em especial as substâncias entorpecentes encontradas pelos Policiais, são ilícitas, eis que constituídas a partir da invasão indevida do domicílio descrito na denúncia. Isso porque, de acordo com os elementos colhidos durante o processo, percebe-se que não estavam presentes nenhuma das exceções para a mitigação da garantia fundamental prevista no art. 5º, XI, da Constituição da República. Como se observa dos depoimentos colhidos, tem-se que o ingresso dos agentes na residência em questão ocorreu sem autorização dos proprietários do imóvel e apenas em função de suspeitas de que um indivíduo suspeito da prática de um furto estaria residindo na pensão, sem que, antes da entrada dos Policiais na residência, fossem avistadas condutas que indicassem a prática de comércio de drogas. Ainda que houvesse, em tese, uma denúncia no local dos fatos, caberia aos agentes diligenciarem na região, a fim de apurarem se a delatio criminis teria algum fundamento. Caso, nesta averiguação, constatassem, efetivamente, um flagrante, poderiam, então, realizar a prisão do autor (dever legal, segundo os arts. 301 e 302 do CPP); caso, no entanto, houvesse apenas indícios de prática criminosa, deveriam, então, buscar autorização judicial para realização de campanas (art. 53, II, da Lei nº 11.343/06) ou para a expedição do mandado de busca domiciliar para a colheita de elementos probatórios necessários à comprovação da infração, nos exatos termos do artigo 240 do Código de Processo Penal. E, ainda que o local fosse uma “pensão”, o C. STJ já se manifestou no sentido de que o conceito de domicílio previsto na Constituição engloba as áreas privativas ocupadas dos locais de hospedagem (p. ex., quartos, apartamentos, etc.), ainda que, para tanto, exista autorização do proprietário do estabelecimento comercial (STJ, AgRg no HC 630369 / MG). Ademais, não se pode respaldar tal procedimento sob a assertiva de que o tráfico seria crime permanente. Com efeito, independentemente da natureza do delito (instantâneo ou permanente), a mitigação da garantia em voga não prescinde da constatação, ex ante, da situação flagrancial pelo agente que fará a incursão na residência, o que não ocorreu no caso. E, ainda que superadas tais considerações, entendendo-se que o flagrante posterior ao ingresso na residência convalide, em tese, a diligência policial e a própria prova colhida, cabe, então, observar que não é qualquer ato flagrancial que autoriza a invasão domiciliar, em respeito ao princípio constitucional da proporcionalidade. Isso porque a exceção aberta aos casos de flagrante delito evidentemente visa a permitir a invasão de residências em que um crime “natural” está sendo cometido; ouvem-se os gritos da vítima, os tiros do ladrão, as surras do pai na criança. Sempre hipóteses em que a vida humana, ou mesmo o patrimônio, correm perigo concreto e imediato, nada justificando que a hipótese de que haja entorpecentes escondidos, para futura comercialização, autorizem a invasão policial sem mandado judicial. Dessa forma, tendo sido a apreensão dos entorpecentes diretamente ligados à invasão de domicilio, pois eles só foram (em tese) encontrados após a detenção do acusado e no interior do imóvel, de rigor reconhecer-se a nulidade do laudo de constatação e do laudo do exame químico-toxicológico, por constituírem provas ilícitas por derivação, nos exatos termos do art. 157, § 1º, do Código de Processo Penal. Consequentemente, verifica-se que a denúncia oferecida pelo Ministério Público é ausente de justa causa (art. 395, III do CPP) por falta de comprovação da materialidade delitiva, razão pela qual se requer seja declarada a nulidade do processo ab initio em relação à imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Todavia, se superada a preliminar, QUANTO AO MÉRITO, as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Celso, Policial Civil, declarou que estavam trabalhando em uma denúncia de furto em uma residência. Por filmagens, identificaram o autor do furto, um indivíduo chamado Leonardo. Verificaram também que o Leonardo estava hospedado na pensão descrita nos autos. Localizaram o Leonardo em um dos cômodos e ele confessou informalmente o furto, mostrando também onde estavam os objetos. Ele disse que uma das peças estaria em um quarto ocupado pelo Ramon. Entraram no quarto e o réu estava deitado. Indagaram ele a respeito do cofre e ele ficou nervoso. Perguntaram o motivo do nervosismo e ele mostrou uma sacola contendo as pedras de crack. O acusado disse que iria “fazer um dinheiro” com as drogas. Conhece o acusado de passagens por tráfico e furto. O local é uma pensão e tem muita movimentação. O local fica próximo da “feira do rolo”. A porta do imóvel estava aberta. Conseguiram ver o cofre de madeira de fora do quarto. O réu, em interrogatório, declarou que estava em um bar e contratou um programa, de modo que alugou um quarto na pensão para passar a noite. Contratou com o moto táxi que fica ao lado da pensão que trouxesse para ele um pouco de droga para usarem durante a noite. No outro dia, quando estava dormindo, o Celso entrou no local. Sua acompanhante estava na sala, vendo TV. O Leonardo estava com a acompanhante dele em outro quarto. Combinaram de comprar umas 5 gramas de crack e o moto táxi trouxe as porções já fracionadas. Pagaram R$ 350,00 pelas drogas. A porção de crack costuma ser R$ 5,00. Na época, ganhava cerca de R$ 1.800,00. Sua família é dona de uma serralheria no bairro São Francisco e até prestou serviços na casa do Celso. Das porções que compraram, chegaram a usar algumas, mas não sabe ao certo, pois tinha bebido bastante. A droga estava no seu quarto porque o Leonardo tinha mais dinheiro e mais drogas no quarto dele. Ia usar as drogas com a menina. O Leonardo também contribuiu para pagar as drogas, mas não sabe se ele comprou mais drogas, negociou outras porções. Em princípio, vieram umas 90 porções. Quando elas chegaram, todo mundo começou a usar (o réu, o Leonardo, a acompanhante do réu e a do Leonardo). Foi dormir por volta das 04 horas da manhã. Sabe apenas que pagou R$ 350,00 pelas drogas e que o Leonardo efetuou a transação com o mototáxi. Durante a noite, usaram drogas juntos. Autorizou o Celso a ingressar no imóvel. Ele entrou no quarto, vasculhou as coisas e pediu para o réu olhar o local. Portanto, o acusado nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra elas, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão dos acusados, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que não haviam denúncias prévias apontando o acusado como o responsável pelo tráfico de drogas na região (os agentes, na verdade, estavam investigando uma denúncia de furto) e, antes da abordagem, nenhum ato de comércio foi avistado, sendo que também não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes (o que é curioso, eis que o Policial confirmou que o local é uma pensão e a rotatividade de pessoas ali é muito grande). Além disso, sendo o local dos fatos de conhecimento público e notório como uma área de prostituição, é perfeitamente plausível que o acusado lá estivesse com o objetivo de usufruir dos serviços do local e consumir substâncias entorpecentes. Ademais, no que diz respeito à suposta confissão informal do réu, verifica-se que, além de não ter sido confirmada em Juízo,  trata-se de uma circunstância aberrante, que destoa do ordenamento jurídico. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas, sendo que, reitere-se, não foi verificado qualquer ato efetivo de mercancia dos entorpecentes. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis aos acusados, ressaltando-se que a vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que informal), compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com eventuais substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (iv) seja concedida aos acusados a possibilidade de aguardarem o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção da prisão preventiva".



A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
RAMON OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 12h00, na “pensão da Ju”, situada na Avenida Armando Sales de Oliveira, nº 1780, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava, para fins de tráfico, 3,9g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 71 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis receberam informações de que, na pensão situada no local acima mencionado, estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes, razão pela qual se dirigiram até referido endereço. No quarto do acusado, localizaram as drogas acima descritas, pertencentes a ele e que se destinavam à mercancia ilícita. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 108/116), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 131/135). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Anoto que a preliminar de ilicitude das provas já foi apreciada pela decisão de fls. 131/135, que fica mantida por seus próprios fundamentos.
Acrescento que o réu esclareceu que não residia no local, mas apenas passava a noite ali, um quarto de pensão, para fazer um programa com uma garota.
E, como já se pronunciou o E. STJ, “é lícita a entrada de policiais, sem autorização judicial e sem o consentimento do hóspede, em quarto de hotel não utilizado como morada permanente, desde que presentes as fundadas razões que sinalizem a ocorrência de crime e hipótese de flagrante delito” (HC 659.527-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 19/10/2021, DJe de 25/10/2021).
Ademais, o réu afirmou, nesta data, que o policial perguntou se podia vasculhar o local e ele autorizou.
Assim, por qualquer ângulo que se aprecie a questão, não há que se falar em nulidade da prova produzida. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pela fotografia de fls. 19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 08).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que era semana de vale, foi ao bar da Ju, bebeu e conheceu uma garota, que fazia programa. Declarou que Leonardo também estava no local com outra garota. Disse que alugaram quartos na pensão da Ju para passar a noite. Asseverou que estava num quarto, com uma acompanhante, e Leonardo em outro. Alegou que, no meio da noite, reuniram-se e pagaram um mototáxi para ele pegar droga para consumo deles. Então, acabou dormindo e acordou com o policial Celso entrando no quarto. Afirmou que, nesse momento, estava sozinho no quarto, pois a acompanhante estava na sala, assistindo televisão. Sustentou que a droga estava no seu quarto porque Leonardo tinha comprado a droga para ele. Declarou que tinha dado R$ 350,00, para comprar 5g, mas o mototáxi trouxe a droga em porções, que eram 90 ou 91, salvo engano seu, pois estava muito bêbado. Sustentou que, quando a droga chegou, já abriram e passaram a usar. Afirmou que estava muito bêbado e não sabe dizer ao certo quanto consumiram. Informou que cada porção costuma custar R$ 5,00. Disse que quem negociou a compra foi Leonardo, não sabendo dizer quanto de dinheiro ele deu, nem se pediu outro tipo de droga. Declarou que as porções apreendidas no seu quarto eram para ele e para a sua acompanhante. Aduziu que o policial Celso entrou no quarto e o acordou. Então, o policial lhe pediu para vasculhar o quarto, o que permitiu. Reiterou que não estava traficando e não tinha dinheiro algum. 
O policial civil Celso asseverou que estavam trabalhando sobre um furto em residência e, através da filmagem, identificaram o autor do furto, que seria Leonardo, vulgo “Formiga”. Atestou que levantaram que ele estaria hospedado na “pensão da Ju”, no centro da cidade, para onde se dirigiram. Asseverou que localizaram Leonardo num dos cômodos e ele, de imediato, confessou a prática do furto. Declarou que o questionaram sobre os bens subtraídos e inclusive sobre um cofre de madeira, que ele falou que estaria num outro cômodo, em frente ao dele, no qual estava o Ramon. Disse que a porta do quarto estava aberta e viram o objeto no pé da cama. Então, entraram no local e conversaram com Ramon, que estava muito nervoso. Atestou que, numa cômoda, havia uma sacola com 71 porções de crack, que o réu falou que era dele e “faria um dinheiro”. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Gabriel, ouvido a fls. 06/07.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais terem recebido informações dando conta de que o acusado estava guardando objetos de origem espúria no quarto de pensão que ocupava e que era dado à prática da traficância, vindo a apreender os entorpecentes, no quarto do acusado, na gaveta do móvel situado ao lado de sua cama, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza da autoria. 
De outro lado, a quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, e à existência de denúncia prévia da traficância, deixam mesmo evidente a destinação da droga ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Importa anotar que a quantidade de entorpecente apreendido é incompatível com a alegação de posse para uso, que, aliás, não foi corroborada por qualquer elemento de prova.
Aliás, a versão apresentada pelo réu sequer é verossímil. Ora, o réu alegou que tinha dado R$ 350,00 para um motoboy pegar 5g de crack, tendo obtido por volta de 90 porções, restando-lhe as que foram apreendidas. Porém, restaram 71 porções e ele mesmo informou que cada uma custava R$ 5,00.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente guarde substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive específico (fls. 91/94). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (cf. cert. dos autos nº 0000482-60-2017 e nº 0003545-93.2017, ambos da 2ª Vara Criminal local – fls. 91/94), razão pela qual aumento a pena em um quinto, resultando em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu RAMON OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.

3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é 05/09/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]