1500065-30.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico e porte de arma de uso restrito pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão da arma de fogo usada pelo acusado para ameaçar a vítima; 2) laudos técnicos comprovando a aptidão para realizar disparos da arma de fogo; 3) manifestação da vítima a favor de representar criminalmente o acuado em relação ao crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500065-30.2020.8.26.0612
Classe - Assunto
Crimes do Sistema Nacional de Armas - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
JOANIR MARTINS
Data da audiência:
08/02/2022, às 14:00h 


Aos  08 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): JOANIR MARTINS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Flaviano Rodrigues,  OAB 202094/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Fábio Ferraz de Souza - PM e PM Tiago José de Araujo. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, REGINALDO DOS SANTOS FERREIRA, Fábio Ferraz de Souza - PM e PM Tiago José de Araujo.

Em seguida interrogou-se o réu JOANIR MARTINS.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Joanir Martins, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 14 da Lei 10.826/2003 e 147 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 (concurso material), também do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 1º de março de 2020, por volta das 00h30, na Rua Armanda Correa Guimarães, n. 431, no município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, arma de fogo de uso permitido consistente em 01 (um) revólver, marca “Rossi”, calibre 38, n. D803194, desmuniciado, apto à realização de disparos, conforme laudo de fls. 50/51, bem como ameaçou, mediante gestos, causar mal injusto e grave à vítima Reginaldo dos Santos Ferreira.
Houve a concessão de liberdade provisória (fls. 28/29).
O réu foi citado (fl. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 136/137). 
A denúncia de fls. 92/93 foi recebida em 21 de outubro de 2020 (fl. 94).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de Acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela condenação nos moldes da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do acusado. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade de ambos os crimes está comprovada nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de declaração, onde consta o desejo da vítima representar criminalmente o acusado pelo crime de ameaça (fl. 05); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão da arma de fogo (fl. 15); laudo pericial da arma de fogo, que constata aptidão para realização de disparos  (fls. 50/51); relatório final (fls. 53/54).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A vítima Reginaldo dos Santos Ferreira: disse que o acusado teve um relacionamento com sua enteada. Quando ela decidiu reatar o relacionamento com seu marido, o acusado não teria aceitado e teria passado a perturbar a enteada da vítima. Em face disso, a vítima teria conversado com o acusado e falado para ele parar de incomodar sua família. Tempos depois, na data dos fatos que constam na denúncia, o acusado foi até sua casa e quando abriu o portão,  ele já apontou o revolver para sua testa. A vítima disse que conseguiu tirar o revolver da mão do acusado, entrou em luta corporal com ele e sua família conseguiu chamar a Polícia. 
Testemunha Fábio Ferraz de Souza, Policial Militar: disse que ao chegarem ao local, ficaram sabendo que “um foi ameaçar o outro”, com uma arma desmuniciada. A vítima conseguiu pegar a arma e o acusado foi embora. Após patrulhamento e a vítima ter dito que o acusado teria retornado para sua casa, lá o encontraram escondido dentro de uma cama box e deram-lhe voz de prisão. 
Testemunha Tiago José de Araújo, Policial Militar: disse que foram acionados para atender a ocorrência e lá chegando fizeram contato com a vítima, que lhes constou que o acusado teria ido até o local, com uma arma de fogo, ameaçando a vítima. Os dois teriam entrado em luta corporal e a vítima conseguiu tomar a arma do acusado, que foi para casa. Chegando até  a casa, foram atendidos pela companheira do acusado e o encontraram escondido, embaixo da cama. O acusado contou que a arma era sua. 
A este Juízo, o acusado Joanir Martins negou que tivesse arma, bem como negou que tenha ido até a casa da vítima ameaça-lo.
Ocorre que referida versão restou isolada nos autos.
A vítima foi firme e coesa em contar o ocorrido, dizendo que o acusado foi até sua casa, ameaça-lo, inclusive com emprego de arma de fogo. 
O Policial Tiago disse se recordar de que o acusado confessou, no momento da abordagem, que a arma era sua. 
Ademais, quando os Policiais chegaram na casa do acusado, ele tentava esconder-se para não ser preso.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com o depoimento prestado pela,vítima.
Na data dos fatos, o acusado se dirigiu até a residência da vítima portanto a arma de fogo e diante de tanta insistência no chamado, a vítima acabou indo ver o que o indiciado queria. 
No momento em que a vítima abriu o portão o acusado sacou o revólver e apontou para o Sr. Reginaldo a fim de ameaçá-lo. No entanto, a vítima, como reação, bateu com a mão na arma fazendo com que esta caísse ao solo. Diante disso, a vítima pegou a arma e o réu saiu correndo.
Ato contínuo, a vítima acionou a polícia e entregou a arma de fogo a eles. Com isso, seguiram então os policiais até a residência do acusado, onde o encontraram escondido debaixo da cama. Vale ressaltar que o acusado admitiu informalmente aos policiais que havia ido até a residência da vítima para ameaçá-lo com uma arma de fogo. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico e porte de arma de uso restrito pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão da arma de fogo usada pelo acusado para ameaçar a vítima; 2) laudos técnicos comprovando a aptidão para realizar disparos da arma de fogo; 3) manifestação da vítima a favor de representar criminalmente o acuado em relação ao crime de ameaça.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (24/01/1979) e é primário (fls. 103/104).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Lei 10.826, artigo 14:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes e atenuantes. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição.
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa 
Código Penal, artigo 147:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O réu é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes e atenuantes, motivo pelo qual esta permanece inaltera.
 Na terceira etapa, não observo presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena.
Assim, fixo a pena em 01 (um) mês de detenção.
Observo que os delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta em 02 (dois) anos de reclusão, 01 (um) mês de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição por pena restritiva de direitos não é adequada ao caso, tendo em vista que o réu utilizou-se de grave ameaça à pessoa, inclusive mediante uso de arma de fogo. 
Também não se revela possível a aplicação do artigo 77 do CP, diante do quantum de pena ora fixado. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Joanir Martins como incurso nas sanções dos artigos 14 da Lei 10.826/2003 e 147 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 (concurso material), também do Código Penal, condenando-o à pena 02 (dois) anos de reclusão e 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Defiro recurso em liberdade, vez que a pena aplicada não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Proceda-se na forma do art. 25, da Lei nº 10.833/2003, em relação às armas apreendidas.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Registre-se que, após a prolação da sentença, o réu foi advertido pela MM. Juíza sobre as medidas cautelares impostas quando posto em liberdade provisória na audiência de custódia, sendo expressamente orientado de que o descumprimento de qualquer das medidas,  importará na decretação de prisão preventiva. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.