1500100-26.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Requereu, ao final, o direito de recorrer em liberdade (fls. 244/251).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500100-26.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-26.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDERSON DE OLIVEIRA BUENO




Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
WENDERSON DE OLIVEIRA BUENO, vulgo “Dede”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 21 de janeiro de 2022, às 07h40min, na Estrada Municipal Gomildo de Souza Moraes, 1090, Rio Acima, na cidade de Vargem, pertencente a esta Comarca de Bragança Paulista/SP, o acusado guardava consigo para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) pedras de crack, pesando aproximadamente 6g (seis gramas); 45 (quarenta e cinco) porções de maconha, pesando aproximadamente 128g (cento e vinte e oito gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 01 (um) telefone celular, marca Motorola, 01 (uma) pochete; 01 (um) dichavador; 01 (uma) folha de papel contendo anotações.
O acusado constituiu defensora, ficando dispensada a sua notificação (fls. 143). Apresentou defesa prévia às fls. 159/161.
Após, a denúncia foi recebida em 17 de março de 2022, às fls. 168/169.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa. Após, o réu foi interrogado (fls. 224).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, afastando a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. Ao final, manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 228/235).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do CPP. Requereu, de forma subsidiária, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Requereu, ao final, o direito de recorrer em liberdade (fls. 244/251).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24, pelo relatório de investigações a fls. 26/35, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 36/37, pela imagem de fls. 38, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 39), e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 130/132 e fls. 146/148), que apontou resultados positivos para maconha e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelos laudos periciais a fls. 117/121; fls. 122/125 e fls. 126/129, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado negou a prática do delito. Afirmou que na manhã dos fatos havia retornado do trabalho e pegou uma “paranga” (porção de maconha), que estava na mochila, e enrolou um cigarro de maconha para fumar. Após, estava indo dormir quando equipes policiais chegaram e entraram na residência do interrogado. Disse que os policiais retiraram todas as pessoas da casa, com exceção do interrogado e do seu irmão. Afirmou que a casa foi vistoriada por cachorros, sendo que por duas vezes entraram no quarto do interrogado, mas nada foi encontrado. Relatou que uma parte da equipe de policiais saiu e foi até o imóvel ao lado, mas, posteriormente, retornaram com o cachorro para nova busca e, em dado momento, afirmaram que o cachorro havia encontrado no quarto do interrogado uma pequena bolsa, tipo pochete, contendo drogas. Confirmou a propriedade da pochete, negando, no entanto, a propriedade das drogas supostamente localizadas no interior da bolsa. Disse que as buscas não foram acompanhadas por ninguém da família. Em relação à folha de papel localizada com anotações referente ao tráfico de drogas, esclareceu que tal folha é resquício de quando o interrogado traficava e foi preso juntamente com a pessoa chamada Eduardo Stavick, afirmando que se esqueceu de jogar a folha fora, não se recordando mais que ela estava no local. Disse que também foi encontrado um dichavador, que é de propriedade do interrogado, além de um aparelho celular, o qual encontrou na cidade de Mairiporã/SP, pegando o telefone para o seu uso, relatando, porém, que o celular não estava funcionando e iria levá-lo ao conserto (fls. 11).
Em juízo, o réu reiterou a negativa. Negou a propriedade da droga, esclarecendo que só tinha uma porção de maconha. Não tem conhecimento das drogas encontradas pelo cachorro, confirmando que viu quando os policiais mostraram os entorpecentes. Disse que os policiais entraram com o cachorro para averiguar se havia mais entorpecentes. Relatou que a pochete estava no seu quarto, embaixo da cama. Negou que o cão tenha encontrado a pochete. Conhecia apenas o Delegado de Vargem, o José Valmir. Moravam na casa a genitora do interrogado e seus cinco irmãos. Disse que no seu quarto também dormiam os seus irmãos, Jorge e Adrian. O Adrian não estava no momento da abordagem. Os policiais disseram que a bolsa estava dentro de uma gaveta. Afirmou que o dichavador estava ao lado da sua cama. Sobre a folha com as anotações, estava guardada no seu quarto, na cômoda. Sobre o Eduardo, afirmou que foram presos juntos em outra ocasião, também por tráfico de drogas. Sabe que o Eduardo é amigo do seu irmão Jorge e que eles andavam juntos. Trabalha no período noturno, entrando às 20h00 e saindo de manhã, trabalhando de segunda a sábado. Mostrou a sua porção de drogas ao policial Bruno, afirmando que essa porção estava dentro da pochete. Indicou ao policial onde estava a droga e foram juntos pegar a pochete. Depois, a bolsa ficou com o policial e ele retornou para o quarto. Durante as buscas, apenas o irmão do interrogado ficou na casa, esclarecendo que a sua genitora ficou do lado de fora e não pode acompanhar as buscas. Ficou na cozinha durante as buscas.
Mauro Pereira Filho, guarda civil, declarou que receberam pedido de apoio pela polícia de Vargem para cumprimento de um mandado de busca, afirmando ser responsável pelo cão de apoio. Disse que durante a revista na casa do réu, o cão indicou uma pochete na qual continha entorpecente. Afirmou que um dos policiais localizou anotações relacionadas ao tráfico de drogas. Apenas adentrou na residência após a abordagem dos policiais. Disse que o réu ficou na sala durante as buscas. Afirmou que havia outras pessoas na casa, sendo familiares do réu. Disse que o réu confirmou que a pochete era de sua propriedade, no entanto, negou a propriedade das drogas. Afirmou que também foi encontrado um dichavador no quarto do réu, que disse ser usuário de drogas. Na pochete encontraram maconha e crack, mas não sabe precisar a quantidade. A pochete estava dentro de um móvel, dentro de uma gaveta. Esclareceu que não possuem câmera para gravar as buscas do cão. Quando o cão indicou a bolsa, abriu e viu que realmente havia drogas, entregando diretamente aos policiais. Disse que logo após saiu do ambiente por conta do cachorro. Disse que antes do cachorro entrar a equipe faz uma vistoria rápida, porém, só depois de o cão localizar as drogas é feita uma revista minuciosa do local. Por fim, afirmou que o dichavador estava visível, ao lado da cama.
José Valmir Pinto de Souza, policial civil, disse que a Delegacia de Vargem recebeu denúncias de que o réu estaria vendendo entorpecentes em sua residência. Relatou que foi feita uma investigação preliminar, apurando-se que a denúncia era verídica, razão pela qual foi representado por um mandado de busca e apreensão no endereço. Uma equipe foi realizar a diligência, juntamente com a polícia militar e a guarda municipal. Fizeram uma vistoria inicial no local e nada foi encontrado. Posteriormente, o guarda entrou com o cão, que localizou uma pochete com entorpecentes dentro do quarto do réu. Encontraram 45 porções de maconha e 29 pedras crack. O acusado negou a propriedade da droga, confirmando que apenas uma porção lhe pertencia. Também encontraram uma folha de caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas, tendo o réu afirmado que as anotações eram antigas. Afirmou que a genitora do réu e o irmão dele também estavam na casa, permanecendo no local pelo tempo na busca. Disse que não havia adentrado no quarto do réu antes do cão. O réu ficou no interior da residência durante toda a revista. Já conhecia o réu de outras abordagens. Não participou da investigação, sendo a policial Juliana a responsável pelas providências, não sabendo dizer sobre o Eduardo. Afirmou que havia uma residência no fundo da casa do réu, mas não chegou a adentrar nessa casa, esclarecendo que estavam presentes muitos policiais, sendo que algum deles pode ter adentrado nessa casa dos fundos. 
Felipe Gabriel Rizardi, policial militar e testemunha de acusação, disse que deu apoio para o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu. No local estavam o réu, sua genitora e o irmão. Inicialmente, fizeram uma busca no local para ver se não havia mais ninguém escondido. Em seguida, a equipe da guarda municipal adentrou na casa com o cachorro, que localizou uma pochete com entorpecentes no quarto do réu. O réu confirmou a propriedade da pochete, negando a propriedade da droga. Também encontraram anotações de tráfico em uma folha de caderno, tendo o réu afirmado que eram anotações antigas. O réu e os familiares colaboraram com as buscas e ficaram durante todo o tempo no interior da residência. Não conhecia o réu. Também foi localizado um celular, mas não sabe dizer se foi periciado. A folha de anotações estava em um caderno, na sala. Só entrou no quarto depois da revista pelo cachorro. O réu disse que o quarto era apenas dele. 
Jorge Luiz de Oliveira Bueno, irmão do réu e ouvido como informante, disse que acompanhou o cumprimento do mandado de busca. Quando os policiais chegaram, perguntaram se havia drogas no local, tendo o acusado afirmado que havia um pedaço de maconha dentro da pochete preta, indicando o local em que estava. Disse que antes disso, os policiais revistaram toda a casa por três vezes e não encontraram nada. Afirmou que a pochete foi encontrada antes de o cachorro entrar. Disse que dorme no quarto, juntamente com o seu irmão, ora réu. Conhece o Eduardo Matinhas, que é o seu amigo. O réu estava trabalhando durante a noite, afirmando que ele é usuário de drogas. Disse que o réu já foi preso com o Eduardo por tráfico de drogas. Presenciou os policias localizando as anotações do tráfico, que eram anotações antigas, e foram encontradas no quarto do réu. Disse que a pochete foi encontrada debaixo da cama. Os policiais também encontraram um dichavador, ao lado da cama do réu.
Marcela Felisberto de Oliveira, testemunha de defesa, disse que os policiais chegaram no local afirmando que possuíam um mandado de busca naquele endereço. Esclareceu que há três casas no endereço e os policiais passaram na casa da depoente e também na casa da vizinha, sendo a casa do réu a última a ser vistoriada. O cachorro entrou na casa da depoente e da vizinha, sendo que entrou por duas vezes na casa do réu. Em seguida, os policiais saíram com uma bolsinha preta nas mãos e retornaram para dentro da casa com a mesma bolsa e com o cachorro, sendo o momento que os policias falaram que acharam as drogas. Afirmou que não foi encontrada droga na residência da depoente. Não entrou na casa do réu durante as buscas, afirmando que a genitora do réu estava do lado de fora quando os policiais apresentaram as drogas encontradas, sendo maconha e pedras de crack. Conhece o acusado há cerca de três meses, não sabendo de qualquer envolvimento do réu com tráfico de drogas, nem mesmo que ele já havia sido condenado. Não é amiga do réu, mas sabe que ele trabalhava. Nunca presenciou movimentação de pessoas no local, afirmando que o acusado trabalhava no período noturno.
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais e guardas, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais e os guardas tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os policiais e os guardas foram até a residência do réu após receberem denúncias da ocorrência de tráfico de drogas no local.
O policial José Valmir relatou que houve uma investigação preliminar acerca da denúncia, constatando a ocorrência de tráfico de drogas envolvendo o réu, razão pela qual houve a representação da Autoridade Policial pelo deferimento de mandado de busca e apreensão.
Durante a diligência, os policiais e o guarda responsável pelo cão relataram que o cachorro indicou a bolsa preta com as drogas dentro.
Em que pese a negativa do acusado, é certo que as drogas lhe pertenciam, pois os agentes públicos foram uníssonos em afirmar que localizaram as drogas dentro da pochete pertencente ao réu, encontrada em uma gaveta, dentro do quarto do acusado. 
O próprio acusado confessa a propriedade da pochete.
Desse modo, apesar da sua negativa, não restam dúvidas acerca da propriedade dos entorpecentes por parte do acusado.
Comprovada a propriedade das drogas por parte do réu, resta analisar a sua finalidade e a outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
É certo que os policiais foram até o local após receberem denúncias da ocorrência de tráfico de drogas por parte do réu, realizando investigações preliminares, conforme se constata do relatório juntado a fls. 26/35.
Ademais, a quantidade de droga, significativa para quem se diz mero usuário, além das anotações sobre contabilidade de tráfico de drogas, comprovam a sua finalidade mercantil.
Cabe ressaltar que as testemunhas de defesa ouvidas em nada acrescentaram acerca dos fatos, tendo a testemunha Marcela afirmado que estava do lado de fora da residência durante as buscas, não presenciado o momento da localização dos entorpecentes.
No mais, observa-se que o depoimento do informante, irmão do réu, deve ser visto com reservas, já que não presta qualquer compromisso. Ademais, as suas declarações estão em dissonância com o próprio interrogatório do acusado.
Dessa forma, a versão do réu restou isolada das demais provas constantes dos autos.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
No mais, não há que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Assim, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Fica afastada, no entanto, a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, o acusado foi abordado no interior de sua residência, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, não restando comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações dos locais indicados no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, porém, é certo que os fatos ocorreram no interior da residência do réu. 
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico (certidão de fls. 79/81 – processo 1500171-62.2021.8.26.0545). Por essa razão, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, verifico que o réu não tem direito à causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois se trata de réu reincidente, de modo que torno a pena acima fixada em definitiva.
Tendo em vista a reincidência específica, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigo 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, pois não se trata da figura do tráfico privilegiado, possuindo assim natureza hedionda.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra WENDERSON DE OLIVEIRA BUENO, para, com base no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 26 de julho de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA