1500186-06.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... e atualmente possui condenação em tráfico, mas foi forjado. Quanto aos fatos, negou a autoria dos delitos de tráfico e associação, dizendo que não estava traficando no dia e que não possuía envolvimento com o tráfico na época de sua prisão. Disse que não colocou a mão na droga para vender no Pinus e que depois de seus 18 anos não se envolveu mais com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-06.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-06.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040575/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 16183189 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 357/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 357/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2040575 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEVÃO GARCIA BERBEL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
ESTEVÃO GARCIA BERBEL, RODRIGO FENERICH NOGUEIRA, JENNIFER BRAULIO TEODORO, ELAINE SILVA DE ARAUJO, WESLEY DAYVIDSON BORA CUNHA, ANDRE LUIS INÁCIO JÚNIOR, MARCELO MACHADO BANDEIRA e PEDRO LUCAS CARVALHO RIBEIRO foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/06 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 13 horas, na Rua José Carlos do Patrocínio (Rua 16), n.º 16 e na Rua 08, n.º 102, ambos no Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, ESTEVÃO GARCIA BERBEL, qualificado a fls. 116, menor de vinte e um anos de idade, RODRIGO FENERICH NOGUEIRA, qualificado a fls. 132, menor de vinte e um anos, JENNIFER BRAULIO TEODORO, qualificada a fls. 112, ELAINE SILVA DE ARAUJO, qualificada a fls. 108, menor de vinte e um anos, WESLEY DAYVIDSON BORA CUNHA, qualificado a fls. 120, ANDRE LUIS INACIO JUNIOR, qualificado a fls. 124, menor de vinte e um anos, PEDRO LUCAS CARVALHO RIBEIRO, qualificado a fls. 128, menor de vinte e um anos e MARCELO MACHADO BANDEIRA, qualificado a fls. 136, associaram-se entre eles para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas, envolvendo os adolescentes Matheus de Andrade Quinto e Kaique dos Santos Abreu em sua prática. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, ESTEVÃO GARCIA BERBEL, qualificado a fls. 116, menor de vinte e um anos de idade, RODRIGO FENERICH NOGUEIRA, qualificado a fls. 132, menor de vinte e um anos, JENNIFER BRAULIO TEODORO, qualificada a fls. 112, ELAINE SILVA DE ARAUJO, qualificada a fls. 108, menor de vinte e um anos, WESLEY DAYVIDSON BORA CUNHA, qualificado a fls. 120, ANDRE LUIS INÁCIO JUNIOR, qualificado a fls. 124, menor de vinte e um anos, PEDRO LUCAS CARVALHO RIBEIRO, qualificado a fls. 128, menor de vinte e um anos e MARCELO MACHADO BANDEIRA, qualificado a fls. 136, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 212 (duzentos e doze) porções de cocaína, 151 (cento e cinquenta e uma) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 26 (vinte e seis) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória a fls. 24/28, envolvendo os adolescentes Matheus de Andrade Quinto e Kaique dos Santos Abreu em sua Prática.
Os réus ELAINE, JENIFFER, ESTEVÃO, WESLEY, ANDRÉ e RODRIGO foram notificados (fls. 536, 538, 582, 584, 609 e 642) e apresentaram defesa preliminar (fls. 543/545, 546/556, 610/613, 635/636, 643/645).
Aos 23 de abril de 2021, a denúncia foi aditada para inclusão do indiciado PEDRO LUCAS CARVALHO RIBEIRO (fls. 515).
Em 04 de abril de 2022 a denúncia foi recebida (fls. 690/691).
Por determinação de fls. 690/691, os autos foram desmembrados em relação aos réus PEDRO LUCAS CARVALHO RIBEIRO e MARCELO MACHADO BANDEIRA (04/04/22).
Citação pessoal certificada a fls. 886/887, 849, 900/901 e fls. 849/850 e fls. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas comuns, 03 (três) testemunhas arroladas pela defesa de JENIFFER e 01 (uma) testemunha arrolada pela defesa de RODRIGO, bem como os réus interrogados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual (fls. 906/907).
Encerrada a instrução, foi concedido prazo às partes para apresentação de memoriais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou a parcial procedência da ação penal para condenar ESTEVÃO GARCIA BERBEL, RODRIGO FENERICH NOGUEIRA, JENNIFER BRAULIO TEODORO, WESLEY DAYVIDSON BORA CUNHA e ANDRE LUIS INACIO JUNIOR como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/06 e c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, nos exatos termos postulados na denúncia e absolver ELAINE SILVA DE ARAUJO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 913/923).
A defesa da ELIANE, em memorias, requereu a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da maioridade relativa; o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, pois não ficou demonstrado que a ré se valeu do contexto de pandemia para a prática do crime; o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.° 11.343/06, em seu patamar máximo, pois a ré é primária, possuí bons antecedentes, bem como inexiste indícios que a mesma, integre organização criminosa ou se dedique a prática delituosa; a fixação de regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 931/933).
A defesa dos réus ANDRÉ e WESLEY, em memoriais, pleiteou a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 934/936).
Em memoriais, a defesa de JENIFFER pugnou a absolvição nos termos do artigo 386, IV ou V, do Código de Processo Penal (este último inciso caso haja sua dúvida), por não haver nos autos qualquer prova da autoria ou participação tanto no tipo penal do artigo 33, quanto do artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06.Subsidiarimente, em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal nas duas primeiras fases de sua dosimetria e que a incidência do redutor previsto no §4,º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, na terceira etapa, bem como o reconhecimento da participação de menor importância, nos termos do artigo 29, §1.º, do Código Penal, com consequente diminuição da pena “de um sexto a um terço” (fls. 944/1026).
A Defesa de RODRIGO, em memoriais, requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o delito capitulado no artigo 37 da Lei n.° 11.343/06, já que a conduta praticada pelo réu foi apenas de colaborar como informante caso a polícia fosse vista e em sua posse só foi encontrado um rádio comunicador. Pelo princípio da eventualidade, pleiteou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 1027/132).
Por fim, a defesa de ESTEVÃO apresentou memoriais (fls. 1033/1049), pugnando a improcedência da ação penal e, por conseguinte, a absolvição do réu, visto que não há elementos nos autos que permitam afirmar, com mínima segurança, que o acusado praticava os delitos que lhe são imputados na denúncia. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação há de ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/09), pelo relatório de denúncia (fls. 15), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/19), pelas fotografias (fls. 20/22), Laudo de Constatação provisória (fls. 24/28), pelo relatório de investigação (fls. 376/384), Exame Químico-Toxicológico (fls. 498/501), Laudo pericial (fls. 566/579) e pela prova oral coligida.
A autoria, entretanto, restou cabalmente comprovada apenas em relação aos réus ESTEVÃO, RODRIGO, JENNIFER, WESLEY e ANDRÉ.
Em interrogatório judicial, ESTEVÃO GARCIA BERBEL disse que tem 21 anos, é solteiro, não tem filhos, parou de estudar no nono ano, estava desempregado, já foi processado por furto e roubo na adolescência e atualmente possui condenação em tráfico, mas foi forjado. Quanto aos fatos, negou a autoria dos delitos de tráfico e associação, dizendo que não estava traficando no dia e que não possuía envolvimento com o tráfico na época de sua prisão. Disse que não colocou a mão na droga para vender no Pinus e que depois de seus 18 anos não se envolveu mais com o tráfico. Na data dos fatos, parou na Rua 6 para falar com Rodrigo, seu amigo, sendo verdade que Rodrigo estava com um rádio na mão. Como era seu aniversário, o interrogando desceu no supermercado com André e subiram a avenida, onde se encontraram com Rodrigo. Parou, trocou uma ideia com Rodrigo, mas não ficou muito tempo lá. Acredita que a sacola vista em seu poder pela polícia era a do Supermercado, onde foi comprar carnes com André, pois reafirma que era seu aniversário e iria fazer um churrasco mais tarde. Depois disso, o interrogando foi pra rua 8, na casa de Jeniffer, amiga de André e Wesley. Foram à casa de Jeniffer, pois era seu aniversário e iriam comemorar. O interrogando não estava com nenhuma droga e não viu os policiais encontrarem nada de ilícito na residência. Depois disso, os policiais desceram com os moleques da Rua 16; conhecia de vista os moleques da Rua 16, mas não tem como dizer se eles eram envolvidos com o tráfico. Sobre as drogas que foram encontradas no sofá, de acordo com os policiais entre o interrogando e Rodrigo, disse que isso não é verdade e que os policiais pediram um revólver para liberá-los e que Rodrigo não estava sentado ao seu lado. Não sabe o motivo pelo qual as pessoas que estavam na residência foram presas (Wesley, André, Kaique, Jennifer, Elaine, Rodrigo e Marcelo), tampouco a razão pela qual as outras duas pessoas que vieram da outra rua foram presas. Negou ambas as imputações. Não sabe se os policiais querem prejudicá-lo por já ter passagem e pelo fato da casa ser visada pela polícia. Conhecia Wesley de vista e, pelo que sabe, Wesley morava na Rua 8, junto com Jeniffer, há poucos dias. Não conhece Elaine. No dia, chegou no Pinus, em Caçapava, por volta das 9:00 da manhã; iria com André na casa de Jeniffer fazer um churrasco mais tarde. O interrogando não costumava ir no Pinus com frequência; todavia, já foi abordado pelos policiais no bairro outras vezes, mas nada de ilícito encontraram em seu poder em tais ocasiões.  
RODRIGO FENERICH NOGUEIRA, ao ser interrogado em juízo, declarou que tem 20 anos, é amasiado, não tem filhos, parou de estudar no segundo colegial, já foi processado por tráfico de drogas posteriormente ao presente processo. Em relação aos fatos, disse que, no dia, estava de folga do trabalho de boy na Jovem Pan e, como de costume, foi ao Bairro do Pinus comprar droga para seu consumo. Nesse dia, os traficantes lhe fizeram a proposta para trabalhar de campana e ficar com um rádio HT. No entanto, algum tempo depois, passaram algumas pessoas e o interrogando escutou pelo rádio que a polícia estava invadindo o bairro; por isso, saiu correndo e ingressou na casa de Jeniffer porque ali havia uma movimentação de pessoas. Algum tempo depois, a polícia invadiu a residência e o prendeu. Indagado sobre a presença de drogas, respondeu que não viu drogas na casa e que, depois de colocados para fora do imóvel, notou uma movimentação de policiais, que faziam uma filmagem. Testemunhou uma equipe ingressando na residência com uma mochila e, algum tempo depois, outra equipe saindo com outra mochila, não sabendo dizer, no entanto, de onde vieram as drogas apreendidas nos autos. Sobre a afirmação dos policiais civis de que as drogas foram encontradas no sofá entre Estevão e Rodrigo e que todos confessaram informalmente a traficância, respondeu que não estava sentado e tampouco confessou o tráfico, mas apenas que estava com o rádio. Não conhecia a acusada Jeniffer anteriormente; apenas conhecia André e Estevão de vista. Disse que, enquanto estava de campana, viu Estevão subindo com uma sacola de supermercado e o cumprimentou apenas, não se recordando, porém, se Estevão estava na companhia de André, mas lembra-se que André passou logo na sequencia pelo local. Disse que, quando foi colocado na viatura, havia dois rapazes, mas não sabe dizer quem eles são. Negou o tráfico e a associação ao tráfico, admitindo que estava apenas na posse de um  rádio comunicador no dia.  Não sabe o nome dos traficantes que lhe pediram para segurar o rádio naquele dia, conhecendo-os apenas pelo “vulgo”. Tampouco conhece Wesley e Elaine. Ponderou que, depois desse dia, foi novamente preso e processado por tráfico, mas quer esclarecer que a data mencionada na denúncia foi a primeira vez em que trabalhou como olheiro. Respondeu, todavia, que apesar de estar com o rádio, ficou com medo de comunicar as pessoas, reafirmando que decidiu ir a casa de Jeniffer apenas porque havia uma movimentação de pessoas no local; não sabia, porém, da possibilidade de haver drogas na casa de Jeniffer. Reafirmou que não viu drogas no local; apenas os policiais fazendo filmagens e entrando com uma mochila e saindo com outra da residência. Explicou, por fim, que não era traficante e que apenas era campana. 
Durante interrogatório judicial, JENNIFER BRAULIO TEODORO disse que tem 27 anos, é solteira, tem dois filhos, possui o segundo grau incompleto, nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, respondendo exclusivamente às perguntas da defesa, disse que, no dia, estava ajudando Wesley a fazer a mudança e em sua residência estavam Wesley, Elaine, André e Kaique. Wesley estava de mudança e havia começado a levar suas coisas há uns dois dias. Na época, a interroganda estava desempregada e ela e Wesley, pessoa que conhece há uns dois anos, decidiram dividir o aluguel, que custava aproximadamente uns R$400,00 por mês. Elaine não tem envolvimento com o tráfico ou associação ao tráfico. Marcelo é amigo de Wesley e estava o ajudando a mudança. André era alguém com quem a interroganda ficava e estava se relacionando à época dos fatos. Kaique era namorado de Kelly, menina da rua da sua casa, e permaneceu em sua residência brincando com seu filho após a namorada ir embora. No dia, o portão de sua residência estava apenas encostado. Estevão e Rodrigo foram os últimos a chegar em sua residência e não pôde perceber se eles estavam com drogas. Na sua casa, não havia entorpecentes, salvo o seu pé de maconha. Estevão e Rodrigo chegaram em sua residência e em menos de cinco minutos a polícia apareceu. A interroganda estava com a filha conversando com o motoboy na frente da residência quando a polícia chegou e, sem pedir autorização para ingressar no imóvel, entrou no local e colocou todo mundo de bruços pro chão deitados; ato contínuo, todos foram algemados e colocados para fora da residência. Os policiais mencionaram que acharam drogas na casa, mas a interroganda não viu, pois permaneceu olhando para o chão. Respondeu, no entanto, que possuía um pé de maconha pequeno em casa, pois é usuária de maconha. Trabalhava na época fazendo bicos no mercadão e na pizzaria. Começou a trabalhar com dez anos de idade. Mudou-se do pinus e hoje em dia mora no Centro da Cidade com sua genitora, filhos e irmão.  Não trafica drogas e as drogas encontradas não lhe pertenciam, apenas o pé de maconha para uso próprio. Não estava associada ao tráfico com os demais réus. Por fim, negou ambas as imputações, pois sempre trabalhou para sustentar os filhos. 
ELAINE SILVA DE ARAUJO, ao ser interrogada sob o crivo do contraditório, afirmou que tem 19 anos, é solteira, não tem filhos, possui o ensino médio completo, não trabalha, nunca foi processada. Em relação aos fatos, negou a autoria dos crimes de tráfico e associação ao tráfico. Disse que estava na residência de Jeniffer por ocasião de sua prisão, pois se relacionava com Wesley, o qual estava de mudança para a casa de Jeniffer. Afirmou que, no dia, por volta das 9:00hs, entrou na residência e foi para o quarto ficar com Wesley, mas não viu nenhum tipo de drogas no local. No entanto, perto das 13:00 horas, a polícia chegou. Conheceu Jeniffer através de Wesley. Desconhece se a casa é local de esconderijo de traficantes ou armazenamento de drogas. No momento que a interroganda chegou na residência, havia três pessoas na casa (Jeniffer, Marcelo e André) e Wesley no quarto, não sabendo dizer o que as demais pessoas que chegaram depois faziam no local quando a polícia apareceu. Os policiais não disseram o motivo de sua prisão, tampouco lhes mostraram nada de ilícito. Não viu sacola na sala. Wesley havia se mudado para a casa de Jeniffer há dois dias. Contou, por fim, que, na época, morava com sua mãe, por quem era sustentada, além de receber pensão de seu pai e que, depois que foi colocada em liberdade, voltou a estudar.    
Em interrogatório judicial, WESLEY DAYVIDSON BORA CUNHA disse que tem 29 anos, é solteiro, tem uma filha, possui o segundo grau completo, trabalhava como motoboy, nunca foi processado, mas tem passagem como usuário de drogas. Quanto aos fatos, negou a autoria de ambos os delitos. Disse que, na data dos fatos, estava com sua namorada Elaine dormindo na casa de Jeniffer, local para onde havia se mudado há poucos para o local. Conhece Jeniffer há algum tempo e, para dividirem o aluguel, mudou-se para sua residência. Porém, não encontraram drogas na residência de Jeniffer. Indagado sobre o motivo de sua prisão, respondeu que estava no quarto com sua namorada dormindo e os policiais disseram que acharam drogas no local e que a residência era usada para o tráfico, conduzindo todos à delegacia. Não soube responder, todavia, se os policiais tinham motivos para prejudicá-los. Reafirma que não acharam nada de ilícito com o interrogando e que não lhe foi mostrado nenhum rádio pela polícia. Declarou, por fim, que Elaine não residia na residência, mas sim com sua genitora. 
Interrogado em juízo, ANDRE LUIS INACIO JUNIOR asseverou que tem 19 anos, é solteiro, tem um filho, estudou até a oitava série, teve passagem na infância por roubo, responde atualmente processo por tráfico de drogas por fato posterior ao descrito na denúncia. Em relação às imputações, negou sua autoria. Disse que estava na casa de Jeniffer no dia dos fatos, pois tinha uma relação com ela. Afirmou, porém, que não estava com Rodrigo e com Estevão antes de ser preso na casa de Jeniffer e que não é verdade o que Rodrigo disse em seu interrogatório que foi visto na rua atrás de Estevão. Indagado se foi ao Supermercado com Estevão antes de ser preso na casa de Jeniffer, tal como afirmado por Estevão em seu interrogatório, respondeu que vai ficar em silêncio. Não encontraram drogas com o interrogando ou na casa de Jeniffer na data dos fatos. Desconhece se os policiais  civis têm motivos para prejudicá-los ao dizerem que encontraram drogas na residência e que todos confessaram informalmente a prática do tráfico de entorpecentes. Conhece Wesley “de lá mesmo” e porque ficava com sua amiga; conhece Elaine de vista.  Elaine e Wesley estavam no quarto dormindo quando a polícia chegou. 
O policial civil DAVID SANTOS DE OLIVEIRA, em juízo, disse que a provocação para esta ocorrência partiu de uma denúncia feita através do “Disque Denúncia”, que aportou no setor de investigação e foi determinado pela Autoridade Policial que fizessem a verificação. Foi elaborada uma ordem de serviço e na posse dela foram mobilizadas duas equipes, embarcadas em dois veículos descaracterizados e fizeram a incursão, de forma velada, no bairro. Já sabiam qual era a casa (Rua 8, número 102) e passando pelo local visualizaram que quem estava em um dos pontos de venda de drogas era o menor chamado Mateus. Esse menor mora próximo do ponto e o fundo de sua casa não possui muro, sendo facilmente acessível o local onde se encontrava de sua casa. Diante disso, a equipe composta pelos policiais Marcelo e Adriano, ficaram próximos da casa de número 16 e fizeram uma incursão no local. Pelo bairro, passando pela Rua 6, que é outro ponto de venda de drogas, estavam no aludido ponto, André, Rodrigo e Estevão, os três também já conhecidos dos meios policiais. Como estavam de posse da denúncia, indicando onde seria a casa, posicionaram o veículo próximo ao local onde possivelmente os referidos indivíduos correriam. Então, após posicionadas as duas viaturas em pontos estratégicos, pediram para que uma viatura caracterizada adentrasse ao bairro. Logo que entrou, houve a movimentação, cuja comunicação foi feita através do “campana” e viram que os três adentraram à casa de número 102. Então foi feita a abordagem na Rua 16, número 16, pelos policiais Marcelo e Adriano, que fizeram a prisão de Mateus e Pedro Lucas (se não se engana). Depois de feita esta abordagem, em que foram encontradas drogas e houve confissão da prática delitiva, esperaram o apoio, fecharam a parte de trás da rua e fizeram a incursão na casa. Na casa foram encontradas todas as pessoas que estão no boletim de ocorrência, André, Rodrigo e Estevão, que estavam na rua e adentraram na casa. Com eles foi encontrado as porções de drogas que foram apreendidas (32 porções de cocaína, 91 porções de maconha e 26 porções de pedra). Na casa também haviam outras pessoas, Elaine, Wesley, Kaique (menor) e Marcelo, que afirmou ter ido ao local, para trocar a bateria do “HT” e quando viu a movimentação, acabou correndo para a casa também. Elaine não era conhecida dos meios policiais, mas estava dentro da casa. Marcelo confessou que estava “acampando” e, quanto à Wesley, os policiais tinham conhecimento de que o mesmo praticava o tráfico de droga, mas ele não estava no local no dia. Diante disso, foram todos conduzidos até a Autoridade Policial, que elaborou o flagrante de todos eles. A denúncia dava conta de que a referida casa seria o local em que este pessoal se escondia, pernoitava, descansava, carregava as baterias dos aparelhos celulares e faziam o revezamento dos turnos. A casa pertencia a uma mulher chamada Jeniffer. Quando os policiais pararam e os indivíduos adentraram na casa, Jeniffer saiu e ficou no portão, aguardando, olhando a movimentação, por certo para passá-la para dentro da casa. Ela não viu que os policiais estavam em um carro próximo. Então os policiais aguardaram cerca de três a quatro minutos, até que o apoio se deslocasse até o local, sendo cerca de trezentos metros a distância de uma casa para a outra. Chegando ao local fizeram a abordagem, não demorando para referida incursão. Logo que houve a movimentação (que os indivíduos correram), os policiais estavam a duas ou três casas mais à frente, parados em um veículo descaracterizado, que é utilizado para campanas. Logo que os indivíduos adentraram na casa, os policiais ficaram observando se haveria a chegada ou saída de outras pessoas, mas apenas Jeniffer saiu ao portão. A casa não estava cercada no momento da incursão, mas foi cercada após o pedido de apoio. Foi encontrado na casa o carregador de HT, mais objetos para embalar as drogas não, tanto que as drogas já vinham embaladas de Taubaté. Em uma outra oportunidade, foi apreendido Rodrigo Frederich pela polícia e o mesmo já trazia a droga embalada de lá (Taubaté). Estavam todos sentados no sofá e entre Rodrigo e Estevão haviam duas sacolas, contendo os entorpecentes. Quando os policiais passaram pela primeira vez pelo ponto de venda de drogas, Rodrigo estava segurando um HT, juntamente com André e Estevão. Na incursão da viatura, os referidos indivíduos correram e acessaram a casa de número 102. Não foi observado pelo policial se as drogas do ponto e as encontradas na casa eram as mesmas. Não é possível ao policiar afirmar se pela sacola vista em foto juntada aos autos, seriam entorpecentes, mas pelo tempo em que trabalham (na polícia), todas as vezes que alguém foi abordado naquela posição, com um rádio, foram drogas. O policial supõe que dentro da sacola haveriam drogas. Na casa entraram o policial Toledo na frente e o depoente atrás, fazendo a segurança. Quando entraram os policiais pela porta da sala, estavam todos os indivíduos sentados no sofá e entre os dois estavam as sacolas de drogas.
O investigador de polícia RÉGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, declarou que, na data dos fatos, receberam determinação da autoridade policial para fazer incursão no Bairro do Pinus diante da existência de denúncias dos locais para onde as pessoas costumavam correr com a chegada da polícia. No dia, dividiram-se em equipes e realizaram visualizações prévias dos “campanas”, assim como de Matheus e Pedro na rotatória da rua 6 e dos réus Rodrigo, Estevão e André na esquina da Rua 6 em atitude suspeita. Sua equipe ficou postada no numeral 102 da rua 8, residência de Jeniffer, onde havia denúncias de tráfico. Os indivíduos da Rua 6, identificados como Rodrigo, Estevão e André, correram com a chegada da polícia e ingressaram na casa de Jeniffer, a qual foi cercada até a chegada do apoio. Com a chegada do apoio, ao adentrarem no local, surpreenderam os demais indivíduos, aos quais foi dada ordem de prisão. No interior da residência, entre Rodrigo e Estevão, sentados no sofá, encontraram as drogas no interior de sacolas. Rodrigo e Estevão disseram que eram de Taubaté e vieram para o Pinus, em Caçapava, com as drogas para vendê-las. Não demorou cinco minutos da corrida dos indivíduos da Rua 6 até a casa de Jeniffer e também não mais do que cinco minutos para ingressarem no imóvel com a chegada do apoio.
O policial civil ADRIANO DOS SANTOS COSTA, em regular instrução, disse que compunha uma equipe de investigação ao tráfico no Bairro Pinus e, na data dos fatos, fizeram uma operação em que algumas viaturas descaracterizadas incursionaram no bairro e se dirigiram a locais onde imaginavam que algumas pessoas que praticavam o tráfico possivelmente iriam correr com a chegada da polícia. Assim que uma viatura caracterizada com as cores da polícia adentrou no bairro e seguiu aos pontos de drogas, imediatamente deflagrou-se uma correria generalizada e pessoas correndo para várias direções. Era de conhecimento que o local onde o declarante e seu parceiro permaneceram, próximo à casa de Matheus, era um possível ponto de fuga. Outra viatura também viu quando Matheus e Pedro fugiram e ingressaram na casa de Matheus, onde não há muro pelos fundos. Tal equipe fez o cerco nos fundos da casa e o declarante e seu parceiro ingressaram pela frente na residência, onde prenderam Matheus e o réu Pedro com variadas drogas (maconha e cocaína) e um radio comunicador. Porém, o declarante não se recorda da presença de balança em tal residência, mas sim de drogas e de um rádio comunicador utilizado normalmente para comunicação entre traficantes. Não sabe qual equipe e quais policiais localizaram as drogas na casa de numeral 102, da Rua 8.
O investigador MARCELO CARDOSO SILVA, em juízo, disse que, no dia 10/02/2021, receberam denúncia de um imóvel no Pinus, na Rua 8, que seria uma casa para onde os indivíduos corriam e armazenavam drogas. Também havia a denúncia de que na rua 16 havia uma casa para onde indivíduos corriam com a chegada da polícia. Então, na data dos fatos, foram em várias equipes, sendo que sua equipe se posicionou na Rua 15 com a Rua 16 e a outra equipe na Rua 6. A denúncia dava conta de que os indivíduos, com a chegada da policia, através de rádios comunicadores HT, informaram os traficantes e as pessoas para o interior de tais residências. Assim, entraram de forma velada no bairro e captaram algumas imagens de indivíduos nos pontos de drogas. O depoente identificou Matheus em um sofá com uma sacola no ponto de drogas. Após isso, posicionaram-se estrategicamente nos pontos de fuga e solicitaram apoio da equipe caracterizada, a qual, ao entrar no bairro, forneceu-lhes um sinal, bem como a informação de que dois indivíduos correram para a Rua 16 e outros para outro sentido. Na Rua 16, dois indivíduos identificados como Pedro e Matheus ingressaram pelos fundos em uma residência e foram presos em seu interior com 60 porções de maconha e 180 porções de cocaína, além de um rádio HT. Pedro e Matheus negaram o tráfico, mas estavam ofegantes e, ao serem indagados sobre a foto, ambos confessaram informalmente a prática do tráfico. Outras equipes, em diligências em outras ruas, prenderam outras pessoas. O depoente não participou da operação na casa de Jeniffer. 
Em juízo, a informante ROSELI BRAULIO TEODORO disse que é tia da genitora da ré Jennifer. É de seu conhecimento que a acusada morava sozinha com os filhos na residência do Pinus há mais de seis meses, bem como que estava desempregada e costumava fazer bicos. Jeniffer não raro ficava sem trabalhar, especialmente na pandemia. Jeniffer já morou com a declarante durante a infância/adolescência. Antes do acontecido, Jeniffer pediu para morar com a depoente, mas como estava com obra em sua casa em Angra dos Reis e desempregada, não teve como acolhê-la. Apesar de não concordar com algumas coisas em relação à educação dada pela ré aos filhos, atesta que ela não nega esforços aos filhos. Já viu na rede social de Jeniffer sua sobrinha com um cigarro de maconha na mão, data em que foi repreendida pela declarante, ao que Jeniffer respondeu que fumava somente de vez em quando. Nunca soube do envolvimento da sobrinha com o tráfico. Desconhece qualquer conduta que desabone a pessoa da acusada, esclarecendo que a única coisa de errado de Jeniffer é confiar nas amizades. 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha ANDERSON MARQUES DE SOUZA, patrão de Jeniffer, disse que conhece a acusada há dois anos e que a ré há sete meses trabalha em sua lanchonete. Contou que Jeniffer deixou o currículo em seu estabelecimento e, algum tempo depois, isto é, em dezembro passado, a contratou, descrevendo-a como excelente pessoa, pontual, ótima funcionária e de extrema confiança. Jeniffer tem dois filhos. Desconhece qualquer ligação de Jeniffer com o tráfico e sabe que ela é usuária de maconha. Nunca presenciou qualquer comportamento de Jeniffer na lanchonete relacionado ao tráfico, desconhecendo qualquer coisa que prejudique sua imagem.
A informante EMILLY GARBINI, em regular instrução, disse que é amiga íntima da acusada e que não presenciou os fatos descritos na denúncia. No dia, a declarante estava em sua casa, na Rua 9 do Pinus, uma rua acima da Rua 8 onde Jeniffer residia. Na ocasião, estava em sua casa quando chegou uma colega chamando a declarante, junto com a filha de Jeniffer, dizendo que a polícia estava na casa da acusada. Ato contínuo, a depoente foi na Rua 8, onde pegou o filho mais velho de Jeniffer, Matheus e voltou pra casa. Atesta que Jeniffer não é envolvida com o tráfico e que é apenas usuária de maconha. Considera Jeniffer trabalhadora e, apesar de não ter carteira registrada, sempre fez bicos no mercado, bem como trabalhou olhando os filhos da depoente. Jeniffer tem dois filhos (Maria e Matheus) e é uma ótima mãe, tanto que costuma “olhar” e tomar conta dos filhos da depoente. Jeniffer é uma ótima pessoa e possui um coração enorme, acreditando que seu erro foi fazer amizades erradas. Não conhece os réus Wesley ou André.  
Em juízo, a testemunha SIMONE ARLETE DOS SANTOS VAZ, arrolada por RODRIGO, disse que conhece o réu desde pequeno, mas não mantem amizade íntima. Conhece Rodrigo desde os três anos de idade, descrevendo-o como alguém extremamente educado e gentil, jamais ouvindo qualquer coisa de mal a seu respeito. É de seu conhecimento que Rodrigo trabalhava na Rádio Jovem Pan, mas não sabia o que ele fazia especificamente no trabalho. Esclareceu que ficou bem chocada ao saber do presente processo. 
Como se vê, a narrativa dos policiais civis somada as denúncias de fls. 15 e 379, a apreensão de substâncias entorpecentes variadas e embaladas de forma individual prontas para venda e de um rádio HT, além da confissão parcial do réu RODRIGO são provas robustas a comprovar a prática do crime de tráfico de drogas e associação formada por eles para mercancia ilícita. 
De acordo com o relato dos policiais civis, aportou no setor de investigação uma denúncia feita por meio do “Disque Denúncia”, informando que a residência de JENIFFER (Rua 08, n.° 102, Pinus) seria utilizada para guarda de drogas e como refúgio pelos traficantes. De posse de tais informações, os policiais civis organizaram uma diligência no bairro, com o objetivo de identificar as casas utilizadas como refúgio aos traficantes. Duas viaturas descaracterizadas entraram no bairro Pinus e se posicionaram em pontos diferentes. Em seguida, os demais policiais civis ingressaram no bairro numa viatura caracterizada e, neste momento, os traficantes cientes da presença da polícia correram para duas casas, uma na Rua 16, n.° 16 e outra na Rua 08 n.° 102, o que corroborou a denúncia previamente recebida.
Os policiais civis disseram, em tom uníssono, que antes da entrada da viatura caracterizada, os réus ESTAVÃO, RODRIDO e ANDRÉ foram vistos na ponta de venda de drogas conhecido como “R6”. Asseveraram que o réu ESTEVÃO tinha uma sacola plástica nas mãos e o réu RODRIGO portava um rádio comunicador. Na biqueira conhecida nos meios policiais como “Selva”, os policiais viram o adolescente Matheus com uma sacola nas mãos e o réu PEDRO LUCAS CARVALHO RIBEIRO (processo desmembrado). Afirmaram que na casa da Rua 16, n.º 16, os policiais encontraram o adolescente Matheus de Andrade Quinto e o réu Pedro Lucas Carvalho Ribeiro, sendo apreendido com eles 60 porções de maconha, 180 porções de cocaína e um rádio comunicador. Os dois admitiram informalmente o tráfico para os agentes civis. Na casa da Rua 08, n.° 102, os policiais civis localizaram o adolescente Kaique dos Santos Abreu e os réus ANDRÉ, MARCELO (processo desmembrado), WESLEY, RODRIGO, ESTEVÃO, ELAINE e JENIFFER. Na residência da ré JENIFFER foi apreendida uma sacola contendo 32 porções de cocaína, 91 porções de maconha e 26 porções de crack, além de um rádio comunicador com carregador. Disseram, ainda, que os réus RODRIGO e ESTEVÃO admitiram informalmente o tráfico.
O policial DAVID esclareceu, ainda, que os policiais tinham conhecimento de que o réu WESLEY praticava o tráfico de droga, mas no dia da diligência não o avistaram na rua. Acrescentou, ainda, que a denúncia dava conta de que a referida casa (Rua 08, n.° 102) seria o local em que os traficantes se escondiam, pernoitavam, descansavam, carregavam as baterias dos aparelhos celulares e faziam o revezamento dos turnos. A casa pertencia a uma mulher chamada Jeniffer.
Denota-se que as informações recebidas pelos policiais civis sobre a casa da corré JENIFFER ( vide denúncia do disque 100 de fls. 15 e denúncia de fls. 379) foram confirmadas com a diligência policial.
Por outro lado, falecem razões para se duvidar dos agentes da lei, contra os quais, aliás, não foi comprovada causa alguma de suspeição, senão mera alegação genérica dos réus.
No entanto, não é crível que os policiais responsáveis pela diligência forjariam a localização de entorpecentes, única e exclusivamente, com o intuito de prejudicar os réus, colocando em risco suas carreiras sem qualquer motivo plausível.
Lembre-se que “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
No mesmo sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Se isso não bastasse, o réu RODRIGO confessou que estava fazendo campana para os traficantes quando os policiais chegaram e que ingressou na casa de JENIFFER porque ali havia uma movimentação de pessoas. 
Não é razoável supor que a corré JENIFFER permitisse o ingresso de qualquer pessoa em sua residência, notadamente considerando-se que mora em bairro perigoso, onde há diversos pontos de venda de drogas.
É, pois, evidente que o acusado se dirigiu à casa da corré JENIFFER porque aquele era um local utilizado pelos traficantes para se esconder da polícia, o que vai ao encontro das denúncias prévias recebidas pelo “disque denúncia” da polícia.
Não pode olvidar, ainda, que o réu RODRIGO confirmou em seu interrogatório que viu o corréu ESTEVÃO subindo com uma sacola de supermercado e o cumprimentou apenas, não se recordando, porém, se ESTEVÃO estava na companhia de ANDRÉ, mas lembra-se que ANDRÉ passou logo na sequência pelo local.
A versão apresentada pelo réu ESTEVÃO no sentido de que foi ao supermercado na companhia de ANDRÉ para comprar carnes para um churrasco sequer foi confirmada pelo corréu em seu interrogatório. Registre-se que, ao ser questionado sobre tal incongruência, ANDRÉ optou por permanecer em silêncio.
A ré JENIFFER em seu interrogatório judicial tentou justificar a presença de MARCELO (processo desmembrado) em sua casa, dizendo que ele estaria ajudando WESLEY na mudança. Ocorre que o réu WESLEY afirmou em seu interrogatório que estaria no quarto, dormindo, quando houve a incursão da polícia no imóvel. 
Veja-se que as versões apresentadas pelos réus são conflitantes e se encontram em nítida dissonância com as demais provas amealhadas durante a persecução penal.
A finalidade da traficância, de igual maneira, restou devidamente demonstrada. Como se sabe, o tráfico de entorpecente se trata de “tipo misto alternativo”, ou seja, para sua caracterização basta a prática de qualquer das condutas descritas no dispositivo legal.
Bem por isso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda, mas, igualmente, trazer consigo, ter em depósito e guardar substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que ficou evidenciado nos autos.
Pode-se concluir pelo contexto em que realizada a prisão dos réus que a droga apreendida a todos pertencia e que eles se revezavam na distribuição, armazenamento e venda das drogas.
Registre-se que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas (212 porções de cocaína, 151 porções de Cannabis sativa L. e 26 porções de crack), a forma em que embalados os entorpecentes (de forma individual e pronta a comercialização), a apreensão de rádio comunicador HT, somadas à denúncia pretérita e a confissão extrajudicial do réu ESTEVÃO e judicial do RODRIGO, evidenciam que, efetivamente, esses entorpecentes se destinavam à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Em relação à forma como se deu o ingresso na residência pelos policiais, é bom observar que em se tratando o tráfico de entorpecentes de crime permanente, dispensável a preexistência de mandado judicial, sem que isso implique ofensa ao princípio da inviolabilidade do domicílio.
De fato, em se cuidando de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, afastada fica a inviolabilidade de domicílio, em atenção à própria norma constitucional, que estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito (...)”, de modo que aquele que tem em depósito drogas na sua residência, com nítida finalidade mercantil, tal como os réus, encontra-se em situação flagrancial permissiva do ingresso na residência, inclusive sem autorização do morador ou mandado judicial.
Por isso, tenham ou não os policiais ingressado com ou sem autorização da ré JENIFFER, tal fato não elide a legalidade do flagrante, que se deflagrou a partir da fundada suspeita que recaiu sobre os réus ESTEVÃO, ANDRÉ e RODRIGO que, ao notarem a presença da polícia, empreenderam fuga e entraram na residência, local indicado por denúncia pretérita como esconderijos de traficantes e ponto de apoio, e onde foi encontrada quantidade razoável de substância entorpecente.
Ressalte-se que a existência de denúncia prévia de que a casa da ré JENIFFER era utilizada para armazenar entorpecentes, a campana realizada pelos policiais civis com a visualização dos réus e adolescentes posicionados em pontos de vendas de drogas (conhecidos como “R6” e “Selva”), a fuga dos réus após a chegada da viatura policial, a apreensão de variadas drogas e de rádios comunicadores e a confissão informal de ESTEVÃO e judicial do réu RODRIGO são provas robustas que os réus se uniram com o propósito de praticar de forma, perene e estável, o comércio ilícito de drogas.
O manancial probatório é coeso em demonstrar que os réus estavam mancomunados para juntos promoverem a distribuição e traficância de forma estável e duradoura do entorpecente no bairro Pinus, nesta cidade.
Havia verdadeira “societas sceleris” entre todos os réus, associados e reunidos para se dedicarem à venda ilícita de drogas, com nítida organização e distribuição de tarefas. A realidade associativa, com habitualidade, está nitidamente estampada nos autos, pois os réus ESTEVÃO, ANDRÉ e WESLEY eram responsáveis pela distribuição, enquanto o réu RODRIGO era responsável pala vigilância da loja e a ré JENIFFER tinha a incumbência de fornecer local seguro para os comparsas se esconderem da polícia, descansar, ocultar e armazenar os entorpecentes, restando, pois, patente o liame subjetivo estável que vinculava os réus. 
Os depoimentos das testemunhas de defesa não tiveram o condão de afastar a responsabilidade criminal dos réus, uma vez que não presenciaram a ocorrência, cingindo seus testigos a tecer considerações acerca da conduta social dos réus JENIFFER e RODRIGO.
Descabida a pretensão da defesa de RODRIGO de desclassificar as condutas descritas na denúncia para o delito previsto no artigo 37 da Lei n.° 11.343/06, visto que a função do réu na associação não era de mero informante. Ao revés, o réu RODRIGO exercia função relevante na prática da mercancia ilícita, uma vez que era responsável por avisar os comparsas responsáveis pela distribuição e venda dos entorpecentes da chegada da polícia, com o objetivo de obstar apreensões, prisões e prejuízos a organização criminosa. 
Nos termos do artigo 29 do Código Penal “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.
Incabível, outrossim, o acolhimento da tese de participação de menor importância suscitada pela defesa da ré JENIFFER, uma vez que sua função é relevante para prática dos crimes em questão, na medida em que fornecia guarida aos comparsas, local seguro para se esconderem da polícia, ocultar drogas, descansar, recarregar bateria de celulares, auxilio indispensável ao êxito da mercancia ilícita e ao funcionamento da organização criminosa.
O envolvimento de adolescente na prática do delito restou devidamente delineado nos autos pelos depoimentos coesos dos policiais civis, os quais confirmaram a apreensão de entorpecentes em poder de Matheus e a presença de Kaique na casa da ré JENIFFER, onde foram apreendidos mais drogas.
Em relação a ré ELAINE, o caso é de absolvição, tendo em vista que – ao cabo da instrução – os indícios amealhados não se convolaram em provas robustas de sua participação nos delitos. 
Como bem ressaltou o i. parquet: “Além da negativa da acusada, os demais réus negaram o envolvimento de ELAINE no tráfico, ela não morava no local e, em tese, ali estava em virtude de um relacionamento amoroso, não tendo sido identificada sua função na associação para o tráfico, enfraquecendo o conjunto de prova amealhado contra ela nos autos.”
Deste modo, havendo dúvidas no tocante à participação de ELAINE nos crimes descritos na denúncia, aplicável o princípio jurídico “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido, confira-se MALATESTA, segundo quem: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15).
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observo que o réu ESTEVÃO não ostenta maus antecedentes (vide FA a fls. 762/765 e certidão a fls. 862/863). Os réus RODRIGO e ANDRÉ não ostentam maus antecedentes, salvo condenação por fato posterior ainda não transitada em julgado (vide FA a fls. 766/768 e 776/778 e certidão a fls. 864/865 e 868/869). A ré JENIFFER é primária e não ostenta antecedentes criminais (vide FA as fls. 769/770 e certidão as fls. 870/871). O réu WESLEY ostenta condenação anterior pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei n.° 11.343/06 (autos n.° 0000864-02.2018.8.26.0101 - vide FA a fls. 773/775 e certidão a fls. 866/867). No entanto, há de ser considerada a quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas em poder dos réus (212 porções de cocaína, 151 porções de Cannabis sativa L. e 26 (vinte e seis) porções de crack), o que autoriza a exasperação das penas do crime de tráfico em 1/6 para os réus ESTEVÃO, RODRIGO, ANDRÉ e JENIFFER, perfazendo o total provisório de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, e em 1/5 para o réu WESLEY, em razão dos maus antecedentes, totalizando 06 (seis) anos de reclusão, além 600 (seiscentos) dias-multa. Para o crime previsto no artigo 35 da Lei n.° 11.343/06, em razão das circunstâncias judiciais favoráveis aos réus ESTEVÃO, RODRIGO, ANDRÉ e JENIFFER, fixo-lhes a pena no mínimo legal, qual seja: 03 (três) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa. Quanto ao réu WESLEY, diante dos maus antecedentes, majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos