1500477-82.2019.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... o réu confessou parcialmente o roubo, afirmando que realmente subtraiu os bens descritos na inicial acusatória (dinheiro, alimentos congelados, telefones celulares). Está arrependido de sua conduta. Para praticar o roubo utilizou uma réplica de arma de fogo, a mesma que utilizou em outros roubos.  Atualmente tem 30 anos de idade. Tem um filho. É amasiado. Trabalhava como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500477-82.2019.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500477-82.2019.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2042216/2019 - 01º D.P. JACAREI, 2052788 - 01º D.P. JACAREI, 1650/18/321 - 01º D.P. JACAREI, 2042216 - 01º D.P. JACAREI, 1650/18/321 - 01º D.P. JACAREI, 2042216 - 01º D.P. JACAREI, 1650/18/321 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RENATO EVARISTO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.JEFFERSON RENATO EVARISTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º-A, I, por três vezes, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2018, por volta das 12h30min, no Centro Comercial Best Center, situado na Avenida das Letras, 15, loja 13/14, Vila Branca, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 312,00 (trezentos e doze reais) e dois sacos de batatas congeladas, de propriedade da empresa Subway, um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G4, pertencente à Luana Maria de Alcântara Silva e o aparelho celular de Marcus Teixeira Moreira. 
 
A denúncia foi oferecida em 03 de junho de 2019 (fls. 49/52) e recebida em 04 de junho de 2019 (fls. 63/64).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 106/107).

Durante a instrução forma ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa postulou o afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo, com aumento mínimo pelo concurso formal, fixando-se regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Relatório (fls. 07/12), Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22/28), bem como pelos demais elementos de prova colhidos durante a regular instrução do feito, seguros ao desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu JEFFERSON RENATO EVARISTO permaneceu em silêncio durante a fase policial, negando a autoria do crime. Em juízo, interrogado por este Magistrado, o réu confessou parcialmente o roubo, afirmando que realmente subtraiu os bens descritos na inicial acusatória (dinheiro, alimentos congelados, telefones celulares). Está arrependido de sua conduta. Para praticar o roubo utilizou uma réplica de arma de fogo, a mesma que utilizou em outros roubos.  Atualmente tem 30 anos de idade. Tem um filho. É amasiado. Trabalhava como pintor antes de ser preso. Já foi condenado por crime de tráfico de drogas no ano de 2013. Responde também a outros crimes de roubo que cometeu na região.

Na espécie, a confissão do réu, com exceção da parte em que ele nega o uso de arma de fogo, está em harmonia com as demais provas amealhadas.

A vítima LUANA MARIA DE ALCANTARA SILVA, ouvida durante a fase policial, declarou que é gerente do estabelecimento comercial denominado Subway, situado no local dos fatos. No dia do crime trabalhava regularmente no escritório da loja quando pôde visualizar que um cliente identificado como Marcus Teixeira Moreira estava sendo conduzido por um sujeito branco, de olhos azuis claros, cerca de 1,68m de altura, barbudo (barba ruiva), seguindo em direção a cozinha do estabelecimento, motivo pelo qual saiu do escritório para averiguar o que estava acontecendo. Neste momento se deparou com o meliante empunhando uma arma de fogo, que a rendeu também, O cliente e a funcionária Paola já estavam detidos. Na sequencia o roubador ordenou que todos fossem para o escritório e permanecessem lá. Ato contínuo o indivíduo se dirigiu ao caixa do estabelecimento e subtraiu a quantia de R$ 312,00, além de dois pacotes de batatas, bem como o telefone celular de Luana e do cliente Marcus, se evadindo do local rapidamente e tomando rumo ignorado. Reconheceu o réu Jefferson, sem sombra de dúvidas, por meio de foto, como sendo o autor do delito. Em juízo voltou a reconhecer o réu, desta vez pessoalmente, durante audiência realizada por videoconferência, como sendo o autor do roubo. O réu exibiu uma arma de fogo a todas as vítimas durante o assalto. Sofreu um prejuízo de R$1.000,00, uma vez que o seu telefone celular não foi recuperado. As imagens da câmera de segurança do estabelecimento foram encaminhadas à polícia. 

No mesmo sentido o relato da vítima Paola Medeiros Lopes, ouvida durante a fase policial e em juízo, que trabalhava na loja do Subway, palco do crime, como atendente de caixa. O meliante trazia consigo uma arma de fogo e subtraiu dinheiro do caixa do estabelecimento, alimentos congelados, bem como os telefones celulares de Luana e do cliente que se encontrava na loja fazendo uma refeição. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, na polícia por meio de foto, e em juízo pessoalmente durante audiência realizada por videoconferência.

A vítima MARCUS TEIXEIRA MOREIRA, ouvido em solo policial, declarou que na data dos fatos estava na lanchonete Subway quando foi abordado por um indivíduo que portando uma arma de fogo ordenou que entregasse o telefone celular e fosse para o fundo da loja. Na sequência o meliante abordou as duas funcionárias do estabelecimento comercial, e todos foram levados para o escritório e ali permaneceram. Em seguida visualizou pelas câmeras que o individuo se dirigiu ao caixa do estabelecimento, subtraiu a quantia que lá se encontrava, além de dois pacotes de congelados que estavam no freezer. O telefone celular de uma das funcionárias também foi levado. O roubador era branco, de olhos azuis claros cerca de 1,68m de altura, barbudo (barba ruiva), trajava blusa de moletom e calça. 

 “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso em tela os relatos das vítimas são absolutamente seguros e não deixam qualquer dúvida sobre as circunstâncias dos roubos exatamente como descreveu a denúncia.

A testemunha ANDERSON RIBEIRO, policial civil, relatou que após tomar conhecimento do roubo solicitou as filmagens da câmera de segurança e foi possível apurar que o réu subtraiu os celulares da vítima e dinheiro caixa mantendo posteriormente as pessoas presas na sala de informática e, por fim, subtraiu alimentos do local. O réu foi identificado através das imagens e constataram que o mesmo é conhecido na comarca de São José dos Campos dos meios policiais por vários roubos. As vítimas reconheceram o réu como autor dos fatos sem sombras de dúvidas ante as características físicas do réu. Aduziu, ainda, que pelas imagens foi possível identificar o uso de arma de fogo pelo acusado.

Pois bem.
                       

                                A prova é segura para o decreto condenatório, exatamente como descrito na inicial acusatória. 

O réu admitiu o crime ao ser interrogado pro este Magistrado, negando, apenas, o emprego de arma de fogo, aduzindo ter utilizado um simulacro.

As vítimas descreveram detalhadamente toda a empreitada criminosa desenvolvida pelo réu e reconheceram o réu como sendo o autor do crime. Aliás, o réu foi filmado pelas câmeras de segurança instaladas no estabelecimento.

Outrossim, o roubo atingiu três vítimas (estabelecimento comercial – dinheiro em espécie e alimentos congelados), vítima Luana (telefone celular) e vítima Marcus – cliente (telefone celular), tudo viabilizando a incidência do que estabelece o artigo 70, do Código Penal (concurso formal).

Por fim, reconheço a qualificadora de emprego de arma, mantendo este julgador, por ora, o entendimento sobre o tema, a despeito do tema 991, do STJ, sem decisão ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão da arma de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. Anoto, ainda, que as vítimas afirmaram de forma categórica que o réu utilizava uma arma de fogo no momento do crime. E como bem salientou o Parquet o acusado responde a outros quatro processos por crimes de roubo na cidade de São José dos Campos, todos com emprego de arma de fogo. Além disso, em data posterior a este roubo o réu foi preso na posse de uma arma de fogo com numeração suprimida e também responde processo pelo crime do artigo 16, da Lei 10826/03.

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016).

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284). 

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à fixação das penas, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal para cada um dos três roubos cometidos pelo réu, ou seja, em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase compenso a agravante da reincidência, não específica, com a atenuante da menoridade, mantendo a pena base fixada.

Na terceira fase, pela qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, aumento as penas acima cominadas e mais 2/3, totalizando 06 anos, 08 meses de reclusão, além de 16 dias -multa.

Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal de crimes, atentando para o número de vítimas (03), aplico ao réu a pena de apenas um dos crimes, posto que idênticas, aumentadas de 1/3, resultando em 08 anos e 11 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Por fim, não existem causas de diminuição de pena.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado com emprego de arma e por agente reincidente, com envolvimento em outros roubos da mesma espécie praticados nesta região do Vale do Paraíba. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).

Por fim, mantenho a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando in totum a decisão que decretou a sua prisão preventiva. 

E havendo prejuízo devidamente comprovado às vítimas, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, o réu deverá reparar os danos (R$312,00 à vítima Subway e R$1.000,00 à vítima Luana) incidindo correção monetária e juros de mora a contar da data do crime.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu JEFFERSON RENATO EVARISTO a cumprir pena de 08 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por três vezes, no artigo 157, §2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal.

Outrossim, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento em favor das vítimas da quantia total de R$1.312,00 (R$312,00 – vítima Subway e R$1.000,00 – vítima Luana), incidindo correção monetária e juros de mora a contar da data do crime.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados, encaminhando-se cópia desta sentença às vítimas, iniciando-se a fase de cumprimento de sentença.


Jacarei, 20 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA