1500202-27.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... também me forneceu imagens daquele furto. Comparando ambas as imagens vi que se
tratava da mesma pessoa, ou seja, Alex Junio, notando ainda que ele trajava o mesmo
short, nos dois furtos. Vendo as imagens do furto da bateria do ônibus de maneira 
detalhada, não me resta dúvidas tratar-se de Alex Junio Gines, pois o vejo 
rotineiramente, em razão de ser meu vizinho. Ouvi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-27.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-27.2021.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIO GINES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

ALEX JUNIO GINES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no art. 155, caput do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 15 de abril de 2021, por volta da 01h25min, na Rua 
Joaquim Ribeiro dos Santos, altura do numeral 61, na cidade de Palmares Paulista, 
Comarca de Santa Adélia, subtraiu, para si, 01 (uma) bateria de ônibus da marca 
Zetta, avaliada em R$ 500 (quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 55,
pertencente à empresa vítima Nardini Agroindustrial Ltda.
A denúncia foi recebida aos 02 de setembro de 2021 (fls. 64) e citado (fl. 82), o 
réu apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 72/78).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 83). 
No mais, em audiência realizada aos 25/10/2022, foi colhido o depoimento do 
representante da vítima, uma testemunha de acusação e interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fl. 124).
O Ministério Público postulou pela condenação do acusado, com a fixação da pena no 
mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 

      
direitos. A Defesa, por sua vez, requer a aplicação da pena mínima, sendo 
considerada a atenuante da confissão espontânea e a concessão de todas as benesses 
cabíveis ao caso.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05), auto de avaliação (fl. 155), bem como pelos depoimentos prestados em solo 
policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
Valci de Jesus Silva, representante da vítima Nardini Agroindustrial, em solo 
policial, declarou: “sou motorista da empresa Nardini Agroindustrial Ltda. No dia 
15.04.2021 deixei o ônibus marca Viae, ano 2002, placas DAJ 2063- Vista Alegre do 
Alto estacionado na Rua Joaquim Ribeiro dos Santos, defronte ao numeral 61, em 
frente de minha residência, no Jardim São Carlos, nesta cidade. Na manhã seguinte, 
por volta de 05h30min, quando fui dar partida no ônibus, percebi que indivíduo 
desconhecido tinha subtraído a bateria da marca Zetta, de 150 Amp. Peguei umas 
imagens na casa de um vizinho, que flagrava o indivíduo furtando a bateria do 
ônibus que trabalho. Também fiquei sabendo que próximo ao Ponto do Acarajé havia 
ocorrido um furto de um botijão de gás, em que era suspeito a pessoa de Alex Junio 
Gines, meu vizinho. Fui até este comércio, onde o proprietário também me forneceu 
imagens daquele furto. Comparando ambas as imagens vi que se tratava da mesma 
pessoa, ou seja, Alex Junio, notando ainda que ele trajava o mesmo short, nos dois 
furtos. Vendo as imagens do furto da bateria do ônibus de maneira detalhada, não me
resta dúvidas tratar-se de Alex Junio Gines, pois o vejo rotineiramente, em razão 
de ser meu vizinho. Ouvi comentários de que Aléx praticou outros furtos nesta 
cidade e depois disso não foi mais visto. Neste ato apresento as imagens” (fl. 06)
Em juízo, Valci disse que é motorista do ônibus, o qual estava estacionado em 
frente sua casa. Disse que no outro dia de manhã, ao tentar dar partida no ônibus, 
não obteve êxito, quando foi conferir a bateria do veículo e percebeu que a mesma 
não estava ali. Informou que haviam câmeras no local, tendo visto as filmagens. Não
sabe dizer se a bateria foi recuperada.
A testemunha João Roberto Meluzzo, ouvido apenas em juízo, disse que a vítima os 
procurou, registrou boletim de ocorrência e apresentou filmagens de câmera de 
segurança de um vizinho, onde foi possível ver nitidamente que tratava-se da pessoa
do réu.
O réu Alex Junio Gines, em sede policial, declarou: “que encontra-se internado no 
centro terapêutico resiliência nesta cidade e passa por tratamento no CAP's da 
Secretaria municipal de saúde deste município, conforme xerocópia de cartão anexa, 
declara que passou por um período de recaída, quando estava em Palmares Paulista, e
fazia uso abusivo de drogas, porém, não se recorda do fato a ele imputado, não 
sabendo precisar se realmente cometeu o delito”. (fl. 48)
Em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que o ônibus estava estacionado próximo à
sua casa, sendo que havia saído de casa sem dinheiro, momento em que viu o ônibus e
retirou a bateria, a qual vendeu em um ferro velho pela quantia de cem reais. Disse
que passou a noite fazendo uso de entorpecentes e que no dia seguinte foi procurado
e juntamente com seu pai devolveu a bateria. Disse que está internado há quatro 
meses e que essa é sua quarta internação.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado 
que o acusado foi o autor do crime em apuração.
No caso em apreço, a confissão do acusado vai ao encontro de todas as provas 
produzidas nos autos.
A vítima, em depoimento coeso e sem contradições, afirmou que o acusado subtraiu a 
bateria do ônibus em que trabalha, pois, as câmeras de segurança de seu vizinho 
capturaram as imagens, sendo que o depoimento do policial João Roberto corrobora a 
versão da vítima.
É o que basta. O conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o 
acusado foi o autor do crime, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
O crime de furto consuma-se com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve

espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada.
Portanto, como o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência
da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude 
ou culpabilidade, deve responder pelo delito do art. 155, caput, do Código Penal. 
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, 
observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes.
Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos, 
as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. A vítima não 
contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal: 01 
(um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em relação à segunda fase da dosimetria, observo não haver agravantes. Há, contudo,
a atenuante da confissão espontânea do réu. Contudo, nos termos da súmula 231do 
STJ, a pena, nesta fase, não pode ser fixada abaixo do mínimo legal, motivo pelo 
qual deixo de valorar tal circunstância. Mantenho, portanto, a pena-base já fixada.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, mantenho a
pena já fixada e a torno definitiva em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Fixo o regime aberto, em observância ao disposto no art. 33, § 2º, “c” e § 3º, do 
Código Penal.
Ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu não permaneceu encarcerado, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no 
art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Verifico que, no caso em apreço, é cabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos 
previstos no art. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade 
inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de 
reincidência em crime doloso e iii) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta 
social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias 
indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, converto a pena privativa de liberdade do réu por uma pena restritiva de 
direitos, qual seja: pagamento de um salário-mínimo para uma instituição de 
assistência social a ser determinada pelo juiz da execução.
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há 
que se falar em concessão de sursis.
Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do art. 387, I, do Código de Processo
Penal, ante a inexistência de pedido expresso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu ALEX 
JUNIO GINES pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal à 
pena 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em regime aberto. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
CONVERTO a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos referente ao 
pagamento de um salário-mínimo para uma instituição de assistência social a ser 
determinada pelo juiz da execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que inexistente qualquer
causa ensejadora de restrição cautelar de sua liberdade. 
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do 
art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição 
Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

