1500105-27.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS CAÍQUE DE LIMA CLEMENTE e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Lucas Caíque de Lime Clemente e Matheus da Silva Bombonato, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500105-27.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500105-27.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS CAÍQUE DE LIMA CLEMENTE e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Lucas Caíque de Lime Clemente e Matheus da Silva Bombonato, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de janeiro de 2021, por volta das 01h25min, na Rua Nelson Ezequiel de Farias, 481, centro, nesta cidade e comarca, LUCAS CAÍQUE DE LIMA CLEMENTE, qualificado à fl. 26, e MATHEUS DA SILVA BOMBONATO, qualificado à fl. 27, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 110 (cento e dez) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 13,86g (treze gramas e oitenta e seis centigramas) e 02 (dois) invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 6,01g (seis gramas e um centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação provisória de fls. 16/19.
Segundo apurado, LUCAS e MATHEUS, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, trafegavam em uma motocicleta transportando e trazendo consigo entorpecentes adquiridos na favela da linha do Trem em Carapicuíba, para fins de tráfico na comarca de Itapevi.
Ao avistarem a viatura da Polícia Militar, os denunciados tentaram empreender em fuga, mas perderam o equilíbrio e vieram ao solo. MATHEUS se levantou rapidamente e conseguiu se evadir enquanto LUCAS foi detido no local, sendo realizada a abordagem.
Em revista pessoal, na cintura de LUCAS, encontraram 110 porções de crack, 02 invólucros plásticos contendo maconha, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie.
Indagado sobre o seu comparsa, LUCAS o identificou e informou o seu endereço. Os policiais para lá se deslocaram e, após franqueada a entrada na residência pelo tio do denunciado, realizou-se a abordagem em MATHEUS.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de LUCAS e MATHEUS.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 11/01/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 57/61).
Lucas e Matheus foram notificados, respectivamente, às fls. 135 e 137, e apresentaram defesa às fls. 141 e 147/150, que não obstou o recebimento da denúncia em 23/05/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 159/160.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 183/186), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). Há, ainda, o laudo pericial (fls. 187/191) realizado na motocicleta utilizada pelos indivíduos e apreendida no momento da abordagem. 
Quanto à autoria, vislumbra-se, em parte, comprovada pela prova oral colhida no curso da instrução.
O réu Lucas Caíque de Lima Clemente, perante a autoridade policial (fl. 10), disse "Eu trabalhei na pizzaria até as 00:00. Aí fui para casa. Fui deixar meu amigo Mateus na casa dele. Passando perto da minha casa vi uns usuários de crack e eles me deram R$ 500,00 para eu buscar crack para eles em Carapicuíba-SP. Fui até Carapicuíba pegar a droga, mas o Mateus nem tinha ciência de nada. Na volta nos deparamos com a viatura e os policiais pegaram a gente. Ele sabia que eu estava com a droga. Ele não ia lucrar nada com isso. Eu ia ganhar quase nada com isso, iria ganhar R$ 40,00 com essa entrega. Fui algemado quando fui preso, não tenho nada para questionar quanto minha integridade física ou moral.".
Nesta solenidade, o réu Lucas relatou que Matheus havia falado a ele que estava precisando de dinheiro para comprar uma bermuda, no que resolveu levá-lo para seu trabalho, isto é, para ajudá-lo realizando entregas. Como fez poucas entregas e havia angariado poucos valores (apenas setenta reais), e porque estava precisando de dinheiro para sustentar a si e sua família, resolveu aceitar proposta de "uns caras", que prometeram pagar R$50,00 para ele  "levar um troço" até jandira. Pegou os negócios, que nem sabia do que se tratava. Na hora que estava levando, encontrou a polícia, e os policiais fizeram a abordagem. Afirmou que fugiu dos policiais, porque se assustou com eles, nunca havia passado por isso. Eles jogaram a viatura contra ele, sem fazer sinal de parada. O abordaram e deram dois tiros para cima de Matheus, enquanto ele, que tinha se assustado, tentou fugir. Aduziu que não viu se atiraram contra Matheus, porque um dos policiais o tinham abordado, ajoelhado em seu "gogó" e falado apenas para olhar para o chão.  Aduziu trabalhar como motoboy há três anos, realizando entregas. No dia dia do ocorrido, tinha angariado R$70,00 com entregas, que dividiria com Matheus (R$35,00 para cada). A entrega de R$50,00 não iria dividir com Matheus, porque estava precisando para sustentar sua família. Confrontado com o relato prestado na fase policial, aduziu ser possível que tenha falado na polícia que iria receber dinheiro para pegar droga, uma vez que estava muito nervoso. Afirmou, além do mais, que nunca mais se envolveu com isso depois do ocorrido, encontrando-se muito arrependido do que aconteceu.
O corréu Matheus da Silva Bombonato, na fase de inquérito (fl. 09), alegou "Eu trabalhei na pizzaria até as 23:00 ou 00:00, aí o Lucas disse que iria até Carapicuíba comprar maconha para fumar. Fui com ele, fiquei em um canto, ele foi comprou e depois voltou. Eu não sabia que ele iria comprar aquele tanto. Subi na moto e enquanto voltava para Itapevi chegamos perto de uma viatura e o Lucas perdeu o controle da moto. Quando cai eu corri direto para minha casa. Depois de um tempo apareceram os PMs na frente da minha casa. Eu não trafico drogas. Eu não estava vendendo e nem portando a droga. Fui algemado quando fui preso. Não tenho nada para questionar quanto minha integridade física ou moral.".
Interrogado, em juízo, o réu negou saber da existência da droga e envolvimento com o seu transporte. Aduziu que, na data do fato, Lucas o chamou para "fazer umas entregas de lanche", trabalhando com ele, no que receberia valores. Depois das entregas, Lucas falou que tinha que passar em Carapicuíba, mas não falou o motivo. Não sabe por onde andou em Carapicuíba, porque não conhece as imediações. Daí, enquanto voltavam, deram de frente com os policiais, e Lucas o mandou correr.
O policial militar Fábio Henrique de Moraes, em solo policial (fl. 06), relatou que "Estavamos em patrulhamento quando avistamos uma motocicleta ocupada por dois indivíduos que ao avistarem a viatura iniciaram uma fuga e quando começaríamos o acompanhamento eles caíram ao solo, sendo que o garupa conseguiu se evadir e o condutor (Lucas) foi detido no local. Durante a busca pessoal, localizamos na cintura do abordado porções de maconha, crack e dinheiro (R$ 10,00). Questionado sobre os entorpecentes, ele afirmou que havia pegado a quantia de R$540,00 para deslocar até a favela da linha do Trem em Carapicuíba para retirar as drogas. Sendo que ele já havia adquirido os entorpecentes e estava voltando para entregar a mercadoria. Questionado sobre o garupa que fugiu, disse tratar-se de Mateus, que morava na rua de cima. Fomos até o endereço e recebidos pelo tio (Rafael) e ele nos acompanhou até o quarto de Mateus, autorizando a busca, onde nada de ilícito foi localizado. Indagado, Mateus confessou que foi com Lucas comprar a droga em Carapicuíba e fugiu quando caíram de moto. Foram utilizadas algemas na prisão de Lucas para evitar possível fuga e preservar a integridade física da equipe.".
Judicialmente, relatou que estava em patrulhamento, quando se depararam com uma motocicleta, que empreendeu fuga. Em acompanhamento, os agentes caíram da motocicleta, no que conseguiram abordar um deles, tendo o outro conseguido fugir correndo. Na abordagem, encontraram com ele porção de dinheiro e drogas, tendo Lucas confessado que tinha ido com o amigo Matheus buscar droga na linha do trem em Carapicuíba e mostrado onde Matheus morava. Indo ao local indicado, Matheus e os familiares autorizaram a entrada na casa, nada de ilícito tendo sido encontrado. Matheus confessou que tinha ido junto com Lucas para buscar drogas. Indagado especificamente, disse que os agentes falaram que trouxeram essa droga de carapicuíba para entregar para alguém, porém não falaram para quem.
O outro policial militar João Batista de Camargo, no distrito policial (fl. 08), narrou que "Em patrulhamento avistamos uma motocicleta com dois homens que avistaram a viatura e empreenderam fuga, caindo mais a frente. O garupa correu e não foi detido imediatamente, já o condutor (Lucas) foi abordado e, em revista pessoal, foram localizados entorpecentes e dinheiro na sua posse. Indagado, disse que foi até Carapicuíba onde comprou o entorpecente na favela da linha do trem e voltaria para entregar a mercadoria. Questionado sobre o garupa, disse ser Mateus que morava na rua de cima. Chegamos no o endereço informado e fomos recebidos pelo tio Rafael que nos acompanhou até o quarto de Mateus, autorizando a busca na residência, onde nada de ilícito foi localizado. Quando questionado, Mateus confessou que foi com Lucas comprar a droga na favela da linha do trem em Carapicuíba e fugiu quando caíram de moto. Foram utilizadas algemas na prisão de Lucas para evitar possível fuga e preservar a integridade física da equipe.".
Sob o crivo do contraditório, o agente público relatou que estava em patrulhamento, quando viram dois indivíduos, que, quando tentaram empreender fuga, porém não conseguiram e caíram ao solo. Conseguiram, aí, abordar Lucas, com quem acharam certa quantidade de droga e dinheiro. Ele disse que vinha de Carapicuíba e estava trazendo para comercializar. Indagado sobre Matheus, falou que ele morava próximo, motivo pelo qual foram ao endereço indicado, onde foram recebido pelo tio dele e levados até o quarto de Matheus, que confirmou que estava junto com Lucas.
A testemunha Rafael da Silva Bombonato só foi ouvido na delegacia (fl. 07), oportunidade em que esclareceu que "Eu estava deitado na minha casa quando meu sobrinho chegou, se trocou e foi para o quarto deitar. Logo depois chegou uma viatura na frente da minha casa. O policial perguntou se o Mateus morava lá e se estaria na residência, respondi que sim e fui chamar o Mateus. Levei o Mateus até o policial que conversou com ele. Os PMs perguntaram se poderiam verificar se havia mais droga na residência, autorizei e acompanhei as buscas, sendo que nada foi localizado. Depois vim até a Delegacia para dar a minha versão do que aconteceu.".
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática aos acusados.
Nesse sentido, observa-se, de proêmio, a existência da fundada suspeita subjacente à abordagem, notadamente, porquanto os acusados, quando se depararam com a viatura policial, tentaram empreender fuga na moto que tripulavam, até que perderam o equilíbrio e caíram no chão; ambos, aí, saíram correndo.
Em meio a abordagem que sucedeu essa suspeita, os agentes públicos lograram, em um primeiro momento, abordar Lucas, encontrando em seu poder a droga e o numerário apreendido; em sequência, conseguiram localizar Matheus.
Nesses dizeres, observe-se, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Dito isso, é possível, com certeza, reconstruir a dinâmica do fato e da abordagem dos réus, estabelecendo que, efetivamente, encontravam-se na posse das drogas (em específico, com Lucas) e que fugiram ao se depararem com os agentes públicos.
Com efeito, o fato de que ambos os réus tripulavam a mesma motocicleta e de que ambos os acusados fugiram ao se deparar com os agentes públicos denota uma unidade de esforços e desígnios no que concerne a esses tóxicos; isto é, indica que exerciam a composse da substância.
A seu turno, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes, não é preciso maior esforço para concluir que, em últimia análise, tinham o consumo de terceiros como escopo. A propósito: sequer alegaram ser usuários de entorpecentes.
Com isso, é possível assentar, com certeza, que ambos transportavam esses tóxicos, conduta que se amolda aos limites do artigo 33 da Lei de drogas.
É verdade, ambos os réus, cada um a seu modo, buscaram se eximir da relação com o aludido delito.
Nesse sentido, Lucas afirmou, em síntese, que desconhecia que era droga que estava transportanto, isto é, o "negócio" que haviam pedido para ele levar de Carapicuíba a Jandira. E Matheus, por sua vez, que sequer sabia da existência dessa droga, não tendo Lucas explicado a ele porque, depois de realizar entregas de marmitas, foi a Carapicuíba.
Contudo, a versão dos acusados, além de contraditória entre si, é incongruente. Não explica a sucessão dos eventos de forma minimamente crível, a começar da razão pela qual fugiram dos polciais, que, coloque-se, não tinham nenhum motivo para os prejudiciar arbitrariamente.
Daí que, em realidade, tudo leva a crer que a negativa dos réus não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabbilização, o que, como já colocado, cai por terra ante a prova dos autos.
Sendo assim e porque ausentes excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, motivo pelo qual se passa à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, extrai-se que Lucas era quem dirigia a motocicleta e, pessoalmente, tinha consigo as drogas apreendidas, indicando uma maior domínio sobre o fato "posse-transporte de entorpecentes" em relação ao acusado Matheus, o que demanda uma maior censura à sua conduta. Não registram antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se sopesa, em primeiro lugar, que o transporte de entorpecentes era realizado com concurso de agentes, facilitando sua prática em detrimento da repressão Estatal. Ademais, é relevante a natureza das drogas destinadas ao comércio, sobretudo porque a maior parte dela era crack, droga conhecida por sua particular lesividade e capacidade de viciar o usuário, com conhecidos efeitos deletérios às células sociais, repercutindo negativamente na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Lucas e 06 (seis) anos de reclusão para Matheus.
Não há falar em confissão espontânea, porque ambos os acusados negaram ciência sobre a existência das drogas, indicando, por via transversa, entenderem-se inocentes do crime, o que é incompatível com a causa atenuante.
Considerando que os acusados são primários e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, fazem jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Todavia, considerando as nuances do caso, sobretudo as indicações de que as drogas se destinavam a variadas vendas com especial potencial de afetação à saúde pública, limito a redução da pena à metade, ficando definitiva em 03 (três) anos de reclusão para Matheus e 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão para Lucas. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 03 (três) salários mínimos para cada réu. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à devida reprovação da conduta e à emissão dos necessários efeitos profiláticos..
A pena de multa, cumulativamente prevista nos tipos e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa para Lucas e 600 (seiscentos) para Matheus,  reduzida à metade por força do benefício reconhecido, a 325 e 300 dias-multa, respectivamente, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.

ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de:
(i)CONDENAR o réu Lucas Caíque de Lime Clemente como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 03 (três) salários mínimos, bem como ao pagamento de 325 (trezentos e vinte e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(i)CONDENAR o réu Matheus da Silva Bombonato como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 03 (três) salários mínimos, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados.
Considerando os réus responderam ao processo em liberdade e porque não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirão livres até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA