1500572-52.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Gerais desta unidade, referente à trafico de entorpecentes/associação ao tráfico ilícito de substancias entorpecentes; que no referido prédio residencial, foram localizadas e apreendidos os objetos abaixo referidos: Uma porção de maconha, que pesou 7,79 gramas, a qual foi localizada dentro de um porta óculos e que encontrava-se  no guarda roupas do quarto do investigado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-52.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2145038/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 12784666 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2145038 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEFFERSON SANTOS DE ALMEIDA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
JEFFERSON SANTOS ALMEIDA, vulgo “Jé” ou “Coreano”; IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA, vulgo “gordinho”; VITOR AUGUSTO MOYA, vulgo “chacrinha” ou “vitinho”; JOAO LUCAS BEZERRA MENDES, vulgo “Cyclope”; e RICARDO GABRIEL GOMES, vulgo “Garbi”, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 35, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006.
Homologada as prisões em flagrantes e convertidas em preventiva em desfavor de todos os acusados (fls.279/281).
Habeas Corpus com pedido liminar em favor de Jefferson Santos Almeida indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.408/440). No mesmo sentido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça indeferiu a medida liminar em favor de Jefferson Santos Almeida (fls.368/373).
Habeas Corpus com pedido liminar em favor de João Lucas Bezerra Mendes indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.383/395).
A denúncia foi recebida em 26/12/2021, conforme decisão de fls.447/450.
Réu Vitor Augusto foi notificado à fl. 354 e apresentou defesa prévia às fls.364/366. Ademais, foi citado à fl.563.
Réu Joao Lucas foi notificado à fl.356 e apresentou defesa prévia à fl.405. Ademais, foi citado à fl. 569.
Réu Ricardo Gabriel foi notificado à fl.358 e apresentou defesa prévia à fl.406. Ademais, foi citado à fl. 571.
Réu Jefferson Santos Almeida foi notificado à fl.361 e apresentou defesa prévia às fls.374/376. Ademais, foi citado à fl. 565.
Réu Igor Rosa foi notificado à fl.361 e apresentou defesa prévia às fls.400/401. Ademais, foi citado à fl. 567.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.447/450).
Em audiência de instrução foram ouvidas cinco testemunhas comuns (réus João Lucas e Ricardo), duas testemunhas de defesa do réu Jefferson, cinco testemunhas de defesa do réu Vitor e, ao final, interrogados os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme folhas retro.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da preliminar de nulidade - inexistência de autorização judicial para acesso ao celular do réu Vitor Augusto Moya
A defesa técnica do réu VITOR alega, em breve síntese, a nulidade das provas por derivação tendo em vista que o desenrolar de toda a persecução penal se deu após a elaboração de extenso Laudo Pericial contendo os dados extraídos do celular pertencente ao réu (Processo nº 1500428-59.2020.8.26.0598), e que não teria ocorrido decisão judicial para tanto.
Sem razão, contudo.
Vislumbro que o réu Vitinho, em sede policial, autorizou o acesso ao seu celular, conforme seu interrogatório (fl. 10 dos autos de nº 1500428-59.2020), e, no mesmo sentido, o relatório final elaborado pelo Delegado de Polícia (fl. 2564), no qual relatou a autorização.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de ser ilícita a prova obtida da devassa de celular do acusado no momento da prisão em flagrante, sem prévia autorização judicial. No entanto, a ilegalidade é afastada se há autorização do dono do telefone:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ACESSO AOS DADOS ARMAZENADOS EM APARELHO CELULAR APREENDIDO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. PERMISSÃO DO ACUSADO. NULIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDADA EM PROVAS AUTÔNOMAS. FONTE INDEPENDENTE. APREENSÃO DE ENTORPECENTES. DIVERSIDADE, FRACIONAMENTO E FORMA DE ACONDICIONAMENTO. VALORES EM DINHEIRO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DOSIMETRIA PENAL. CONDENAÇÕES ANTERIORES. EXASPERAÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E CONDUTA SOCIAL. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. BIS IN IDEM. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFICIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício. II - A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de ser ilícita a prova oriunda do acesso aos dados armazenados no aparelho celular, relativos a mensagens de texto, SMS, conversas por meio de aplicativos (WhatsApp), obtidos diretamente pela polícia no momento da prisão em flagrante, sem prévia autorização judicial. III - In casu, denota-se que os policiais acessaram as conversas telefônicas do aparelho celular do paciente sem autorização judicial, mas com a permissão do acusado, o que, de fato, não configuraria a ilegalidade. (HABEAS CORPUS Nº 537.274 - MG (2019/0297159-6)). 
Assim sendo, rejeito a preliminar alegada.
Da preliminar de nulidade – acesso aos dados telemáticos sem delimitação de tempo e da existência de Fishing expedition
Em que pese o esforço defensivo, não há irregularidade no acesso aos dados telemáticos conforme já apreciado e decidido no bojo do processo de nº 1500428-59.2020.8.26.00598. Em suma, a investigação se deu através de regular inspeção ao aparelho telefônico do réu Vitor (mediante autorização do próprio réu), de modo que as diligências requeridas e deferidas se mostraram necessárias e úteis para elucidação do caso. 
Dessa forma, rejeito a preliminar.
As demais alegações revestidas de preliminares (falta de provas) se confundem com o mérito e serão analisadas em momento oportuno.
Pois bem, preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame de mérito.
Mérito.
Narra a denúncia que entre os meses de novembro de 2020 e maio de 2021, nesta cidade e comarca de Barra Bonita JEFFERSON SANTOS ALMEIDA, vulgo “Jé” ou “Coreano”; IGOR ROSA RODRIGUES DASILVA, vulgo “Gordinho”; VITOR AUGUSTO MOYA, vulgo “Chacrinha” ou “Vitinho”; JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES; vulgo “Cyclope”; e RICARDO GABRIEL GOMES, vulgo “Garbi”, associaram-se entre si, e com o adolescente Nilton Santos Junior, vulgo “Niltinho”, para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico ilícito de drogas).
A dinâmica fática associativa restou comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 55/56; 132/133), boletins de ocorrência (fls. 44/46; 81/82; 119/121; 158/159), autos de exibição/apreensão (fls. 51/52; 87/88; 123/124), autos de constatação preliminares de substancias entorpecentes (fls. 54; 125), fotografias objetos apreendidos (fls.65/69; 96/98; 140/141), Laudos definitivos de entorpecentes (fls.203/206; 212/219; 229/233), Laudos exame em peça (fls. 207/211; 220/228; 234/241), relatório das investigações de associação para o trafico (fls.05/43), relatório policial (fls.251/272),  bem como toda a prova oral colhida.
A autoria, de igual, restou suficientemente comprovado pelo conjunto probatório produzido tanto em fase inquisitiva, tanto sob o crivo do contraditório judicial.
Em fase inquisitiva, a testemunha Renato de Camargo, policial civil, declarou que “É investigador de polícia e nesta data, atuando na operação de campo da polícia civil, realizada nesta unidade policial, embasada em trabalhos de fulcro investigativo, em que foram cumpridos mandados de busca e apreensão, além de cumprimento de mandados de prisões temporárias, realizadas no município de barra bonita (sp).  Dentre os imóveis onde deram-se os trabalhos de busca e apreensão, além de prisão temporária, o depoente tomou conhecimento de que no imóvel situado à rua Thereza Bolla Saffi, 756, onde reside o indivíduo conhecido como Igor rosa rodrigues da silva, vulgarmente conhecido pela alcunha "gordinho", pessoa esta na qual recai mandado de prisão temporária, alusiva ao processo digital 1500511-94.2021.8.26.0063, primeira vara da comarca local. Nesta data, por volta das 08:30 horas, houve o ingresso no imóvel de Igor, sendo certo que este foi localizado no imóvel, sendo dado o cumprimento de sua prisão temporária.  Os trabalhos de busca no imóvel realizaram-se e, logo que percebeu que a polícia civil ingressaram no  imóvel, Igor, no banheiro da residência, tentou dispensar a maconha no vaso sanitário, mas felizmente parte do entorpecente, foi possível recuperá-lo. O aparelho de telefonia celular, marca Motorola, foi apreendido com a tela danificada, na pía do banheiro, logo no momento em que houve o ingresso da polícia civil, naquele imóvel.  As buscas prosseguiram e no quarto onde Igor dorme, no interior de um dos pés de seu tênis, foi localizado um pedaço de madeira, bambú, que acoitava outra porção de maconha, juntamente com uma quantia em moeda corrente de quarente reais em dinheiro;  no mesmo quarto onde Igor dorme, foi localizado e apreendido um motor de motocicleta, marca honda, com numeração obliterada.   No corredor do imóvel, uma muda de maconha,  foi localizada plantada ali.  Somadas todas as porções de maconha localizadas e apreendidas, somou o total de 91,86 gramas.  Destaca que Igor compõe os indivíduos, todos mencionados em relatório de investigação policial, que reúnem-se para a prática de tráfico de entorpecentes nesta cidade”.
Em juízo, a testemunha Renato de Camargo, policial civil, reafirmou o seu depoimento prestado em sede policial, reforçando que toda a investigação foi extraída da apreensão do celular do réu Vitinho.
Em fase investigativa, a testemunha Igor Locatelli Baio, policial civil, relatou que “em trabalhos de atuação de campo, as equipes da policia civil desta cidade, com auxilio da DIG/DISE de Jaú, embasando o deferimento de Mandados de Buscas e decretações de prisões temporárias, representadas em processo registrado com o número 1500511-94.2021, junto ao Juízo de Direito da Primeira Vara da Comarca Local, efetuaram trabalhos de busca, no imóvel situado à Rua Avelino Volpato, 370, imóvel onde reside o investigado identificado como Wanderson Matheus Lima Castro, conhecido pela Alcunha de “Wandinho” em relatório redigido pelo Setor de Investigações Gerais desta unidade, referente à trafico de entorpecentes/associação ao tráfico ilícito de substancias entorpecentes; que no referido prédio residencial, foram localizadas e apreendidos os objetos abaixo referidos: Uma porção de maconha, que pesou 7,79 gramas, a qual foi localizada dentro de um porta óculos e que encontrava-se  no guarda roupas do quarto do investigado supracitado, além de um aparelho de telefonia celular, marca Samsung; que Wanderson acompanhou as buscas e, posteriormente, foi trazido até a delegacia, onde prestou esclarecimento; que em face disso os fatos foram registrado em competente Boletim de Ocorrência e a droga foi apreendida em auto próprio; que inicialmente restou-se os fatos como apreensão de objeto, visto que outras circunstancias serão apuradas para determinar se a droga era para uso próprio ou destinava-se ao comercio ilícito de entorpecentes; que o aparelho celular de Wanderson foi devidamente apreendido e será objeto de pericia; que as buscas destinavam-se justamente para apurar a participação de Wanderson na associação ao trafico”.
Em juízo, a testemunha Igor Locatelli Baio, policial civil, limitou-se a afirmar o que relatou em sede policial.
A testemunha Rodrigo Berbert Pereira, delegado de polícia, em fase investigativa, afirmou que “em cumprimento aos mandados de prisão temporária e de busca domiciliar diligenciou até o endereço - Rua Henrique Frolini, 90, Barra Bonita, pertencente ao autuado - JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES, vulgo "CYCLOPE". O investigado estava sozinho no imóvel e durante as buscas localizaram-se cinco pedras de "crack", as quais estavam devidamente embaladas para comércio. Foram encontradas dentro de uma pequena lata que estava no guarda roupas de seu quarto. Localizaram-se também alguns saquinhos plásticos, cerca de cem, que estavam na gaveta do mesmo guarda roupas e um aparelho celular que estava em cima de sua cama. Os saquinhos são comumente utilizados para embalar drogas afim de se proceder a venda a varejo. Na residência nada mais de interesse policial foi encontrado. A genitora do investigado tomou ciência da prisão do filho, contudo a irmã - Verônica compareceu nesta Delegacia e fez contato com JOÃO LUCAS. Diante da autorização judicial para análise das mensagens, fotos, áudios e demais arquivos, o aparelho celular foi averiguado e constatou-se, ainda que de forma superficial, a venda de entorpecentes”.
Em juízo, a testemunha Rodrigo Berbert Pereira, delegado de polícia, discorreu que o Vitinho foi preso em flagrante e teve seu celular apreendido, no momento em que se obteve dados desse aparelho, e através destes é que se chegou aos demais réus. Afirmou que pôde se concluir que o Jefferson era quem organizava as atividades. Nesse sentido, o Jefferson aliciava os outros, dividindo entre turnos a participação de cada um. O Vitinho passou a ter a função de vender as drogas de dia. Foi possível verificar que os associados mantinham contato telefônico para estabelecer a rotina de vendas e demais assuntos relacionados à prática de venda de entorpecentes. “Gordinho” (Igor Rosa) ficava responsável pela venda de noite, conforme verificou-se dos dados extraídos do celular inicialmente apreendido. Viu-se que uma carta foi encontrada uma carta enviada pelo réu Garbi ao corréu Jefferson. Segundo a testemunha, Jefferson era quem “soltava” as ordens para os demais corréus.
Já a testemunha Evandro Augusto Mazzetto, policial civil, em fase inquisitiva aduziu que “nesta manhã, data de 24/05/2021, compondo a equipe de Políciais, compareceram até ao local dos fatos, com o objetivo de dar cumprimento no Mandado de Busca e Apreensão, número1500511-94.2021.8.26.0063, 1ªVara – Fórum de Barra Bonita/SP, efetuaram trabalhos de busca, no imóvel situado na RUA JÚLIO GIRALDELO, 151 - NUCLEO HABITACIONAL COMENDADOR ORLANDO, imóvel onde reside o investigado identificado como GUILHERME APARECIDO CARDOSO, indivíduo referido em RELATÓRIO redigido pelo SETOR D E I N V E S T I G A Ç Õ E S G E R A I S desta unidade, referente a T R Á F I C O D E ENTORPECENTES/ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. Na residência, foi localizada uma porção fracionada de maconha, que pesou sem o devido lacre aproximadamente 05 gramas, a qual estava armazenada dentro da gaveta de meias do quarto do investigado. Foi apreendido também um aparelho celular pertencente ao investigado, que após ciência da autorização judicial para a análise de seu conteúdo, forneceu senha de acesso. Nada mais de interesse policial relacionada a investigação foi localizado. O aparelho celular também foi analisado, e não existiam vínculos associativos com os demais investigados. O aparelho celular como não havia interesse, neste ato fora devolvido”.
Em juízo, a testemunha Evandro Augusto Mazzetto, policial civil, reafirmou o que disse em sede policial, afirmou que não teria maiores informações quanto ao denunciado deste caso.
Em fase policial, a testemunha Paulo Renato Silva de Oliveira, policial civil, disse que “ em cumprimento ao mandado de busca e apreensão e mandado de prisão temporária expedido em desfavor de IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA, para ser cumprido na RUA THEREZA BOLLA SAFFI, 756, BARRA BONITA-SP, expedido nos autos de n. 1500511-94.2021.8.26.0063, pela 1ª Vara da Comarca de Barra Bonita-SP, para investigação de possíveis delitos tipificados nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, o depoente e equipe policial, diligenciaram ao imóvel em comento, onde mantiveram contato com IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA, que acompanhou as buscas realizadas. No local, logo na chegada, o depoente encontrou IGOR no banheiro dando descarga em maconha, que estava no vaso sanitário. Foi resgatado do vaso o máximo de entorpecente possível, mas parte provavelmente se esvaiu no esgoto. O celular de IGOR estava com a tela quebrada jogado na pia do banheiro. Prosseguindo nas buscas, foi encontrado no quarto de IGOR, dentro de um tênis, um pedaço de bambu com uma porção de maconha em seu interior, bem como q quantia de quarenta reais em dinheiro. Também foi encontrado no quarto um motor de motocicleta com numeração obliterado. No corredor da casa foi encontrada uma muda de maconha. Diante disso, foi dada voz de prisão, sendo IGOR encaminhado à Delegacia. Também em solo policial, a testemunha Paulo Renato Silva de oliveira relatou que “participou de diligências nesta data relacionadas às medidas cautelares representadas nos autos de n. 1500511- 94.2021.8.26.0063. Tomou conhecimento que o Dr. Rodrigo, delegado de polícia, esteve na casa de JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES, vulgo “CYCLOPE”, na Rua Henrique Frolini, 90, Barra Bonita-SP. No citado local, o Dr. Rodrigo, e equipe policial que lhe apoiou, lograram êxito em realizar buscas e encontrar cinco pedras de crack, prontas para comercialização, no guarda roupas do quarto de JOÃO LUCAS. Localizou-se também alguns saquinhos plásticos, cerca de cem, que estavam na gaveta do mesmo guarda roupas e um aparelho celular que estava em cima da cama. Os saquinhos são comumente utilizados para embalar drogas a fim de se proceder a venda a varejo. Esclarece o depoente que elaborou relatório de investigação que está encartado nos autos de n. 1500511- 94.2021.8.26.0063, onde consta a ligação de JOÃO LUCAS com JEFFERSON, VITOR e IGOR em praticar tráfico de drogas e se associarem com este intento. No relatório fica bem evidenciado que JOÃO LUCAS trabalha com a venda a varejo das drogas, pois há momento em que ele até pede para ser “abastecido”, em outro momento perguntam como está o movimento da “boca” etc.
Já em juízo, a testemunha Paulo Renato Silva de Oliveira, policial civil dissertou que o Jefferson é pessoa conhecida dos meios policiais, porém que dificilmente atua com as mãos nas drogas, já que atua por meio de outras pessoas. Os demais corréus ficam com a função de venda, sendo que o “Gordinho” atua como gerenciamento das biqueiras. Relatou que há vários áudios que demonstram que os corréus procuravam Jefferson para tomar decisões relacionadas à associação. Ademais, confirmou que foi encontrada uma carta na casa de Jefferson, em que os corréus cobravam uma ação de Jefferson para que providenciasse um advogado para Vitinho, que tinha sido preso.
As respectivas defesas técnicas juntaram declarações de testemunhas de defesa.
O réu Jefferson Santos de Almeida, em solo policial, ao ser apresentado dois aparelhos celulares apreendidos informou que “um dos aparelhos era seu, o Samsung de cor branca e outro, alega que era de seu sobrinho, porém o mesmo não reside com o investigado e também não se recorda da senha e número do aparelho. Também não soube informar a senha. Informa que trocou o número do seu aparelho de celular faz pouco tempo e não  se recorda do número. Também não se recorda do número do aparelho de celulares anteriores, pois "é ruim de memória"(sic). Nega que tenha os apelidos de "Jé" ou "Coreano", é conhecido apenas como Jefferson. Questionado se conhece a pessoa de Igor Rosa, vulgo "Gordinho" informou que o conhece apenas de vista. Questionado se conhece a pessoa denominada "Vandinho", informou que o conhece também apenas de vista. Questionado se conhece a pessoa de Vitor Augusto Moya vulgo "Vitinho ou Chacrinha", informa que o conhece apenas de vista, não sabendo o seu nome ou seus apelidos. Em relação a pessoa de João Lucas Bezerra Mendes, também não o conhece e não sabe do seu apelido. Com relação a pessoa de Willian Santos Lima, também não o conhece. Quanto a pessoa de Guilherme Aparecido Cardoso, também não o conhece. Com relação a pessoa de Caio Novais Estopa, também não o conhece. Não conhece a pessoa de Ricardo Gabriel Gabri, vulgo "Garbi", não o conhece, mas conhece a sua esposa denominada Daiane. Que conhece a pessoa de Nilton Santos Junior apenas de vista. Não conhece a pessoa de Cauê. Nunca conversou pelo Whatsapp e nem mesmo com ligações telefônicas com referidas pessoas, muito menos conversas relacionadas ao tráfico de drogas. Não sabe informar se as pessoas acima referidas possuem envolvimento com o tráfico de drogas. Questionado se possui empresa, o declarante informou que não possui qualquer tipo de empresa, formal ou informal, que contrata pessoas para realizar trabalhos de qualquer tipo. Exibido um aúdio ao declarante, onde o interlocutor faz uma proposta para comercializar Kites de drogas, com valores a serem pagos ao "Gordinho", do dia 20/12/2020, desconhece tais áudios e alega que a voz não é sua. O próximo áudio do dia 18/12/2020, onde refere-se ao "cachorro" pedindo R$200,00, nega que a voz seja sua e não reconhece o áudio. Com relação ao áudio do dia 20/12/2020, outro áudio em que refere ao Gordinho, Nilton e Garbi, nega que a voz seja sua e não reconhece o áudio. Com relação ao áudio do dia 14/12/2020, página 185 do relatório de investigação, onde fala que está arrumando advogado para o Niltinho "Nilton Santos Junior", reconhece achar que a voz era do Garbi.Com relação ao áudio do dia 14/12/2020, página 186 do relatório de investigação, onde faz menção ao "corre do Jé", nega que a voz seja sua e não reconhece o áudio e também desconhece quem é o "Jé". Com relação ao áudio do dia 19/12/2020, página 206 do relatório de investigação, onde há referência "Witney", mulher do interrogando e da mãe da sua esposa, não sabe dizer o porquê o interrogando e sua esposa fazem parte da conversa, até porque o áudio é entre pessoas diversas. Não possui vínculo com as pessoas de Garbi e Vitinho. Em relação ao áudio de 19/12/2021, da página 206, o interrogando não sabe informar o porquê a sua sogra é mencionada no áudio, tanto que nunca pediu a ela para intermediar ou buscar qualquer tipo de drogas com qualquer outras pessoas. Ao final, nega que as vozes dos áudios mostrados sejam suas. Em relação a uma carta escrita em verde com detalhes em vermelho, confirma que estava em sua casa, em cima de seu armário da cozinha, e quem a entregou foi a mulher do Garbi, a qual não se recorda o nome. Acredita que a cobrança da carta seja apenas um pedido de ajuda, pois o Garbi "estava passando frio ou precisava de cigarros"(sic). Não conhece a pessoa de "Trindade", referido na carta. Não chegou a conversar com Garbi ou Trindade sobre os motivos da prisão deles, também não sabe informar porque na carta existe uma parte em que o Garbi diz que vai "caguetar" o interrogando, ou seja, que iria entregá-lo para a polícia. Nega que tenha mandado advogado para defender a pessoa de Niltinho e também para Garbi. Não se recorda de dizer que não tinha obrigação de ajudá-los, logo não sabe dizer porque consta isto na carta. Não saber informar os motivos  de receber ameaças da pessoa de "Garbi". Com relação ao dinheiro, informa que está destinado para pagar a luz da residência, que é fruto de seu trabalho como gesseiro e a outra parte é de contribuição de seu sogro, que o referido valor estava debaixo de seu colchão, pois o seu cunhado é usuário de drogas e teme que o dinheiro seja furtado para ser usado para comprar drogas. Por fim, nega qualquer tipo de associação com o tráfico de drogas ou com qualquer outro tipo de envolvimento com as pessoas aqui relacionadas. Confirma que sequer tem relação de amizade com as demais pessoas citadas. Que é apenas usuário de drogas. Aberto perguntas ao advogado da parte, seu cliente respondeu - que é funcionário de seu tio e trabalha desde os dezesseis anos e que possui dois filhos para sustentar.
Em audiência, o réu Jefferson Santos de Almeida, afirmou que trabalhava quando foi preso como servente de pedreiro e prestava serviço com consertos de televisão, auferindo a média de R$1.100,00 por mês. Narrou que não faz parte de facção criminosa, que já foi processado por tráfico de drogas. Para o Ministério Público, respondeu que não tem apelido. Disse que conheceu os réus na prisão. Que não praticou o delito pelo qual está sendo acusado. Afirmou que foi absolvido no processo anterior de tráfico de drogas. Afirmou que nunca se envolveu com a prática criminosa, e que possui 2 (dois) filhos.
Em solo policial, o réu Igor Rosa Rodrigues da Silva afirmou que “sua alcunha é "gordinho"; atualmente encontra-se desempregado e tal período é de sete meses. Mora com sua família, mãe e irmãos, num total de seis pessoas. Não sabe informar o número de seu aparelho de telefonia celular. Mesmo exibido o número de telefone (14) 998824847, alegou que não se lembra do numero de seu aparelho. Ao ser exibidas fotografias do relatório do sig, alega reconhecer apenas Jefferson, João Lucas, William e Wandinho; negou conhecer os demais indivíduos mencionados no relatório de investigações que ensejou a instauração do presente feito e buscas no imóvel do interrogando. Das pessoas que reconheceu, era apenas amigo de todos e não mantinha nenhum negócio com eles. Reconhece o termo "kit de drogas", até porque já foi preso e sabe que se tratam de drogas, sem especificar a quantidade;  não sabe informar se as pessoas que reconheceu, tem envolvimento com drogas. Reconhece que em data anterior, foi preso por tráfico de drogas; nega qualquer associação para o comércio de drogas, com quaisquer das pessoas que reconheceu e mencionou acima. Nega que comercialize kits de drogas, para os indivíduos mencionados. Conhece o local conhecido como campo da cohab, onde pessoas comercializam drogas, mas nega que seja um dos comerciantes. Nesta oportunidade, foram exibidos áudios onde há uma voz que fala do aparelho de telefonia celular, que envolvem o número (14) 998824847; em relação ao audio de 20 de novembro de 2020, página 1594 do laudo exibido, alega que a voz ali gravada, não reconhece como sendo a sua. Não sabe informar quem é chacrinha; alega que a voz não é a sua;  em áudio gravado no dia 21/11/2020, ao ser questionado se a voz é a sua, conversando com vitinho, alega que a voz não é sua;  já no áudio de 26/11/2020, onde há uma conversa com o vitinho, onde alega que iria procurar o Nilton, para buscar o dinheiro, nega que a voz seja sua, em tal conversa, a exemplo das demais; já áudio de 27/11/2020, nega que tenha conversado com o vitinho, alegando que teria dinheiro de kits para receber dele e de Nilton; neste ato, ao ser exibido o aparelho celular, Motorola, cor dourada, lacrado sob número 4516513, reconhece que tal aparelho lhe pertence e foi apreendido nesta data, em seu poder.  Todos os áudios gravados de 14/12/2020, 16/12/2020 e 20, 21, 26 e 27 de novembro todos do ano passado e 14/12 e 16/12, também no ano  de 2020, onde há os seguintes diálogos:"refere-se a acharam o b.o com o Nilton", "o jé tinha mandado um salve para ficar no lugar do Igor", "pode ir pá cachorro, bagulho louco, mas fica sossegado ele sai logo vitinho", "não meu é com se meu parceria. demorou", "vou levar um papo com o jé, passar ele direitinho" "e ai o loco, falou que ia rolar um papo pro cê, rola um kit cachorro" (sic), em todos os diálogos negou que as vozes gravadas fossem suas, em diálogos com o vitinho; alegou que conhece o Caio Stopa ,sendo que conversou com ele em sua rede social;  foi exibida uma fotografia onde ele foi flagrado com vários indivíduos, mas ele negou conhecê-los, embora a fotografia fosse extraída de sua rede social.  Nega que tenha conversado em whatsapp com Vitinho, sobre negociação e transação de comércio de drogas; nunca conversou com o vitinho, no whatsapp; também nega diálogos em whatsapp com Caio stopa; nega que tenha pedido ao vitinho, ou chacrinha, ou Caio stopa, para irem negociar kits de drogas; assim, na presença de seu advogado, sendo exibidas as conversas travadas em áudio e whatsapp, negou que voz ou diálogos gravados fossem suas. Alega que o dinheiro apreendido, quarenta reais, lhe pertencem e referem-se a lavagem de um veículo, que efetuou, mas não sabe dizer o nome do cliente do lavador do linhão;  o pé de maconha, que havia plantado em sua casa lhe pertence e destinava-se ao seu consumo pessoal; a  maconha que foi apreendida em sua casa e que tentou desvencilhar-se na privada, nesta data, lhe pertence e não sabe informar de quem adquiriu. Parte da droga foi recuperada e apreendida, mesmo dando descarga em seu imóvel e destinava-se para seu uso. Reconhece que a maconha apreendida dentro de um pedaço de bambu, foi ali colocada para ser armazenada e lhe pertence e destina-se ao seu consumo. Quanto ao motor de motocicleta, o interrogando alega que pegou em troco de dívida, em Macatuba, de um rapaz de nome Rodrigo e alega que o mesmo devia-lhe dinheiro para lavagem de veículos.  Alega que o veículo era de motocicleta de 150 cc. Sabe que a numeração do veículo encontra-se obliterada e  recebeu do tal rodrigo. Foi aberta a oportunidade para que o advogado indagasse sobre o feito e o autuado reforçou que todas as porções de maconha apreendidas, são de consumo pessoal. Negou qualquer associação ao tráfico de entorpecentes com quaisquer das pessoas referidas acima. Que toda a droga encontrada é do interrogando para consumo pessoal”.
Em juízo, o réu Igor Rosa Rodrigues da Silva relatou que confirmou o que disse em sede policial, fazia “bicos” quando foi preso como lavador de carro e ganhava cerca de R$1.200,00 por mês. Que não faz parte de facção criminosa. Que já foi processado por tráfico de drogas. Afirmou que seu apelido de “GordosBar”, sendo chamado de “Gordinho” quando era criança. Afirmou que não tem nenhuma participação na associação e que desconhece todos os fatos. Disse que já conhecia o Vitor Augusto, Ricardo Gabriel Gomes, e o João Lucas antes de ser preso. Relatou que não tinha contato com nenhum deles por telefônico. 
Já o réu Vitor Augusto Moya, em solo policial, prevaleceu-se do seu direito constitucional de se permanecer em silencio.
Em audiência, o réu Vitor Augusto Moya discorreu que possui 20 (vinte) anos, e que trabalhava com a família quando foi preso. Que não faz parte de facção criminosa. A defesa pugnou que o réu respondesse somente perguntas da defesa. Ato contínuo, o réu afirmou que teve o seu celular apreendido, que o aparelho estava protegido por senha e que não autorizou o acesso pela polícia civil.  
Em fase investigativa, o réu João Lucas Bezerra Mendes aduziu que “é alcunhado de cyclope; que conhece Jéferson, vulgo ,jé ou coreano;  conhece também Igor rosa, além de Vitinho, ou Vitor Moya, não conhece Wiliam dos santos lima, conhece Vandinho, ou Wanderson lima; não conhece Guilherme;  não conhece Caio Novais;  não conhece o Garbi;  conhece Niltinho, mas não conhece Kauê. Em relação ao seu aparelho de telefonia celular o antigo é (14) 99688-1644 era seu antigo numero de telefone celular. No entanto trocou-o por um celular novo, ,cujo ,número atual é (14) 996250558;ao ser exibido um áudio de 20/12/2020, reconheceu a voz de Jeferson, ou jé, onde o mesmo conversa com o Vitinho, para entrar na gerência do comércio de drogas juntamente com o gordinho;  reconhece que no áudio de 18/12/2020, a voz de Jeferson também esta na gravação, acordando valores para comércio de drogas;  no áudio do dia 20/12/2020, reconhece a voz de Jeferson, determinando ao Vitinho que a partir de aquele momento era o Vitinho quem estava no comando, junto com o gordinho;  que não reconhece a voz do áudio do dia 21/12/2020, que ora foi exibida ao interrogando, bem como o áudio seguinte que faz menção de um termo "perpa";  não reconhece os áudios que lhe são veiculados e postados nos dias 26, pagina 1616 do dia 27, da página 1624;  que o audio veiculado no dia 27, referido na pagina 1624, embora desconheça a pessoa que alí falou, reconhece que o termo "kit", refere-se à porções de crack, mas não sabe quantas porções compõe este kit;  que em relação ao imóvel situado na rua Antônio Belei, entre os número 200 e 224, nega que tenha utilizado-o para fins criminosos; que em relação ao dia 18/12/2020, página 909, do  laudo, confirma que o áudio refere-se à sua voz, confirmando ainda que falou ao Vitinho, que ainda não estava trabalhando e que o gordinho não havia lhe trazido o kit; em conversa com whatsapp, confirmou que havia um diálogo do dia 18/12/2020, página 910, onde conversou com o Vitinho e novamente combinaram que iria ser entregue ao mesmo o kit, através do gordinho; ,inclusive o jé, indicou o gordinho. Há uma mensagem onde o interrogando confirmou no whatsapp que estava comercializando drogas no campinho, próximo a rua Antônio Dário, campo da cohab;  que em outro diálogo com Vitor Moya, não se recorda de ter recebido um kit do gordinho, com uma pedra à menos. Os kits, variavam no número de pedras de crack, que eram vendidas;  reconhece que há uma fotografia em que lhe é exibida e que aparece a imagem do interrogando junto com o vitinho, ambos fumando tabaco;   que não reconhece o áudio veiculado em 14/12/2020, página 185, bem como os áudios de folhas 186, 205 e 206, 209 e 211,  cuja voz está foi gravada em tais áudios. Desconhece a intenção de haver reunião para custear advogado para auxiliar o Garbi, a fim de tirá-lo da prisão, quando foi preso pela polícia civil; o interrogando realmente confirma que no final do ano passado, pegava os kits de drogas com o gordinho, ou igor e somente devia satisfações para ele. Que em relação aos áudios de 06 de dezembro de 2020, página 481, desconhece de quem é a voz dos áudios; que reconhece que foi flagrado na imagem à qual aparece as pessoas de monstrinho, ele ciclope, vitinho, niltinho e Igor, gordinho, isto em página 34 do relatório e que foi postada no aparelho periciado;  por fim, declina que realmente participou do tráfico de drogas, quando apanhava kits de drogas do Igor gordinho. Desvinculou-se do gordinho à alguns meses e desde então, vem trabalhando sozinho, comercializando drogas.  Que com relação às 05 porções de crack que foram apreendidas em sua casa, nesta data reconhece que, eram suas e destinavam-se para a comercialização. Comercializava-as por dez reais, cada porção;  as embalagens plásticas, utilizava-as para embalar pedras de crack para o comércio ilegal;  alega que costumava apanhar as pedras de crack de um cara que mora em Igaraçu, mas não declinou o nome de tal indivíduo alegando que não sabe nem onde o mesmo mora.   Confirmou que trabalhou para gordinho e para Jéferson, ou jé, pois este é quem abastecia o gordinho de drogas para a venda. Quando trabalhou para o gordinho e este trabalhava para o jé, calcula que lucrava cerca de cinquenta reais, para cada 15 porções de crack que comercializava. Ou seja, um terço do valor da venda das porções. O restante era entregue ao gordinho.   Já não sabe dizer como era feita a divisão do lucro da venda das porções de drogas, à partir do gordinho, nem em valores”.
Em audiência, o réu João Lucas Bezerra Mendes afirmou que possui 20 (vinte) anos, e não trabalhava quando foi preso. Afirmou que não faz parte de facção criminosa. Que já foi processado pelo crime de furto. Afirmou que seu apelido é “Cyclope”. Negou a autoria dos fatos, disse que não conhece os outros réus. 
Em Juízo, o réu Ricardo Gabriel Gomes dissertou que possui 32 (trinta e dois) anos. Trabalhava na recicla e ganhava cerca de R$1.100,00 por mês.  Disse que não faz parte de organização criminosa. Foi processado por tráfico de drogas, furto. Narrou ser usuário de drogas a mais de 15 (quinze) anos. Afirmou que conhecia os réus Igor Rosa e o Jefferson, somente de vista. Afirmou que não escreveu carta ao Jefferson pedindo advogado para Vitinho. Disse que não praticou esse crime.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, este resta caracterizado quando duas ou mais pessoas se associarem (reunirem-se, juntarem-se) com a finalidade de praticarem (realizarem, cometerem) os crimes previstos nos artigos 33, caput, da lei 11.343/06. O artigo 35 descreve como tipo do crime a associação para o fim de praticar o tráfico, reiteradamente ou não.
Os próprios acusados apresentaram versões contraditórias, com evidente intuito de se evadirem da aplicação da lei penal, mas que demonstram que se conheciam previamente. Eram amigos e, como já dito, toda a investigação demonstrou e envolvimento e a associação entre eles. Os relatos dos policiais civis, sobretudo do senhor delegado de polícia, foram esclarecedores a respeito da forma como a associação se estruturava no evidente intuito de comercializar entorpecentes.
Como dito, Jefferson era quem organizava as atividades. Nesse sentido, Jefferson aliciava os outros, dividindo entre turnos a participação de cada um. Vitinho passou a ter a função de vender as drogas de dia. Foi possível verificar que os associados mantinham contato telefônico para estabelecer a rotina de vendas e demais assuntos relacionados à prática de venda de entorpecentes. “Gordinho” (Igor Rosa) ficava responsável pela venda de noite, conforme verificou-se dos dados extraídos do celular inicialmente apreendido. Viu-se que uma carta foi encontrada uma carta enviada pelo réu Garbi ao corréu Jefferson. Segundo a testemunha, Jefferson era quem “soltava” as drogas para os demais corréus.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 0013027-77.2014.8.26.0481:
(...) Patente, ainda, o “acerto” ou divisão de funções delineando o animus associativo ou a união formada para o sucesso do tráfico, com a convergência de vontades e divisão de tarefas entre os réus, segundo se verifica do cotidiano de traficantes “bem estruturados” que exercem a espúria atividade, daí, também, a infração penal prevista no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06, tal como sustentou o Ministério Público via apelo. Vale registrar que “O art. 35 da atual lei reproduz integralmente a conduta que era prevista no art. 14 da lei antiga, que continuou sendo chamada de associação ao tráfico, exigindo inclusive que a conduta tenha o fim de reiteradamente ou não praticar os crimes definidos no art. 33, caput e § 1º, tendo apenas alterado a pena de multa, que foi aumentada, acrescentando o parágrafo único” (VICENTE GRECO FILHO e JOÃO DANIEL ROSSI, “Lei de Drogas Anotada”, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 35, pág. 119, grifei). “Pouco importa, dessa forma, se os agentes desejam ou não a prática reiterada do crime de tráfico, bastando a associação para a prática de um único crime” (ROBERTO MENDES DE FREITAS JÚNIOR, Drogas, 1ª ed., J. Oliveira, 2006, item 6., pág. 74). Destarte, os acusados, como ficou claro, estavam “ligados” entre si por um animus associativo (ou ajuste prévio), objetivando a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico, daí as duas infrações penais descritas na denúncia, sem se ignorar que a associação eventual também não afastaria o delito descrito no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06. Para melhor realçar a associação, importa destacar que somente pessoa enfronhada no “mundo do crime” pode obter tamanho volume de drogas capaz de abastecer vários usuários, servindo o detalhe para indicar integração a organização criminosa. Faz-se tal apontamento apenas a título de argumentação, porquanto as anotações, aliadas à grande quantidade de tóxicos e embalagens vazias apreendidas, denotam até mesmo a reiteração criminosa.
Portanto, suficientemente provados os fatos narrados na denúncia, configurando-se os crimes ali descritos.
Em relação a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, descreve que: “Sua prática envolver ou visar atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”. Cabe, portanto, como já explanado acima, afirmar que a prática dos delitos previstos no artigo 33 e 35 da Lei 11.343/06 envolveram o adolescente “Niltinho”, que contribuiu para o tráfico, se associando com os acusados. Portanto, devidamente fundamentada, é medida que se impõe a causa de aumento de pena.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos requeridos por infração ao disposto no artigo 35, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
i. Réu JEFFERSON SANTOS DE ALMEIDA.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que a sua culpabilidade deve ser valorada de maneira negativa. Ficou evidente nos autos que Jefferson era o “chefe” da associação, bem como possuía atribuições de comandar e organizar toda a associação voltada para o trafico, inclusive de determinar as funções especificas de cada um dos envolvidos. Ademais, vislumbro que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, haja vista a participação de 5 (cinco) associados. Não é possível apenar uma associação de cinco pessoas com a mesma reprimenda de uma com apenas duas. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal fixando-a em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês de reclusão,  além do pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes ou agravantes na segunda fase da dosimetria. Mantenho, assim, a pena intermediária em igual a do patamar acima.
Na última fase, ausente causas de diminuição de pena. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. No caso concreto, o adolescente Nilton Santos Júnior, vulgo “Niltinho” se associou com os acusados para a prática do crime de trafico de entorpecentes, uma vez que todos possuíam funções especificas e determinadas. Isto posto, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda final em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 1112 (mil cento e doze) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, e considerando as circunstâncias negativas do art. 59 do CP, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
ii.Réu IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código penal, vislumbro que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, haja vista a participação de 5 (cinco) associados.  Fixo, assim, a pena base em 03(três) anos e 06(seis) meses de reclusão, além do pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes na segunda fase da dosimetria, restando presente apenas a circunstancia agravante da reincidência criminal em crime doloso (Autos n.1500778-37.2019.8.26.0063; fl.514), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês de reclusão, de reclusão, além do pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
Na última fase, ausente causas de diminuição de pena. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. No caso concreto, o adolescente Nilton Santos Júnior, vulgo “Niltinho” se associou com os acusados para a pratica do crime de trafico de entorpecentes, uma vez que todos possuíam funções especificas e determinadas. Isto posto, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda final em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 1112 (mil cento e doze) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, e considerando as circunstâncias negativas do art. 59 do CP, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando. Ademais, trata-se de ré reincidente criminal pelo crime de trafico.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
iii. Réu VITOR AUGUSTO MOYA.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código penal, vislumbro que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, haja vista a participação de 5 (cinco) associados.  Fixo, assim, a pena base em 03(três) anos e 06(seis) meses de reclusão, além do pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria, restando presente apenas a circunstância atenuante do agente ser menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Assim, retorno a pena ao patamar mínimo.
Na última fase, ausentes causas de diminuição de pena. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. No caso concreto, o adolescente Nilton Santos Júnior, vulgo “Niltinho” se associou com os acusados para a pratica do crime de trafico de entorpecentes, uma vez que todos possuíam funções especificas e determinadas. Isto posto, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda final em 03(três) anos e 06(seis) meses de reclusão, além do pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, e considerando as circunstâncias negativas do art. 59 do CP, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
iv. Réu JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código penal, vislumbro que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, haja vista a participação de 5 (cinco) associados.  Fixo, assim, a pena base em 03(três) anos e 06(seis) meses de reclusão, além do pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria, restando presente a circunstância atenuante do agente ser menor de 21 (vinte e um) na data do fato, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante do agente ter confessado espontaneamente, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por essa razão, retorno a pena ao patamar mínimo.
Na última fase, ausente causas de diminuição de pena. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. No caso concreto, o adolescente Nilton Santos Júnior, vulgo “Niltinho” se associou com os acusados para a pratica do crime de trafico de entorpecentes, uma vez que todos possuíam funções especificas e determinadas. Isto posto, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda final em 03(três) anos e 06(seis) meses de reclusão, além do pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º