1500345-27.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241506/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 27195571 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2241506 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉ MARTIN NETO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-27.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-27.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241506/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 27195571 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2241506 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉ MARTIN NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini





Vistos.



RELATÓRIO



ANDRÉ MARTIN NETO qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo cerca de 1,51 gramas de "crack", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Realizada audiência de custódia, em 04/09/2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Em 14/09/2022 foi oferecida denúncia.
Regularmente notificado, o réu apresentou sua Defesa Prévia (p. 101/106), sendo recebida a denúncia (p. 114/116).
Em audiência de instrução debates e julgamento (p. 157/158), foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela desclassificação da infração penal imputada na denúncia, para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
A defesa do réu, por seu turno, além de pugnar pela desclassificação, requereu a revogação da prisão preventiva, o que foi deferido.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01), pelo Boletim de Ocorrência p. 08/10, auto de exibição e apreensão (p. 13/14), laudo toxicológico definitivo (p. 72/74), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade, todavia, são incertas quanto ao pedido da denúncia, ao final da instrução, sendo caso de desclassificação para o delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/06.
DA PROVA
A testemunha CB PM Wanderson Caetando, ouvida em sede policial (p. 02), declarou que é policial militar, e no dia dos fatos, recebeu informação de um colega de farda relatando que ao passar pelo local, Avenida Francisco Nogueira de Lima cruzamento com a Rua Professor Midon, localidade bastante conhecida como de intenso comércio de drogas, visualizou um indivíduo de cor branca, trajando calça jeans e camiseta preta em atitude suspeita, portando um pacote aparentemente com entorpecentes. Diante desta informação e das características, direcionou ao local e avistou o rapaz, posteriormente identificado como André Martin Neto. Ao avistar a viatura, André saiu correndo e dispensou uma sacola plástica em um terreno baldio. Após alguns metros, os Policias Militares lograram êxito em abordá-lo. Assim, retornaram ao local onde André havia dispensado a referida sacola, logrando êxito em localizar quatro porções de uma substância análoga ao crack, pesando 1,51 gramas. Em conversa informal com André, este relatou que seria apenas um usuário de drogas e que saiu correndo por medo. 

Em Juízo, o policial reiterou a versão apresentada na Delegacia.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pelo PM Minelli (p. 03).
O réu, ouvido em sede policial (p. 05), declarou que na data dos fatos, somente estava no local da abordagem, em razão de ter acabado de aquirir drogas para seu consumo pessoal, visto ser usuário da droga do tipo "crack". Informou que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente de sua genitora que lhe deu a quantia para comprar mantimentos para a casa e com o valor também adquiriru a droga que os policiais militares encontraram em seu poder. Informou ainda que somente correu quando avistou a viatura policial por medo. Por fim, esclareceu que estava próximo ao local onde iria fazer compras para sua genitora quando foi abordado. 
Em juízo, reiterou a versão prestada em sede policial. 
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do arcabouço probatório dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina, foram informados por um colega de farda, acerca de indivíduo suspeito portanto um pacote, provavelmente, contendo drogas. No local, os policiais avistaram o suspeito, tendo ele empreendido fuga, dispensando as drogas que portava. No entanto, os policiais lograram êxito em deter o réu e apreender quatro porções de "crack" e setenta reais em dinheiro, que estavam em seu poder. 
Cediço que a palavra dos policiais militares tem bastante valor probatório, mas não devem ser consideradas de forma absoluta e isolada, mas sim confrontadas com os demais elementos de convicção colhidos no feito.
Assim, finda instrução processual, analisando detidamente os elementos de prova produzidos nos autos, vejo que estes se apresentaram frágeis para demonstração do destino mercantil da droga (maconha) encontrada em posse do réu.
Isso porque, tenho que a pequena quantidade (1,51 gramas) denota que não se destinavam ao comércio, sendo quantidade comum entre os usuários desta substância, o que corrobora a versão dada pela réu em ambas as fases da persecução, de que é usuário e tinha acabado de adquirir a droga. Ademais, nenhum outro apetrecho indicativo da mercancia proscrita fora localizado quando da abordagem.
Portanto, diante desta conjuntura, formo meu convencimento no sentido de que não se pode afirmar, com a certeza necessária que se exige no direito penal, que o réu estivesse praticando o comércio ilícito de entorpecentes, por conseguinte, condena-lo nas iras do art.  33, caput, da Lei de Drogas. Assim, sem mais delongas, seguindo os argumento e diretrizes acima apontados, entendo ser caso de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11343/06.
Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal.
A culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, foi a normal para a prática do crime. O acusado não têm maus antecedentes. As circunstâncias são as normais para a prática do delito. As consequências do crime foram naturais da infração. Assim, em face dos termos do artigo 59 do Código Penal, de rigor a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, haja vista ser necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime no caso em tela, prejudicadas as demais fases da dosimetria
Diante da pena imposta e do disposto no art. 28, §6º da lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu ANDRÉ MARTIN NETO, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se todas as comunicações necessárias
P.I.C.
Casa Branca, 05 de dezembro de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 1ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA