1500584-72.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, no dia dos fatos, os denunciados uniram esforços para praticar o tráfico de drogas. Para tanto, ANA CAROLINA E JHEIMYS deslocaram-se, juntos, para outro bairro desta cidade e adquiriram 20 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500584-72.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-72.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353481/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22188472 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 3047/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2353481 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHEIMYS KLEN CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ANA CAROLINA PALMEIRA DA SILVA e JHEIMYS KLEN CARDOSO, já qualificados nos autos, como incursos no topo artigos 33, caput, e 35, ambos c.c. artigo 40, III, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, Código Penal, afirmando que em 29 de dezembro de 2021, por volta das 11h50min, na rua José Aparecido Neves, nº 141, esquina com a rua Armando Beck, Parque dos Trabalhadores, nesta cidade de Artur Nogueira, adquiriram, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico de drogas, 20 (vinte) porções de Cocaína na forma de Crack, totalizando 2g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar nas imediações de local recreativo e esportivo (Campo do Rapadão).
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, no dia dos fatos, os denunciados uniram esforços para praticar o tráfico de drogas. Para tanto, ANA CAROLINA E JHEIMYS deslocaram-se, juntos, para outro bairro desta cidade e adquiriram 20 porções de Cocaína na forma de Crack que seriam vendidas nas imediações do “Campo do Rapadão”. Ato contínuo, ANA CAROLINA E JHEIMYS se dirigiram até o local dos fatos, nas proximidades do “Campo do Rapadão”, para realizar o comércio dos entorpecentes antoriormente adquiridos. Contudo, durante patrulhamento de rotina pelas imediações do “Campo do Rapadão”, local de intenso tráfico de drogas, os guardas municipais avistaram os denunciados, ambos já conhecidos no meio policial pela prática do tráfico, e com a aproximação da viatura os denunciados apresentaram grande nervosismo, momento em que foram abordados. Ao serem indagados, ANA CAROLINA voluntariamente tirou do sutiã e entregou aos guardas 20 porções de Crack e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), oriunda da venda de uma porção de entorpecente. Ademais, em seus interrogatórios, ANA CAROLINA E JHEIMYS confessam a prática da venda de drogas ilícitas.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O topo do art. 35 desta lei dispõe:
"Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Já o tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. Embora a estabilidade e permanência do pacto, em nossa interpretação, não sejam requisitos legais em virtude da expressão “reiteradamente ou não”, as decisões dos tribunais tem se consolidado neste sentido. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso em exame, há prova da existência dos crimes e de sua autoria.
A existência dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelos laudos periciais (fls. 140/141) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, RODRIGO LIBERATO DE SOUSA, em fase policial disse que é Guarda Municipal desta cidade de Artur Nogueira, e nesta data juntamente com seus parceiros de farda,  durante patrulhamento de rotina, pela Rua José Aparecido Neves, 141, Bairro Jd. Paraíso, área conhecida por "Rapadão", local esse de intenso Tráfico de Drogas, quando em  dado momento, visualizaram um  casal , ambos já conhecidos com passagem criminal pelo crime de Tráfico de Drogas, e estes ao notarem a aproximação da viatura de ROMU,  demonstraram um certo  nervosismo, motivo pelos quais eles  foram abordados, e identificados como sendo as pessoas de JHEIMYS KLEN CARDOSO e ANA CAROLINA PALMEIRA DA SILVA,  e em  busca pessoal em Jheimys, nada de Ilícito fora encontrado, porém ao indagar Ana Carolina, se ela estava com algo de Ilícito consigo, de pronto ela tirou do seu sutiã, 20 invólucros plásticos contendo em seu interior uma pedra de cor amarelada semelhante ao crack e a quantia de R$ 10,00 reais em dinheiro. Ana Carolina também alegou que juntamente com Jheimys, foram até uma determinada casa do Bairro SACILOTTO II, nesta cidade e pegaram dois kits de 14 pedras para serem comercializadas no "Rapadão", pelo valor de R$10,00 reais cada uma, e disse também aos agentes de cada kit de 14 pedras,  o lucros deles são  de 04 pedras e as outras dez, são do possível rapaz que lhe forneceu a droga. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, ALBINO ALEXANDRE DEGAN, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
ANA CAROLINA PALMEIRA DA SILVA, em seu interrogatório na fase de polícia, disse que está residindo na cidade de Artur Nogueira há dois meses, na Rua Diego Garcia, n. 22, no Jardim Medeiros e que antes residia na cidade de Indaiatuba. Contou que veio até essa cidade de Artur Nogueira pois conheceu um rapaz, o qual já foi preso, e com isso ficou abandonada na rua. Acrescentou que conheceu a pessoa de JHEIMYS KLEN CARDOSO e acabou indo morar com ele e os pais dele. Disse que já foi presa por tráfico de droga na cidade de Indaiatuba, que está desempregada atualmente e é usuária de crack. Contou que na data dos fatos, foi até o bairro do Jardim Sacilotto, na companhia de seu namorado JHEIMYS KLEN CARDOSO, ali adquiriu algumas porções de crack e de lá se dirigiram até o local, conhecido como rapadão para vender as porções de drogas. Informou que vendeu apenas uma porção de crack por R$ 10,00, pois logo depois foi abordada pelos agentes municipais, os quais lhe perguntaram se ela estava com algo de ilícito e que de pronto entregou as 20 pedras de crack e os R$ 10,00 que estava no seu sutiã para os Guardas Municipais. Em relação ao seu namorado JHEIMYS KLEN CARDOSO disse que nada de ilícito foi com ele localizado e que ele apenas estava lhe fazendo  companhia. Em juízo, manteve a versão dos fatos. Disse, contudo, que o corréu tentou impedi-la de ir até o local para consumir e vender as drogas. Que ele por diversas vezes tentou tira-la do local, no momento em que a polícia chegou. 
JHEIMYS KLEN CARDOSO, em seu interrogatório na fase policial disse que está residindo nesta cidade de Artur Nogueira  na Rua Diego Garcia, n. 22, no Jardim Medeiros, com sua mãe. Contou que já foi preso por tráfico de drogas no ano de 2017, nesta cidade. Esclareceu que conheceu a pessoa de ANA CAROLINA,  há menos de um mês, pois ela vendia drogas no "Rapadão" . Disse ser usuário de crack e está desempregado atualmente. Informou que já comprou drogas com sua namorada ANA CAROLINA, por diversas vezes. Na data dos fatos, foi até o bairro do Jardim Sacilotto, na companhia de sua namorada ANA CAROLINA, pois sabia que ela estava com 20 pedras de crack para vender. Em juízo, disse que foi ao local porque sua namorada tinha saído cedo para consumir drogas e que foi tentar bsuca-la. Negou que soubesse que ela estava com drogas. Disse que descobriu quando a polícia o abordou. 
Independentemente de a acusada ter confessados os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando existência das condutas de adquirir, guardar e trazer consigo entorpecentes) e a autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado darãos policiais crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.”STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.

“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, Rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 08.08.2018.

Em relação ao corréu, JHEIMYS, sua versão restou isolada nos autos. Isso porque, em solo policial, disse que tinha conhecimento da posse das drogas pela corré, e que foi até o local, porque sabia que ela teria 20 pedras de crack para vender. Em juízo, disse que a corré saiu de casa para usar entorpecentes e querendo ajuda-la a parar com o vício foi até o encontro dela em local conhecido como ponto de venda para tentar tira-la de lá. Todavia, disse que não sabia que ela tinha entorpecentes para vender. 
Além da contradição, não convence a alegação do réu de que teria ido atrás da namorada, o qual tinha conhecimento que vendia drogas, tão somente para tentar convence-la a parar com o comércio/uso. Desta forma, a condenação é medida que se impõe. 
Quanto ao delito de associação, entendo que não restou devidamente comprovada associação para o tráfico ilícito de entorpecente, ou seja, a reunião estável e permanente de duas pessoas para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, os delitos previstos nos artigos 33, “caput”, e parágrafo 1º, e 34, ambos da Lei n. 11.343/06.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
A) ANA CAROLINA PALMEIRA DA SILVA
Primeira etapa: Ao analisar as circunstancias judiciais, anoto que apresenta maus antecedentes que serão valorados na segunda fase da dosimetria. Fixo a pena base no mínimo legal. 
Segunda etapa: Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls. 85/86). Faço a compensação das circunstâncias e mantenho a pena no patamar indicado 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de diminuição. Tendo em vista que, como restou demonstrado nos autos, o delito foi praticado nas imediações do Campo do Rapadão, local destinado à população para a prática de esportes e outras atividades recreativas, aumento a pena em 1/6 (um sexto), em razão da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo a ré reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. 
 A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. 

B) JHEIMYS KLEN CARDOSO
Primeira etapa: Analisando as circunstancias judiciais, anoto que possui maus antecedentes, razão pela qual aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa:  Presente a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls. 71/75). Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses de reclusão e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de diminuição.
Presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, fixando a pena definitiva em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
"A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos." TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER os réus ANA CAROLINA PALMEIRA DA SILVA e JHEIMYS KLEN CARDOSO da imputação prevista no artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal e para CONDENAR ANA CAROLINA PALMEIRA DA SILVA e à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, bem como a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo e  JHEIMYS KLEN CARDOSO, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, respectivamente, em virtude das condutas típicas descritas no topo do artigo 33 c.c art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Artur Nogueira, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA