1500451-62.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... era da época em que Lucas praticava tráfico quando era menor de idade. Lucas não tinha amizade com JOÃO VÍTOR. Não namora mais com Lucas desde então, ficou com medo, por conta da invasão da polícia na casa, mas sabia que ele já tinha sido processado por tráfico quando menor. A porta da casa estava aberta. Não conhece a mãe de JOÃO VÍTOR.

Silvia Helena Rezende, mãe de JOÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500451-62.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500451-62.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126212/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 24855377 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2126212 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JOÃO VÍTOR DE REZENDE e WINDSON DOUGLAS GOMES DE TOLEDO

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

WINDSON DOUGLAS GOMES DE TOLEDO, JOÃO VÍTOR DE REZENDE e Lucas Lisboa Gomes estão sendo processados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, c.c. 40, VI e 35, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal. Consta da denúncia que, em data anterior a 09/05/2022, nesta cidade e em Aparecida/SP, associaram-se entre si e com o adolescente Jonathan Mateus Archanjo Ambrósio para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes. No dia 09/05/2022, após às 18h, na Rua Fagundes Varela, nº 47, Vila Bela, nesta, e na Rua Itaiguara, nº 487 e 851, Itaguaçu, Aparecida/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o adolescente, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 512 (quinhentos e doze) pinos de cocaína, 01 (uma) sacola contendo cocaína a granel e 567 (quinhentos e sessenta e sete) porções de cocaína, na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Em data anterior, reuniram-se entre si e com o adolescente, decididos a somarem esforços e dividirem tarefas no escopo de comercializarem, de forma estável, entorpecentes, sendo certo que o adolescente era o responsável pelo transporte das drogas entre as cidades de Aparecida e Guaratinguetá e os demais efetuavam a sua mercancia.

Segundo apurado, no dia mencionado, policiais militares receberam informações de que WINDSON e Jonathan praticavam o tráfico na Vila Bela, oportunidade em que para lá se dirigiram e visualizaram ambos na calçada da pensão em que residiam. Abordando-os, com WINDSON, foi localizado pino de cocaína.

Em seguida, após terem a entrada devidamente franqueada, localizaram no quarto dos dois, no interior de uma bolsa, mais pinos de cocaína e uma sacola contendo a mesma substância a granel, além de um aparelho celular e a quantia de R$ 94,00 (noventa e quatro reais), em espécie, proveniente do narcotráfico. WINDSON relatou que guardava mais drogas em um terreno próximo, oportunidade em que os policiais encontraram, no pé de uma árvore, coberta por mato, uma sacola contendo pinos de cocaína e porções de “crack”. Jonathan relatou aos policiais que WINDSON havia lhe pagado a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), em espécie, para pegar as drogas com LUCAS, no bairro Itaguaçu, na cidade de Aparecida.

Ato contínuo, os policiais dirigiram-se até a residência de LUCAS, situada na Rua Itaiguara, nº 487, bairro Itaguaçu, na cidade de Aparecida, e, após terem a entrada franqueada pela esposa Flávia Alessandra Silva Portes Campos localizaram pinos vazios, um caderno de anotações e sete porções de “crack”, os quais estavam dentro de uma sacola branca ao lado do guarda-roupas, além de um aparelho celular, que estava em cima da cama. Flávia disse que as drogas pertenciam a JOÃO VITOR, momento em que os policiais rumaram até a residência deste, situadana Rua Itaiguara, nº 851, bairro Itaguaçu, na cidade de Aparecida, e, após terem a entrada franqueada pela genitora Sílvia Helena Rezende, localizaram em cima do guarda-roupas, uma mochila contendo pinos de cocaína, porções de “crack” e uma balança de precisão.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 06), boletim de ocorrência (fls. 71/78),  auto de exibição/apreensão (fls. 18/20), declarações de autorização de entrada em domicílio (fls. 48/50), fotografias (fls. 51/70), auto de entrega (fls. 214), exame químico-toxicológico (fls. 324/327) e laudo pericial (fls. 393/399).

A prisão em flagrante de WINDSON foi convertida em preventiva (fls. 84/86). Defesas prévias (fls. 160/162 e 169/171). A denúncia foi recebida em relação a WINDSON e JOÃO VÍTOR (fls. 177/178).

Em audiência, foram ouvidas sete testemunhas, interrogados WINDSON e JOÃO VITOR e determinado o desmembramento do feito em relação a LUCAS LISBOA GOMES (fls. 332/334).

O Ministério Público requereu, em memoriais, a procedência da pretensão, com a condenação dos réus (fls. 339/349).

A Defesa de JOÃO VÍTOR requereu, em razão de sua confissão, a aplicação da atenuante correspondente, a diminuição da pena em razão de sua menoridade penal, aplicação do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, narrando ser o réu primário e possuir bons antecedentes. Requereu a absolvição quanto aos delitos dos arts. 40, VI e 35 da mesma lei, diante da falta de provas (fls. 374/379).

A Defesa de WINDSON postulou sua absolvição pela ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e, em caso negativo, a aplicação do §4º do art. 33 da mesma lei (fls. 401/409).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 71/78), auto de exibição/apreensão (fls. 18/20), auto de entrega (fls. 214), exame químico-toxicológico (fls. 324/327) e laudo pericial (fls. 393/399), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sob os acusados, conforme se verá.

Carlos Augusto de Oliveira Gomes, policial militar, disse que receberam denúncia da prática de tráfico, foram ao local e obtiveram êxito na abordagem dos denunciados. Localizaram drogas na pensão em que os acusados residiam. Realizaram diligência em Aparecida, onde também localizaram entorpecentes na casa de Lucas e de JOÃO VÍTOR, individuos que não foram encontrados. Foi encontrado um pino eppendorf de cocaína com WINDSON, outros entorpecentes em seu quarto. Ele confessou e indicou terreno em que outros entorpecentes eram guardados. Também encontraram drogas na casa de Lucas e JOÃO VÍTOR. A mãe de JOÃO VÍTOR autorizou a entrada dos policiais na casa, sendo que localizaram mochila com diversas drogas em cima do guarda-roupa no quarto dele. As buscas aconteceram só no quarto dele. Chegaram até a casa de JOÃO VÍTOR por indicação da companheira de Lucas, que disse que levou mochila para ele, não sabe se a pedido de seu companheiro. Não conhecia os réus. Às reperguntas, esclareceu que a denúncia recebida já indicava o réu WINDSON e o adolescente Jonathan. Jonathan disse que recebeu dinheiro para buscar drogas na casa de Lucas. Com WINDSON, acharam um eppendorf de cocaína, mais uma quantidade a granel na casa dele (não estava fracionada), não sabe precisar quanto. No terreno indicado, tinham mais de 100 porções de cocaína e crack. WINDSON residia num quarto na pensão. Até a diligencia, não tinha nenhuma denúncia contra JOÃO VÍTOR.

Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior, policial militar, narrou que receberam informação anônima de que WINDSON e Jonathan esatariam vendendo drogas em frente a uma pousada. No local, visualizaram os dois na porta e, durante busca pessoal, localizaram um eppendorf de cocaína com WINDSON e, com Jonathan, um aparelho celular. Disseram que moravam juntos num quarto na pousada. O réu disse que tinha mais drogas no quarto e, ao buscarem, localizaram bolsa preta próxima a cama, com mais eppendorfs, uma porção a granel branca, aparentando ser cocaína, e mais R$ 94. WINDSON apontou terreno próximo a pousada e os conduziu até o local, em que acharam mais cocaína e crack. WINDSON confessou a propriedade e a mercancia das drogas. Jonathan disse que a droga não era dele, que havia recebido R$ 40 para ir até Aparecida e trazer a droga de Lucas pra WINDSON. Foram até Aparecida, não localizando Lucas em sua casa, mas sendo recebidos por sua esposa. Foram encontrados, dentro de cômoda no quarto, sete eppendorfs de crack, caderno de contabilidade com aparência de ser do tráfico e outros eppendorfs vazios, objetos todos juntos. Não se recorda de como estavam acondicionados. A esposa disse que a droga não era dela, que era de JOÃO VÍTOR e que, em data anterior, ela teria levado mais drogas e arma de fogo para casa de JOÃO VÍTOR. Não sabe se foi a pedido de Lucas. Deslocaram-se até lá e foram atendidos pela mãe de JOÃO VITOR, ele não estava no local. Em cima do guarda-roupa, localizaram mais crack, cocaína e balança de precisão. Não conhecia nenhum dos abordados.

Flavia Alessandra Silva Portes Campos, ex-companheira de Lucas, relatou que a polícia foi até sua casa, perguntando por Lucas, respondendo a depoente que ele não estava. Entraram na casa e no banheiro onde ela estava, sequer deixando a depoente vestir sua roupa antes. Foi ameaçada, eles insistiam que na casa tinha drogas e falavam que iam bater na depoente. Eles só encontraram um caderno antigo na casa. Colocaram ela dentro do carro e foram na casa de JOÃO VITOR. Fizeram ela gravar vídeo, na Delegacia, falando que a droga era de Lucas, senão iriam "colocar droga nela" e ela iria pegar 8 anos de prisão. Foram vários policiais que entraram na sua casa, não só dois. Estavam também WINDSON e Jonathan, apreendidos em guará, dentro de camburão, sendo todos levados à DP. Somente deixou na casa de JOÃO VÍTOR uma arma de mentira, mas não droga. Não conhece JOÃO VÍTOR, entregou a arma a pedido de Lucas, sendo informada de que WINDSON tinha deixado ela no quintal da casa deles. Confirmou que era uma arma de brinquedo na sacola, era preta, sabe que era de brinquedo porque era leve. Lucas não entregou, pois estava trabalhando. O caderno encontrado era da época em que Lucas praticava tráfico quando era menor de idade. Lucas não tinha amizade com JOÃO VÍTOR. Não namora mais com Lucas desde então, ficou com medo, por conta da invasão da polícia na casa, mas sabia que ele já tinha sido processado por tráfico quando menor. A porta da casa estava aberta. Não conhece a mãe de JOÃO VÍTOR.

Silvia Helena Rezende, mãe de JOÃO VÍTOR, foi ouvida como informante. Disse que a polícia foi até sua casa, falaram o que estava acontecendo e deixou eles entrarem. Acompanhou eles até o quarto de JOÃO VITOR, sendo encontrada a mochila com drogas em cima do guarda-roupa dele. Ele não estava em casa. Não sabia que ele guardava drogas no local, revistava o quarto dele a hora que ia limpar e nunca viu nada. Ele não teve problemas quando menor de idade. Em conversa com JOÃO VITOR, ele disse que só estava guardando por poucos dias, que era a primeira vez que fazia aquilo, pois precisava de dinheiro. Não disse para quem guardava. JOÃO VÍTOR está estudando e trabalhando com carteira assinada. Ele demonstrou arrependimento. Nunca mais encontrou nada ilícito no quarto do filho.

Kleber Sakakibara Sinobre disse que conhece JOÃO VÍTOR de projeto social que ele frequentava. Ainda mantém contato com ele, pois a mãe dele é amiga da sogra do depoente. Arranjou o trabalho atual para o réu. Não recebeu nenhuma reclamação dele sobre o trabalho. Nunca soube que ele praticava tráfico, mas conversou com ele depois e JOÃO VITOR demonstrou arrependimento.

Daniele Cristina de Souza Gonzalez, esposa de Kleber, é amiga da família, pois seu padrasto foi cuidado pela mãe dele, enfermeira. Ficou surpresa ao saber dos fatos. Mora no bairro e nunca viu ele em envolvimento com tráfico. Ele está trabalhando atualmente, com carteira registrada, e está estudando. Conversou com ele e ele se mostrou arrependido.

Alexandre Heitor dos Santos Ramos narrou que conhece JOÃO VÍTOR há alguns anos. Não sabe de envolvimento dele com tráfico. As amizades em comum não estão envolvidos com tráfico.

WINDSON negou os fatos que lhe foram imputados. Estava na pensão, morava sozinho. Não foi encontrada droga nem com o depoente nem na casa. A dona da pensão acompanhou a revista. Levaram ele no terreno e apresentaram a droga. Foi abordado dentro de casa, enquanto Jonathan e o neto da dona da pensão estavam sentados na frente da casa. Entraram só os policiais. Não sabe porquê está sendo acusado. Jonathan não morava lá, estava de passagem. Conhece ele e a família dele. Também conhece JOÃO VÍTOR e Lucas, pois morou no mesmo bairro. Não sabe de envolvimento deles com o trafico. Já usou drogas, mas parou. Trabalhava. Estudou até o 1º ano do ensino médio. Já foi preso por roubo, mas tráfico não.

JOÃO VÍTOR confirmou que estava guardando uma mochila em seu quarto, mas não tinha ciência do que estava dentro dela. Sabia que era algo ilegal, pois recebeu dinheiro para guardá-la. Conhece os outros acusados, de vista, por morarem no bairro. Recebeu só essa mochila, não tem conhecimento de outra entrega de drogas e arma de fogo. A mochila foi entregue por terceiro, não por Flávia, preferindo não informar o nome. Flavia nunca lhe entregou nada. Está arrependido, agora está trabalhando e estudando. Nunca foi preso ou processado. Não usa drogas. Terminou a escola e está fazendo curso técnico. Mora com a mãe e duas irmãs.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta parcial acolhimento.

O delito de tráfico de drogas é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

Com efeito, os policiais militares confirmaram em juízo ter encontrado, em posse de WINDSON, um pino de cocaína (4g), assim como 244 pinos (344 gramas) e quantidade a granel do mesmo entorpecente e 140 cápsulas (76 gramas) de crack em seu quarto e em local indicado por ele. Localizaram no quarto de JOÃO VÍTOR, dentro de mochila, 420 cápsulas (222 gramas) de crack e 267 pinos de cocaína (384 gramas).

Em seu interrogatório, JOÃO VÍTOR confessou a prática do delito, relatando que estava guardando mochila com as drogas, pois precisava de dinheiro. A seu turno, em que pese tenha negado a traficância, a versão de WINDSON restou isolada nos autos.

Relatou que as drogas não foram encontradas em seu quarto e que a diligência teria sido acompanhada pela dona da pensão em que mora, mas sequer a arrolou como testemunha para comprovar sua narrativa, a qual, como salientado, ficou isolada nos autos e em contrariedade a todas as outras provas.

Percebe-se que não se trata de apreensão corriqueira de drogas, mas bem superior às do dia-a-dia policial, não sendo razoável cogitar-se que os policiais responsáveis pelo flagrante possuíssem tamanha quantidade de entorpecente com o intuito de incriminar os réus.

Como cediço, ao Poder Judiciário não cabe definir políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de drogas e aos efeitos do consumo de drogas, mas sim aplicar a Lei Penal. Sendo assim, em sua aplicação, não se pode fugir da realidade dos fatos postos em julgamento, sob pena de se criar uma realidade paralela, que subsiste apenas para algumas teses doutrinárias.

O Vale do Paraíba é a região mais violenta do interior do Estado de São Paulo, vide links a seguir: 

a) https://www.ovale.com.br/nossaregiao/cidades/vale-do-paraiba-concentra-quatro-das-seis-cidades-com-maior-taxa-de-homicidios-de-s-o-paulo-1.220343;

 b) https://g1.globo.com/sp/vale-do-paraiba-regiao/noticia/2022/01/27/mais-violenta-do-interior-do-estado-vale-tem-quase-um-assassinato-por-dia-em-2021-aponta-ssp.Ghtml).

Assim, figurando esta Cidade e Comarca de Guaratinguetá entre as dez cidades mais violentas, não se pode presumir, sem qualquer elemento concreto neste sentido, que policiais saiam às ruas, em seus horários de trabalho, para forjar flagrantes, ainda mais de razoável quantidade de drogas.

Outrossim, também não se pode presumir que tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.  

Conforme relatado, chegaram a WINDSON após receberem denúncias anônimas de que ele estaria vendendo droga no local indicado, inexistindo qualquer indício de que tal relato seja mentira.

Por fim, impende ressaltar que a configuração do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispensa a comprovação da venda da droga, pois há previsão de múltiplas condutas, inclusive "guardar" e "ter em depósito", como ocorreu no caso em tela.

De outro modo, não prospera a pretensão quanto ao tipo penal do art. 35 da referida lei, uma vez que não há provas de que os acusados se uniam de maneira estável e permanente para a prática do tráfico de drogas.

Também deve ser afastado o aumento de pena previsto no art. 40, VI da Lei nº 11.343/06, quanto a João Vítor, eis que o menor Jonathan estava na companhia do acusado Windson, sendo João Vítor relacionado a outro endereço.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar WINDSON DOUGLAS GOMES DE TOLEDO como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 40, VI do mesmo Diploma legal, bem como JOÃO VÍTOR DE REZENDE como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06  Em prosseguimento, ABSOLVO-OS do delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, com base no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Passa-se à dosimetria da pena.

1) WINDSON DOUGLAS GOMES DE TOLEDO

Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, bem como pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza de uma das drogas apreendidas em poder do acusado (140 cápsulas de crack, pesando 76 gramas), merece ser levada em consideração, para fins de elevação da pena-base.

Trata-se de entorpecente extremamente nocivo ao usuário, dotado de rápido potencial de levá-lo ao vício e à consequente ruína física e mental, muitas vezes de modo definitivo, ou seja, a um caminho sem volta, durante o qual a degradação do indivíduo atinge o ápice. Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem atenuantes. Por outro lado, há incidência de agravante da reincidência (art. 61, I, CP – fls. 79 – artigo 157 p 2º, I do Código Penal, por duas vezes), a qual conduz à majoração da pena em 1/6. Assim, a pena intermediária deve ser fixada em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, VI da Lei em questão, na medida em que o acusado estava praticando o tráfico juntamente com o menor de idade Jonathan, com quem estava residindo. Assim, elevo a pena em um sexto, passando a 7 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Frise-se que a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 permite a redução quando o agente é primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.

No caso em comento, além de o réu não ser primário, foi apreendido, em seu poder, considerável quantidade de cocaína e crack, o que indica não ser ele iniciante na traficância, dedicando-se a atividades criminosas, de modo que o redutor deve ser afastado. Desta forma, torno definitiva a pena de 7 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código de Penal, pois, não obstante tenha sido condenado a pena que, a princípio, autorizaria o regime semi-aberto, trata-se de réu reincidente.

Incabível, em razão da pena aplicada, a conversão em penas restritivas de direitos, bem como suspensão condicional da pena.

Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, mantendo a prisão preventiva para a garantia da ordem pública.

2) JOÃO VÍTOR DE REZENDE

Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, bem como pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza de uma das drogas apreendidas em poder do acusado (420 cápsulas de crack, pesando 222 gramas), merece ser levada em consideração, para fins de elevação da pena-base.

Trata-se de entorpecente extremamente nocivo ao usuário, dotado de rápido potencial de levá-lo ao vício e à consequente ruína física e mental, muitas vezes de modo definitivo, ou seja, a um caminho sem volta, durante o qual a degradação do indivíduo atinge o ápice. Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Verifica-se, por outro lado, a incidência das atenuantes da confissão e da menoridade penal (art. 65, I e III, "d" do Código Penal), as quais conduzem à diminuição da pena em 1/6. Em observância à Súmula nº 231 do STJ, fixo a pena intermediária no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, verificam-se inexistentes causas de aumento de pena. De outro modo, de rigor a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto o agente é primário e não há indícios que demonstrem sua dedicação às atividades criminosas, tampouco que integre organização para tais fins. Assim, diminuo a pena no máximo legal, isto é, em 2/3, tornando definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, , no valor mínimo legal.

Analisando-se o caso concreto, notadamente a primariedade, tratando-se de acusado com 19 anos de idade, sem passagens, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de modo excepcional.

Nos termos do art. 44, §2º do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito:
(i) Pagará o réu, a título de prestação pecuniária, a quantia de dois salários-mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada com destinação social.
(ii) Prestará serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, durante oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, de forma a não prejudicar a jornada de trabalho. As condições serão fixadas no âmbito da execução.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para cumprimento será o aberto, dada a quantidade de pena aplicada e demais circunstâncias do caso, já assinaladas.

Caso ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes, balança de precisão e mochilas apreendidas.

Determino a restituição do celular apreendido com WINDSON, tendo em vista que não há, nos autos, elemento que indique sua utilização para a prática do crime.

Declaro o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, II, "b" do Código Penal e artigo 62 da Lei nº 11.343/06, porquanto produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Fixo no valor máximo da tabela os honorários em favor do(s) patrono(s) nomeado(s) ao(s) acusado(s)s. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, independentemente de requerimento.

Oportunamente, ao arquivo.

Guaratinguetá, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA