1500170-80.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pereira da Silva e silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
MARCELO PEREIRA DA SILVA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500170-80.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500170-80.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pereira da Silva e silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
MARCELO PEREIRA DA SILVA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de setembro de 2016, por volta das 20h10min, na Avenida das Nações Unidas, próximo ao número 390, Vila Margarida, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, agindo previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela simulação do emprego de arma de fogo, um telefone celular Motorola/ Moto G, pertencente à vítima Marco Antônio de Araújo.
Segundo o apurado, a vítima conduzia sua bicicleta pelo local dos fatos, quando o acusado e seu comparsa não identificado se aproximaram e, mediante simulação de estarem armados, ordenaram a entrega de seu telefone celular. A vítima entregou o bem ao comparsa do acusado e ambos fugiram.
Ocorre que a vítima saiu no encalço dos roubadores, gritando   "pega ladrão", momento em que policiais militares que estavam em patrulhamento avistaram o acusado e conseguiram detê-lo.
Que a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo perpetrado.
O bem subtraído não foi recuperado, pois ficou na posse do comparsa não identificado.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de ocorrência às fls. 03/05.
Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14).
Folha de antecedentes (fls. 24/28).
Termo de audiência de custódia, na qual foi convertida em prisão preventiva a prisão em flagrante do acusado (fls. 29/31).
A denúncia foi ofertada às fls. 39/41 e recebida em 12 de setembro de 2016 (fls 42)..
O réu foi citado pessoalmente às fls. 61.
Sobreveio defesa prévia e pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 65/67), seguida de manifestação do Ministério Público pugnando pelo indeferimento do pedido (fls. 75/76).
Laudo do IML (fls. 68/69) e auto de avaliação do celular (fls. 70/71).
O pedido de revogação da prisão preventiva foi acolhido às fls. 78.
Alvará de soltura cumprido em 18/11/2016 (fls. 89).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 94).
Em instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, tendo a acusação insistido na oitiva da testemunha ausente por carta precatória. Foi decretada a revelia do acusado (fls. 112/113).
Cassada pelo Tribunal de Justiça a decisão que revogou a prisão preventiva do acusado (fls. 130), razão pela qual foi exarada ordem de prisão (fls. 131).
Carta Precatória cumprida às fls. 146/150.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 157/161.
Pedido da defesa pelo reconhecimento de nulidade da decretação da revelia do réu em razão da sua prisão no curso do processo, o que foi acolhido às fls. 177.
Termo de audiência na qual foi o réu interrogado (fls. 193/194).
O Ministério Público reiterou as alegações finais já apresentadas (fls. 209). Em suma, nos memoriais de fls. 157/161 pugnou pela procedência da pretensão estatal. Aduziu que a materialidade restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão do objeto, além de depoimentos da vítima e testemunhas, sendo estes elementos confirmados pela prova oral colhida em Juízo. E que a autoria também é incontroversa. Que a vítima pode reconhecer pessoalmente o réu em solo policial. Que os policiais militares que atenderam a ocorrência não se recordam dos fatos. Contudo, convém apontar que em sede de delitos patrimoniais, a palavra da vítima é de fundamental importância na identificação dos autores do crime. Que não foram ouvidas testemunhas de defesa que pudessem alterar o panorama fático-probatório amplamente desfavorável ao acusado. No que pertine à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal. Que na terceira fase deve ser considerada a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, uma vez que comprovada a comparsaria, majorando a pena em 1/3. Alegou ser inviável a substituição da pena por restritiva de direitos e pugnou pela fixação do regime fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou memoriais às fls. 213/222, pugnando pela absolvição do acusado. Alega que embora relevante, somente a palavra da vítima não é suficiente para uma condenação criminal. Que o réu negou a prática do crime, referindo que foi confundido com o verdadeiro (ou verdadeiros) autor (es) do crime. Ambos os policiais militares ouvidos disseram que não se recordam dos fatos. Que o relato da vítima, além de isolado nos autos, é confuso e contraditório. A vítima deste roubo estranhamente afirma que sequer consegue se lembrar se quem teria subtraído seu celular foi a pessoa presa no dia (o réu) ou o indivíduo que teria fugido. Assim, que se a vítima não sabe sequer o que o réu fez, recai dúvida quanto a sua certeza sobre a autoria do crime. Sustenta, ainda, que na delegacia não foi observado na oportunidade o disposto no art. 226 do CPP, isto é, o réu teria sido mostrado isoladamente, o que naturalmente reforça a possibilidade de engano e injustiça. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou que o caso não é de roubo, mas de furto, uma vez que a vítima diz que pode ver que nenhum dos indivíduos que a abordaram estavam realmente armados. Assim, se deve desclassificar a imputação para crime de furto, aplicando-se somente a pena de multa, pois a res furtiva é um celular usado (privilégio) e o réu não tem antecedentes. Em caso de aplicação de pena de prisão, aduz que não há razão para fixação de pena acima do mínimo legal, estando presentes os requisitos legais necessários para a fixação do regime inicial aberto, bem como substituição da pena de prisão por restritivas de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de avaliação de fls. 70/71 e pela prova oral produzida.
Todavia, a autoria é deveras incerta.
Em Juízo, a vítima Marco Antônio de Araújo disse que no dia dos fatos estava indo para o centro de São Vicente, que seu celular vibrou e acha que eles estavam vindo na sua direção, os dois de bicicleta, que viram quando mexeu no celular, voltaram, fizeram a volta e o abordaram, disseram que iam lhe matar se não passasse o celular. Não mostraram arma, mas como ficou na dúvida, entregou o celular. Indagado pelo Juiz se eles chegaram a simular estarem armados ou se só o ameaçaram, respondeu que não, que eles simularam estar armados, ficou na dúvida e acabou entregando. Que eles afetaram o "psicológico", pegaram o celular e se evadiram, só que ia pegar a sua bicicleta e ia para o centro de São Vicente, aí virou pra trás e percebeu que eles estavam correndo muito rápido, meio assustados, bateu um negócio na sua cabeça de que eles não estavam armados e começou a gritar "pega ladrão" e o pessoal começou a correr na rua, nisso estavam os dois de bicicleta, um estava mais na frente o outro mais atrás, esse que estava mais atrás que é o réu Marcelo, ele desceu da bicicleta e fingiu pegar a arma para atirar, foi quando se escondeu atrás de algo parecido com um poste, e ele foi seguindo a linha do trem, como se fosse para o Rio Branco, o outro estava mais na frente. O pessoal continuou correndo, correndo atrás. Aí um rapaz até passou na sua frente e o pegou, aí veio um rapaz de moto também, deu uns murros nele lá, que disse pra ele "pô, tu tentou me assaltar esses dias e etc", só que ele conseguiu "se deslizar" e saiu correndo, mas lá pra frente, na última estação do VLT da linha do trem, havia umas cabines, que não estavam prontas, estava escuro, eram como cabines de telefone de concreto, e ele se escondeu ali, não conseguiu correr mais e se escondeu ali, aí que junto com o pessoal começou a procurar e nisso estava vindo uma viatura, que abordou os policiais, explicou a situação, só que o outro já estava indo para o Rio Branco de bicicleta, estava mais na frente. Ele parou a viatura, aí foi atrás, pegou a lanterna, foi quando o réu se levantou e já se entregou. Não recuperou o celular. Indagado a qual dos indivíduos entregou o celular, disse que realmente não se lembra, mas acredita que foi para o outro, pois o outro fugiu com o celular, a não ser que o tempo que eles foram na frente, um tenha passado para o outro. Indagado se a pessoa que foi presa foi a pessoa que o assaltou, respondeu que sim, que não tem dúvida disso.
A testemunha Marcelo da Silva Perea, policial militar, disse que não se recorda dos fatos. Após ter sido dito pelo Juiz que foi arrolado como testemunha no processo movido contra Marcelo Pereira da Silva e Silva acusado de um roubo na Nações Unidas, isso no dia primeiro de setembro de 2016 e indagado se se recorda, disse que não. Dito pelo Juiz que foi por volta das oito e dez da noite, foi roubo de um celular, os indivíduos estariam de bicicleta, perguntou se foi próximo da ponte dos Barreiros, ao que o Juiz respondeu Nações Unidas, provavelmente, próximo ao número 390 da via. A testemunha disse que são muitas ocorrências e pediu perdão por não se lembrar. Dito pelo Juiz que segundo consta um deles acabou sendo preso perto do trilho do VLT que estava em construção ainda, a testemunha respondeu novamente que não se recorda, que são muitos, pediu desculpas. Que se falar detalhes irá até prejudicar a pessoa. 
A testemunha Tiago Donizete Pereira, policial militar, ouvido por carta precatória, disse que não se recorda dos fatos. Lida toda a denúncia, respondeu que não se lembra. Que são várias ocorrências.
Interrogado, o réu disse que vai fazer vinte e cinco anos. Que não estudou muito. Até a 5ª série. Trabalhou de DRC, no monitor de refrigeração de containers. Não é casado e não tem filhos. Não faz uso de drogas ou álcool. Sobre os fatos, disse que não são verdadeiros. No dia estava indo para Santos na casa do seu pai quando um moleque do seu lado perguntou de onde era, que respondeu que era do "quarenta", aí ele avistou o cara mexendo no celular, foi e o "enquadrou", nisso que viu já saiu de perto e seguiu seu rumo. Aí os caras começaram a gritar "pega ladrão" e o apontaram, isso só porque o cara tinha falado com ele. Nem viu pra onde o moleque correu e vieram lhe acusando disso daí. Não conhecia esse rapaz, não conhecia a vítima e nem os policiais que o abordaram.
Este é o quadro probatório.
Pois bem.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente.
Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.
Todavia, no caso em testilha, não passa despercebido que o reconhecimetno formal na delegacia não atentou às exigências legais e não houve reconhecimento do réu em Juízo. 
Assim, muito embora tenha a prova produzida em Juízo evidenciado a materialidade do delito contra o patrimônio, no que se refere à subtração de coisa alheia móvel e intimidação da vítima por meio de ameaça, não há prova robusta e suficiente à condenação do acusado, como era de rigor a um édito condenatório.

Ao que consta, apenas fez a vítima reconhecimento formal do réu em solo policial (fls. 14). Ocorre que, em Juízo, nenhum dos dois policiais que atuaram na ocorrência se recordaram dos fatos. Nenhum deles pôde narrar a dinâmica dos fatos para que fosse possível cotejar as declarações prestadas pela vítima com a versão policial. E, ainda, dando conta da fragilidade da prova produzida, não foi possível à vítima sequer proceder ao reconhecimento pessoal do acusado em Juízo.
A vítima ou as testemunhas policiais possuíam, ao menos em tese,  condições de reconhecer/indicar o acusado como o autor dos fatos, uma vez que, segundo consta, elas puderam bem visualizar o rosto do roubador quando da prisão e apresentação na delegacia. Tieram, também contato com a vítima, e poderiam corroborar a versão apresentada no calor dos fatos. Mesmo assim, como dito, nenhum reconhecimento formal ou confirmação de autoria pelas testemunhas foi feito em Juízo. Sequer foi possível obter a versão policial acerca dos fatos.
Ademais, no reconhecimento formal feito na delegacia, o acusado foi isoladamente apresentado para ser reconhecido pela vítima, providência essa não recomendável segundo o artigo 226 do Código Penal, o que reforça ainda mais a fragilidade quanto à imputação da autoria ao acusado, tendo em vista o risco de sugestionamento do procedimento.
Com efeito, a ausência de observância a procedimentos reputados essenciais à confirmação da autoria de um crime, tal como ocorre no caso de um crime de roubo em relação ao imprescindível reconhecimento formal do acusado, ao menos no entendimento desta Magistrada, impede uma condenação criminal - para a qual se exige a certeza - sobretudo, quando era possível atender a tal exigência sem maiores esforços e mesmo assim o Estado não logrou êxito em efetivá-la, razão pela qual tal fragilidade não deve passar despercebida, culminando tão somente na conclusão pela falta de certeza quanto à autoria.
Ainda, no caso dos autos, ressalte-se que além da ausência de reconhecimento formal em Juízo, não foi ouvida qualquer testemunha que pudesse acrescentar ou mesmo confirmar a versão trazida pela vítima. 
Portanto, imperioso concluir que somente a partir das declarações isoladas prestadas pela vítima não é possível a este Juízo reconstituir, com a imprescindível certeza, a efetiva dinâmica noticiada dos fatos, tampouco a indicação de autoria feita pela vítima a respeito da pessoa do acusado.
Importa destacar, outrossim, que embora os indícios de autoria e materialidade que deram ensejo ao oferecimento da denúncia tenham sido àquela fase suficientes frente ao relatado e ocorrido na fase extrajudicial, não restou a autoria do delito devidamente demonstrada na fase judicial, conforme preceitua o artigo 155 do Código de Processo Penal: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial,não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas", demonstrando, por conseguinte, ser a absolvição do réu medida mais acertada ao caso em exame.
A insuficiência probatória impõe, portanto, dúvida que deve militar em favor do acusado, em estrita observância ao constitucional princípio da presunção de inocência, consagrado no brocardo in dubio pro reo, sendo a absolvição medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para ABSOLVER o acusado MARCELO DA SILVA PEREA, brasileiro, natural de São Paulo/SP, nascido aos 24/12/1970, portador do RG 19.688.803 SP, filho de Cristobal Perea Fernandes e Valeria da Silva Perea, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA COM URGÊNCIA.
Dê-se ciência à vítima.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Vicente, 16 de setembro de 2019.