1500456-63.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... que no local funciona um ponto de tráfico, mas disse que a droga apreendida não lhe pertencia.
Oa guarda civil Edison Baumgartner, inquirido em juízo acerca dos fatos, asseverou que na data dos fatos sua equipe recebeu uma denúncia de tráfico no local, e que para lá se dirigiram, onde se depararam com o réu e seu amigo Leonardo. Ambos foram abordados, mas nada de ilícito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500456-63.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-63.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2034759/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 11013832 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 837/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2034759 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yuri Henrique Inforsato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Yuri Henrique Inforsato, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 54/55.
Não houve prisão em flagrante.
O réu foi regularmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 64), e apresentou defesa preliminar de fls. 78/90, por meio de seu ilustre Defensor constituído.
A denúncia foi recebida no dia 03 de março de 2022, conforme decisão de fls. 95/97.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas três testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Finda a instrução o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações orais, onde postulam a total improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Yuri Henrique Inforsato, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta de 18h50min, guardas municipais se deslocaram até o bairro Jardim das Flores, nesta cidade de Rio Claro, após receberam informações de que um rapaz baixo, obeso, e usando camiseta verde, estaria praticando o tráfico de drogas naquele local. 
Ao chegaram, os guardas depararam-se com o réu e a testemunha Leonardo Rode em um terreno, sendo que o primeiro talvez apresentasse as características passadas pelo denunciante anônimo. O réu e Leonardo foram abordados e revistados, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. 
Em seguida, os guardas realizaram buscas no terreno em frente ao qual os réus foram abordados, e com a ajuda de um cão farejador localizaram 144 porções de maconha, e 30 microtubos contendo cocaína. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é manifestamente improcedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 10, que atesta a apreensão das porções de maconha e de cocaína, as quais, ressalte-se, não estavam em poder do réu, mas sim em um terreno próximo do local onde ele foi abordado. O laudo de fls. 19/20, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína e maconha.
Contudo, no tocante à autoria, não provas seguras capazes de vincular o réu ao entorpecente apreendido. 
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Alegou que naquela data dos fatos saiu de sua casa, e foi de bicicleta até o local, onde encontrou-se com seu amigo Leonardo, com quem começou a conversar. Em seguida foram abordados pelos guardas municipais, que nada encontraram de ilícito com ele com Leonardo. Após isso, os guardas realizaram buscas no terreno que existe nas proximidades, com o auxílio de um cão de faro, e então disseram que teriam encontrado a droga que foi apreendida, a qual não foi exibida ao réu. O acusado ainda confirmou que no local funciona um ponto de tráfico, mas disse que a droga apreendida não lhe pertencia.
Oa guarda civil Edison Baumgartner, inquirido em juízo acerca dos fatos, asseverou que na data dos fatos sua equipe recebeu uma denúncia de tráfico no local, e que para lá se dirigiram, onde se depararam com o réu e seu amigo Leonardo. Ambos foram abordados, mas nada de ilícito foi encontrado com ambos. Em seguida, com a ajuda de um cão de faro, foram realizadas buscas em um terreno próximo, onde foram encontradas as porções de maconha e cocaína. Questionado, o réu disse que a droga não lhe pertencia. A testemunha disse ainda que, não fosse a presença do advogado do réu no local, sequer o teria apresentado perante a Autoridade Policial, pois, naquele momento, não vislumbrou qualquer vínculo de Yuri com o entorpecente. Segundo a testemunha, a droga, no total, foi encontrada em um raio de aproximadamente 25 metros do local onde o réu e seu amigo foram abordados. Edison ainda disse que o réu reside nas proximidades, e que já era conhecido nos meios por seu envolvimento com crimes. A testemunha ainda disse que o réu estava em um banco já dentro do terreno, enquanto que Leonardo estava na via pública, defronte ao mesmo terreno onde a droga foi encontrada. A testemunha chegou a dizer que a decisão de apresentar o réu perante a Autoridade Policial, foi motivada basicamente em razão da presença de seu advogado no local, o que levantou suspeitas de que Yuri poderia estar envolvido com a droga. Tirando tal fato, nada outro elemento sugeria, naquele momento, que o réu estivesse praticando algum delito. 
Leandro Ferraz da Silva, também guarda municipal, apresentou basicamente a mesma versão. Alegou que naquela data receberam a informação de que um rapaz baixo e gordo estaria praticando o tráfico no local, já conhecido nos meios pela alta incidência de tal delito. Segundo a testemunha, o réu também era conhecido nos meios policiais, pois já foi abordado várias vezes em ponto de tráfico. Ao chegaram no local, depararam-se com o réu e Leonardo, em com ambos nada foi encontrado. Em seguida, com a ajuda de um cão de faro, Leandro acabou localizando a droga no terreno que fica nas proximidades. Segundo a testemunha, a droga estava espalhada pelo terreno, mas uma parte dela estaria bem na direção de onde o réu e Leonardo se encontravam. 
Leonardo Kaique Rode, também testemunha, confirmou que na data dos fatos estava conversando com o réu no local, e que acabaram sendo abordados pelos guardas, que não encontraram nada de ilícito com eles. Em seguida foram obrigados a permanecer sentados, e então os guardas vasculharam o terreno que fica nas proximidades, onde disseram ter encontrado a droga apreendida, a qual não foi exibida para a testemunha.
Portanto, verifica-se facilmente que, muito embora seja evidente a destinação mercantil da droga, fato revelado por sua quantidade e local onde foi encontrada, não há prova alguma que a vincule ao réu.
Os guardas foram acionados no local por conta de uma denúncia anônima, e ao chegarem, não visualizaram o réu praticando qualquer conduta que pudesse sugerir o cometimento de qualquer ilícito. Muito ao contrário, os guardas disseram que o réu apenas conversava com seu amigo Leonardo, e que com eles nada de ilícito foi encontrado. A partir de então, com o auxilio de um cão farejador, iniciaram uma varredura no terreno que fica próximo, onde a droga foi encontrada espalhada em alguns locais. Não há, com a devida venia, como afirmar que a droga pertencesse ao réu, ou mesmo a seu amigo Leonardo, pois não forma vistos entrando ou saindo do referido terreno, e nenhuma porção foi encontrada com eles, impondo-se assim a absolvição por total insuficiência de provas.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu YURI HENRIQUE INFORSATO da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386,  inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA