1500262-36.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027773/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 15965128 - Delegacia de Polícia de Suzano, 443/21/309 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500262-36.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-36.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027773/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 15965128 - Delegacia de Polícia de Suzano, 443/21/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2027773 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2027773 - DEL.POL.SUZANO, 443/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Regina de Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Regina de Souza, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 10h, no interior do Centro de Detenção Provisória de Suzano, localizado na Rua Soldado Edivaldo Tavares de Assunção, s/nº, Jd. Portugália, nesta cidade e comarca, a Ré trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, uma porção de maconha sintética (K4) (ADB-BUTINACA), pesando aproximadamente 3,5g, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 15/17.
Certidão de antecedentes criminais da Ré às fls. 48/50. 
Laudo de exame pericial de local às fls. 116/119.
Regularmente citada e notificada (fl. 127), a Ré apresentou defesa prévia à fl. 132/135. 
A denúncia foi recebida às fls. 136/137, em 22 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Charles Alexandre Martins Ferreira e Sidnei Claudino Leite, bem como interrogada a Ré. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 194/196.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 203/207 e 211/219, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 13, laudos prévios e definitivos da droga de fls. 15/17 e fls. 194/196, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Sidnei Claudino Leite, agente penitenciário, narrou que, no dia dos fatos, estava alocado no setor do portão principal do centro de detenção, do lado externo, quando o companheiro da Ré, ao ser revistado no setor de parlatório, para visita, foi encontrado na posse de dois isqueiros e um estilete artesanal com lâmina de tesoura e gillette. Quem realizou a revista foi um de seus companheiros de equipe. Ato contínuo, o declarante foi ao encontro da Ré, quando a avistou jogando um objeto em um banco, que era uma folha, uma espécie de tira de papel. Tratava-se de droga sintética conhecida como K4. Em sequência, a Ré foi conduzida à delegacia e o papel foi enviado para perícia. Tem sido comum a apreensão desse tipo de droga. A Ré não apresentou versão porque o declarante falou que era melhor que ficasse em silêncio. Não teve contato com o companheiro da Ré. A acusada chorou quando foi detida.
No mesmo sentido, a testemunha Charles Alexandre Martins Ferreira, agente penitenciário, relatou que, no dia dos fatos estava incumbido de revistar um detento e que esse, quando ia entrar no parlatório, foi revistado e encontrada tesoura e isqueiro na sua perna esquerda. Em sequência, Sidnei foi até o lado de fora, onde estava Regina e a encontrou se desfazendo de um papel embaixo de um banco. Ele disse que parecia K4, uma droga sintética. Tem sido comum a apreensão dessa droga na carceragem. O detento disse que havia se equipado para furar o acrílico do parlatório para ter acesso a objeto que a visita ou o advogado fossem passar para ele. A visita nesse dia estava ocorrendo normalmente, por cerca de 2h. A Ré tem alguma restrição na justiça que não pode entrar no pavilhão, por isso, ela foi conduzida para entrar no parlatório. Nas visitas, é possível levar alimentos, cigarro, refrigerante etc. Poderia entrar com papel de carta, por exemplo.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar a acusada.
Com efeito, os depoimentos dos agentes penitenciários que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes penitenciários só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, as testemunhas abordaram a Ré em razão de fundada suspeita – haja vista que foi encontrado com o seu companheiro (reeducando do sistema prisional) instrumentos que permitiriam a passagem de objetos ilícitos entre o casal, no momento exato da visita –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e a Ré não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os agentes penitenciários, na qualidade de servidores públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, em interrogatório judicial, a Ré aduziu que a presente acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, entrou no presídio para visita, passou pelo scanner e ficou aguardando na sala no parlatório. Em certo momento, chegou um servidor e falou que não ia ter mais visita, pois o seu companheiro teria sido pego com um isqueiro. O Sr. Sidnei, então, perguntou se havia algo com ela para entregar para o Réu, tendo a declarante entregado na mão do Sr. Sidnei o papel que estava em seu top. Nesse momento, lhe foi dada voz de prisão. Não sabe dizer por que Sidnei disse que ela estava se desfazendo do papel. Achou que era um folha sulfite sem nada escrito. Achou que era para fazer carta, desenho etc. O tamanho era de metade de uma folha de sulfite. Pegou a folha com uma moça, dias antes, para levar na visita. A moça disse que era para colocar embaixo do top. Não se perguntou por que outra pessoa tinha que levar uma folha para ela e por que ela tinha que esconder no top. Não acostumava fazer visitas, por isso, não estranhou. Não entrava alimentos e nem entraria folha. O banco em que estava era dentro da unidade prisional. Não tinha lugar para dispensar a folha. Entregou para o Sr. Sidnei. Atualmente, não visita mais o acusado.
Conquanto a Ré tenha alegado que não tinha conhecimento acerca da natureza do objeto que transportava, a sua versão se encontra dissociada das demais provas dos autos – bem como da realidade fática –, não sendo crível que tivesse concordado em transportar objeto escondido no interior de sua vestimenta, sem ter questionado à pessoa que lhe passou a sua natureza (uma vez que estaria adentrando estabelecimento prisional e passaria por revista pessoal) ou, no mínimo, suspeitado que se tratava de objeto ilícito (já que deveria ocultá-lo). 
Outrossim, as testemunhas ouvidas em juízo foram uníssonas em apontar que a acusada foi encontrada tentando se desfazer da droga, o que revela que, de fato, tinha conhecimento acerca da sua natureza e ilicitude.
No mesmo sentido, os agentes penitenciários relataram que a Ré nada declarou sobre o “papel” que tentava se desfazer e passou a chorar quando foi detida, não tendo ocorrido surpresa de sua parte acerca da ilicitude do objeto. Em outras palavras, caso a acusada realmente desconhecesse o conteúdo do invólucro no momento da descoberta do delito, certamente teria se assustado e alegado que trazia consigo mera folha de papel para carta, o que não ocorreu. 
No mais, não é minimamente plausível a versão da Ré no sentido de que acreditou se tratar de papel para cartas, porquanto tratar-se-ia, se fosse o caso, de um único papel e em tamanho claramente inadequado para tal finalidade.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que a droga foi apreendida e as declarações das testemunhas confirmam a sua destinação, porquanto destinada à entrega a terceiro, em estabelecimento prisional, sendo certo que a acusada não escolheu portar droga, no interior de sua roupa, para consumo próprio dentro da unidade prisional.
Em outras palavras, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pela Ré.
No que se refere à tipicidade material da conduta, destaco que o crime de tráfico de drogas se qualifica como de perigo abstrato, visando a tutelar a saúde e segurança públicas, razão pela qual qualquer quantidade, ainda que diminuta, já é suficiente para atingir o bem jurídico tutelado. Neste sentido, a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:

CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem de ofício. 2. O reconhecimento da atipicidade da conduta delitiva com fundamento no princípio da insignificância não é admissível em relação ao crime de tráfico ilícito de drogas, pois trata-se de crime de perigo abstrato, no qual os objetos jurídicos tutelados são a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante a quantidade da droga apreendida. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.
(STJ; HC 318.936/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 09/11/2015).

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade do delito e ausentes causas excludentes da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal quanto ao crime de tráfico de drogas praticado pela Ré é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pela Ré (certidão de fls. 48/49 – 0017606-63.2014.8.26.0224), – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes, com o consequente acréscimo de 1/8 à pena-base –, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Anoto que a quantidade de droga (massa bruta: 3,5g – fl. 16) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que a Ré possui condenação anterior (certidão de fls. 48/50 – processo nº 0106659-92.2014.8.26.0050), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Em terceira fase, incide ao caso a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu no interior do estabelecimento presidiário onde a acusada pretendia adentrar com a droga. Logo, elevo a pena em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-a em 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 764 dias-multa. 
Em que pese a reduzida quantidade de droga encontrada com a Ré, inviável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o não preenchimento de requisito mínimo relativo à primariedade e à existência de bons antecedentes.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 764 dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, em razão da quantidade de pena fixada e da reincidência da acusada.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, a Ré não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Regina de Souza como incursa nas penas do artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 764 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro à Ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu ao processo solta, não havendo notícias nos autos acerca da necessidade de sua prisão para garantia da ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 25 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA