1500313-05.2022.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... No local não acusaram eles de tráfico. Declarou que não se recorda de ter ouvido usuários de drogas na delegacia. O local é de difícil campana, por esse motivo não fizemos. Esclareceu passaram pela residência e viram uma movimentação estranha. Disse que a Neusa não estava envolvida no tráfico de drogas. Não posso afirmar se o Carlos mora na residência.
A informante, Cássia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500313-05.2022.8.26.0069 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-05.2022.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189496/2022 - DEL.POL.BASTOS, 26108018 - DEL.POL.BASTOS, 2189496 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO YIGASHIRA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DANILO YIGASHIRA DE OLIVEIRA, CARLOS YIGASHIRA DE OLIVEIRA JÚNIOR  e NEUSA FRANCISCA SILVA DE OLIVEIRA denunciados como incurso no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69,do código penal.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 09h, na Rua Tupã, nº 269, Jardim Itatiaia, nesta cidade e comarca de Bastos, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido de 8,1 gramas, 100 (cem) porções de cocaína, com peso líquido de 76,8 gramas, e 08 (oito) porções de maconha, com peso líquido de 13,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, em data inicial incerta até o dia 13 de julho de 2022, os denunciados, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, inclusive o narrado no parágrafo Anterior.
Segundo o apurado, Neusa é genitora de Danilo e Carlos. A família reside no imóvel situado na Rua Tupã, nº 269, Jardim Itatiaia, onde se ajustaram para a comercialização de entorpecentes.
Na data dos fatos, eles guardavam e tinham em depósito na residência as porções da droga acima descritas, para fins de tráfico, oportunidade em que, policiais civis dirigiram-se à casa deles para cumprimento de mandado de busca e apreensão.
No momento, encontravam-se no local os denunciados Danilo e Neusa, quando lhes foi explicado o motivo da incursão policial. De imediato, Danilo indicando onde guardava parte dos entorpecentes, apontando a estronca do quarto da genitora, local em que foram localizados 11 sachês de cocaína, embalados em sacos plásticos Transparentes.
Na sequência, no quarto de Neusa, foram apreendidas 08 porções de maconha, embaladas individualmente em sacos plásticos de cores amarela e preta, e mais 100 sachês de cocaína, as quais estavam guardadas em uma sacola plástica no interior do guarda-roupas, escondidos em meio a um cobertor. Ainda naquele móvel, foi localizada a quantia de R$ 25.910,00 em dinheiro, ocultada em meio a outra coberta.
Por fim, na posse de Danilo restou apreendida a quantia R$ 760,00 e um aparelho celular.
O denunciado Carlos não se encontrava na residência e até o momento não foi localizado.
A quantidade, a diversidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, as denúncias pretéritas, as investigações realizadas pela Polícia Civil e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que os denunciados praticavam tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03).
Boletim de ocorrência (fls. 12/15).
Representação busca e apreensão domiciliar (fls. 20/39).
Auto de exibição e apreensão (fls. 44/45).
Fotografias (fls. 46/49).
Laudo perícial de constatação (fls. 51/53)
Pedido de alvará de soltura feito pela defesa (fls. 106/118), requerendo a liberdade provisória ao custodiando Danilo e a concessão de prisão domiciliar em relação a custodiada Neusa.
Em audiência de custódia (fls. 123/133) foi convertido a prisão em flagrante em preventiva em relação a ambos os acusados.
A defesa (fls. 170/173) pediu a reconsideração do pedido de alvará de soltura e que seja concedido a liberdade provisória.
Decisão (fls. 209) foi concedida o Habeas Corpus nº 756831/SP em relação a acusada Neusa Francisca.
Relatório final (fls. 215/220).
Defesa (fls. 284/288) contrapondo ao pedido de prisão preventiva, requerendo a liberdade provisória do acusado Carlos.
Os acusados apresentaram sua defesa prévia (fls. 290/303), requerendo a rejeição da denúncia em relação a Neusa e Carlos, e consequentemente também ao delito de associação para o tráfico.
Decisão (fls. 304/307) foi deferido o pedido da quebra de sigilo.
Defesa (fls. 310) trás o Carlos espontaneamente e pede a rejeição da denúncia em relação a ele, alegando que Carlos nada tem a ver com as drogas encontradas.
A denúncia foi recebida (fls. 344/346) e designou-se audiência de instrução para o dia 29 de setembro de 2022, momento em que foram ouvidos seis testemunhas, bem como ocorreu o interrogatório dos réus.
Laudo pericial definitivo (fls. 442/455).
O Ministério Público, em memoriais finais (fls.422/425), pugnou pelo julgamento parcial da denúncia.
A Defesa, alegações finais, orais, pugnou pelo julgamento parcial da denúncia, em relação ao acusado Carlos, pediu a improcedência, uma vez que não tem provas que relacione ele ao delito. Em relação a acusada Neusa, pediu a improcedência, uma vez que não consta provas e motivos para ela está envolvida no crime, além do mais, ela é idosa e convive com problemas de saúde. Por outro lado, em relação ao acusado Danilo, requer a aplicação do mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, regime semiaberto.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), Boletim de ocorrência (fls. 12/15) e Laudo pericial definitivo (fls. 442/455), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre um dos acusado.
A testemunha, policial civil, Marcos Henrique Maran, em juízo, Declarou que havia denúncias quanto aos irmãos Yigashiro, que eles comercializavam drogas em sua casa. Fizemos diligência no local e constatamos que existia um fluxo/movimento compatível com o tráfico de drogas. Disse que por conta disso, solicitaram judicialmente um mandado de busca na casa dos acusados. Asseverou que no ato da busca, ao entrar na residência estava o Danilo e a dona Neusa e mais uma irmã visitante. Estabilizamos o local e perguntamos ao Danilo se tinha drogas no local. Ele imediatamente nos levou até o quarto da mãe dele e nos entregou 11 "travesseirinhos" de cocaína que estava na estronca da divisória do quarto. Afirmou que continuaram com as buscas no quarto da mãe dele. A Irmã dele que estava no local acompanhava as buscas. Esclareceu que ao abrir a porta do guarda-roupa, em uma de suas repartições inalava um odor muito forte. Percebi que era maconha. Disse que ao desenrolar um cobertor, encontrou 8 porções de maconha e mais 100 "travesseirinhos" de cocaína. Ainda nesse guarda-roupa, em outra repartição, desenrolei outro cobertor e em uma sacola plástica tinha aproximadamente 27 mil reais em espécie. Foi dado voz de prisão aos dois. Afirmou que ambos foram levados até a delegacia e foi feito o flagrante do fato. Disse que o Danilo assumiu a propriedade da droga. A Neusa afirmou que não sabia das drogas. Asseverou que as declarações da Neusa são incontroversas, uma vez que as porções iniciais estavam em visão de qualquer um que entrasse em seu quarto, e mais, ali estava um odor muito forte de maconha. Declarou que a denúncia sobre o comércio de drogas naquele local fazia tempo e as investigações durou meses. Foi identificado usuários de drogas, mas não quiseram se formalizar. Disse que os denunciantes não quiseram dar depoimentos por medo dos acusados. Tem um que pratica MMA. Tentamos pegar as declarações deles, até em depoimento especial, mas eles se recusaram. Esclareceu que as campanas fixas não teve como fazer, pois se tratava do Jardim Itatiaia. Quando chegávamos próximo, já avisaram para ele. O que fizemos foi aumentar as diligências no local e verificamos um aumento de movimento. Declarou que os moradores das redondezas afirmam que há uma movimentação estranha no local. Aduziu que não viram o acusado Carlos na residência. Não vimos ele em nenhum lugar por aqui. Disse que não há indicios que a Neusa faz tráfico de drogas. Asseverou que no dia da prisão em flagrante Neusa relatou que tem problemas de saúde. Afirmou que os valores das porções de maconha chegam a 30 reais e os "travesseirinhos" chegam a custar 20 reais cada.
A testemunha, policial civil, Cleber Augusto Rocha de Oliveira, em juízo, asseverou que havia uma investigação à respeito dos acusados Danilo e Carlos. Foi pedido a busca e apreensão na residência. Disse que apresentaram o mandado e entraram na casa, lá estava o Danilo, Neusa, mão dele, e a Cássia, irmã dele. Foram encontrados dinheiro e o celular com o Danilo. Afirmou que tinham drogas visíveis no local. Discorreu que foram encontrados no quarto da Neusa, dentro do guarda-roupa, porções de maconha e cocaína, além de aproximadamente 26 mil reais. Esclareceu que no local, além do Danilo, não encontraram outros usuários de drogas. No local não acusaram eles de tráfico. Declarou que não se recorda de ter ouvido usuários de drogas na delegacia. O local é de difícil campana, por esse motivo não fizemos. Esclareceu passaram pela residência e viram uma movimentação estranha. Disse que a Neusa não estava envolvida no tráfico de drogas. Não posso afirmar se o Carlos mora na residência.
A informante, Cássia Francisca de Oliveira, em juízo, afirmou ser filha da acusada Neusa e irmã dos acusados Danilo e Carlos. Declarou que quem mora na residência que as drogas foram encontradas, é o Danilo e a sua mão. Minha mãe sofre de pressão alta e diabetes. No dia eu estava na casa para levar minha mãe para a casa da minha outra irmã, porque minha mãe não pode ficar sozinha em casa. Afirmou que estava na casa quando tudo aconteceu. Eu tinha acabado de chegar junto com a minha mãe. Ela dormiu a noite passada na minha casa e estava passando a semana comigo. Esclareceu que o Carlos não mora na residência. Ele não tem um bom relacionamento com o Danilo, eles brigam muito. Disse que sua mãe usa medicamentos.
A informante, Débora Francisca de Oliveira, em juízo, afirmou ser filha da acusada Neusa e irmã dos acusados Danilo e Carlos. Asseverou que sua mãe tem problemas de pressão alta e diabetes alta. Ela não pode ficar sozinha. Declarou que quem mora na casa é a sua mãe e o Danilo. Disse que a sua mãe estava na casa da cássia no dia anterior. O Danilo e o Carlos são de mal, não se falam.
A informante, Rita Francisca de Oliveira, em juízo, afirmou ser filha da acusada Neusa e irmã dos acusados Danilo e Carlos. Declarou que na casa onde foram encontrados as drogas, moram a sua mãe e o Danilo. Minha mãe tem problemas de pressão alta. Asseverou que a mãe dela fica uma semana em cada casa. O Carlos não mora na casa. Discorreu que não sabe onde o Carlos mora. Moro em Parapuã, não tenho convivência com eles. Disse que o Carlos e o Danilo são brigados. Carlos pratica luta.
O réu Danilo Yigashira de Oliveira, em sede inquisitiva disse que é casado e tem três filhos, que contam com 16 (dezesseis), 12 (doze) e 10 (dez) anos de idade. Atualmente esta recebendo o Seguro Desemprego. Nesta manhã esta em sua casa juntamente com sua mãe e sua irmã quando os Policiais Civis chegaram e anunciaram que seria realizada uma Busca Domiciliar. Ao ser indagado, apontou o local onde guardava algumas porções de cocaína. A droga estava na estronca do quarto de sua mãe e se destinava ao uso do interrogando. Os Policiais também apreenderam o dinheiro que estava em sua carteira, o qual justificou que era do recebimento do seguro desemprego. Foram também apreendidas outras porções de maconha e cocaína, bem como a quantia aproximada de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil Reais) que estavam escondidos no guarda roupa do quarto de sua mãe. Foi o próprio interrogando que escondeu as drogas e o dinheiro lá e sua mãe não sabia de nada. Essas drogas também eram destinadas ao seu próprio consumo e o dinheiro foi recebido da venda de um gado e arrendamento de sua propriedade rural. Seu irmão Carlos não mora naquela casa. Não sabe onde ele mora, pois não conversa com ele. Não tem envolvimento no tráfico de drogas. Não sabe se seu irmão tem envolvimento no tráfico de drogas, pois como disse não tem contato com ele. Registra antecedentes criminais por furto. Já esteve preso por seis ou sete meses. Finalmente acrescenta que sua mãe é diabética e hipertensa. Em juízo, narrou que sua mãe Neusa não sabia de nada. Seu irmão Carlos não tem nada com sua vida. Disse que sempre foi usuário. Perdi meu casamento por causa de droga. Declarou que na noite anterior pegou drogas para guardar, pois estava com dívidas. Quando minha mãe chegou pegou eu cheirando. Esclareceu que a droga que estava na madeira, estava sendo usada naquele momento. Catei o produto e mudei de quarto, porque minha mãe e minha irmã começaram a brigar comigo. Asseverou que a droga encontrada não é do seu irmão e nem sua. Peguei de um rapaz que tenho dívidas e guardei. Disse está ciente que guardar drogas é crime. Está arrependido. Esclareceu que o dinheiro encontrado não era seu. É de um rapaz da cidade, não vou falar com medo de morrer. Declara ter perdido seu emprego dois meses antes da prisão. Disse que sua mãe tem problema de saúde. Ela fica na casa das minhas irmãs, não consigo cuidar dela.
A ré Neusa Francisca Silva Oliveira, em sede inquisitiva a disse que é viúva e tem seis filhos todos com mais de trinta anos de idade. Ressalta que tem diabetes e também é hipertensa. Nesta manhã estava em sua casa juntamente com seus filhos Danilo e Cássia quando lá chegaram os Policiais Civis e anunciaram que iriam fazer uma busca. Ouviu eles dizendo que tinham encontrado droga e dinheiro. Foi conduzida a esta Delegacia de Polícia juntamente com Danilo. Não sabia que tinha droga e dinheiro escondidos no guarda roupa de seu quarto. Sabe que Danilo é usuário de drogas. Ele não tem envolvimento no tráfico de drogas. Não sabe onde seu filho Carlos está. Tem pouco contato com ele. Ele também usa drogas. Carlos não tem envolvimento no tráfico de drogas. Em juízo, narrou que não tem nada com isso. Fico muito doente e na casa da minhas filhas. Disse ficar muito internada por conta da diabetes e pressão alta. Sou aposentada. Esclareceu que quem mora na casa é ela e o Danilo. Carlos mora em outro bairro. Não sabe informar.
O réu Carlos Yigashira de Oliveira Júnior, em sede inquisitiva disse que nunca morou na casa em que as drogas foram encontradas. Quem mora lá é minha máe Neusa e meu irmão Danilo. Disse está trabalhando e abriu até um negócio próprio de marmitas. Não sabe se seu irmão ou sua mãe tem envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que teve alguns problemas com seu irmão por questões familiares e à aproximadamente 6 meses não fala com ele. Disse que tem contato com sua mãe uma vez por mês, porém não frequenta a casa dela. Em juízo, narrou que não mora na residência. Saio cedo para trabalhar na marmitaria. Disse que em nenhum momento o investigador viu ele na casa. Vou muito em Parapuã numa chácara da família. Asseverou que já foi preso por carregar entorpecentes. Esclarece que quando voltou do Japão, abriu algumas academias de luta na cidade. Morei no Japão durante 5 anos. Estou no Brasil a 4 anos e meio. Declara que não prática mais MMA por seu tempo ser corrido. Esclarece que sua Marmitaria se chama "casa das marmitas" e informou seu endereço. Disse não usar mais droga no presente momento.
Pois bem.

QUANTO AO RÉU CARLOS YIGASHIRO:
Os autos não comprovam a sua autoria.
Com efeito, o investigador afirmou que "havia denúncias quanto aos irmãos Yigashiro, que eles comercializavam drogas em sua casa...". Temos que os irmãos Yigashiro, por óbvio, trata-se do Danilo e do Carlos. Por outro lado, a mesma testemunha afirma que " não viram o acusado Carlos na residência. Não vimos ele em nenhum lugar por aqui...". 
É certo, que não foi produzido em Juízo nenhum elemento de prova que o ligasse à prática do tráfico de drogas, sendo certo que ele sequer estava no imóvel quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, sendo certo que Danilo foi quem apontou onde estava parte das drogas, sendo o restante encontrado no quarto de Neusa.
As declarações feitas pelas depoentes Cássia "...Carlos não mora na residência.", Débora "...Declarou que quem mora na casa é a sua mãe e o Danilo." e Rita "...Declarou que na casa onde foram encontrados as drogas, moram a sua mãe e o Danilo." Inegável que foram precisas, no entanto, nenhuma sequer sabia o endereço do seu irmão Carlos, que inclusive tem um estabelecimento comercial, com nome e endereço, como o próprio afirmou " sua Marmitaria se chama "casa das marmitas" e fica na rua Oswaldo Cruz".
Ora, não tinha a obrigação de nenhuma de suas irmãs ter ciência do seu endereço, por outro lado, da mesma forma que alegaram que ele não morava na residência em que ocorreu os fatos, deveriam ter ciência do endereço de seu estabelecimento comercial.
A versão fantasiosa do acusado é fantasiosa e não merece acolhimento.
No entanto, os elementos indiciários extrajudiciais da participação de Carlos não foram confirmados em Juízo por nenhum elemento de prova produzido em Juízo. Assim, embora seja bastante provável sua participação, uma sentença penal condenatória exige um Juízo de certeza que não se alcançou no presente feito. 
Assim, não robustecidos os indícios, ficando na margem da dúvida quanto ao efetivo envolvimento do réu no delito de tráfico, a absolvição se impõe.
QUANTO A RÉ NEUSA FRANCISCA:
Quanto ao crime previsto no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre o réu.
Por outras palavras, no caso vertente, percebe-se forte prova oral, em conjunto com a apreensão de substancia entorpecente volumosa, torna sintomática a conduta de tráfico por parte do réu.
Pelo que se depreende dos autos, em sede de cognição sumária,
exsurge que, em tese, os autuados guardavam consigo substâncias entorpecentes com objetivo de venda. 
O laudo de constatação provisória atestou (fls. 51/52) que nas substâncias apreendidas, foram detectadas a presença de (I) - TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) verificando-se nos 08 invólucros plásticos a massa líquida total de 13,6g (treze gramas e sessenta centigramas); (II) COCAÍNA, verificando-se nos 111 invólucros, a massa líquida de 84,9 (oitenta e quatro gramas e noventa centigramas), constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Ora, é inegável que a droga foi encontrada no cômodo da ré, mais precisamente dentro do seu guarda-roupas, enrolado em cobertores, como afirmado pelo policial " ...ao abrir a porta do guarda-roupa, em uma de suas repartições inalava um odor muito forte. Percebi que era maconha. Disse que ao desenrolar um cobertor, encontrou 8 porções de maconha e mais 100 "travisseirinhos" de cocaína." E mais, além da droga, o dinheiro também estava no mesmo móvel "Ainda nesse guarda-roupa, em outra repartição, desenrolei outro cobertor e em uma sacola plástica tinha aproximadamente 27 mil reais em espécie."
A prova oral colhida em juízo, pela parte defensora, nada acrescentou, uma vez que nenhuma testemunha de fato foi ouvida. Àquelas que lá estiveram, tentaram de toda forma por dúvidas quanto ao delito de sua genitora. Portanto, não passa de versões que não devem ser vistas como prova concreta.
Além do mais, o réu Danilo diz "...Minha sua mãe Neusa não sabia de nada". Por outro lado o policial diz "...as declarações da Neusa são incontroversas, uma vez que as porções iniciais estavam em visão de qualquer um que entrasse em seu quarto, e mais, ali estava um odor muito forte de maconha. É certo, que a ré sabia da existência da droga e inclusive guardava em seu proprio quarto.
Ademais, ambos policias alegam ter tido uma investigação até o momento da solicitação do mandado judicial. Esclarecem o fatos das campanas e das denúncias. Portanto, não há dúvidas quanto as palavras dos policiais ditas no processo.
A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. 
Salienta-se ainda que conforme consta do relatório a residência era local de venda do entorpecente, e alegada ignorância pela ré se mostra insustentável, e não se tratada aqui de uma conduta de omissão, mas a sua participação, em analise preliminar, se mostra presente com a ocultação do entorpecente e alta importância de dinheiro em seu guarda-roupas. 
Com relação a questões de saúde da acusada, exposta pela defesa, é importante frisar que o sistema penitenciário dispõe de serviço de saúde que poderá atender os cuidados necessários. Em reforço a isso, verifica-se que os problemas de saúde apontados pela indiciada estão entre os três tipos de doenças mais comuns entre os brasileiros, sendo que na faixa etária da indiciada mais de 60% das mulheres possuem hipertensão (fonte: https://www.unasus.gov.br/noticia/diabetes-hipertensao-e-obesidadeavancam-entre-os- rasileiros), não sendo, portanto, uma situação que o sistema de saúde penitenciário estaria despreparado para prestar cuidados. 
Finalmente, passo à fixação da pena.
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a acusada é primária e de alta idade. Isto posto, fixo a pena base no mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e a ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há causas atenuantes ou agravantes.
Não há causas de diminuição ou aumento de pena, torno a reprimenda acima definitiva. Ressalte-se que não é cabível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, mesmo a agente sendo primária e de bons antecedentes, a quantidade de droga é de se levar em consideração, esta sendo cocaína, digo mesmo da quantidade de dinheiro (aproximadamente 27 mil reías), tudo a contraindicar a minorante em comento.  
Quanto ao crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/06:
Tendo em vista a grande quantidade de substâncias entorpecentes encontradas com os acusados, bem como as características do local, estão a indicar que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal dos réus, conforme artigo 28, §2º, da Lei de Drogas, demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito.
Os relatos dos policiais deixam claro que Danilo e Neusa estavam envolvidos na prática do ilícito. Com efeito, Danilo assumiu a propriedade das drogas e apontou onde estavam as porções iniciais. O restante das drogas (mais de 100 porções de cocaína e grande porção de maconha exalando cheiro específico) bem como grande quantidade de dinheiro foram encontrados no guarda-roupas do quarto da acusada Neusa.
Não se admite que ele não tivesse ciência e anuência quanto a tais fatos, não só pela enorme quantidade de drogas, bem como pelo odor característico que a maconha exala. 
A prática do crime de associação para o tráfico também ficou comprovada, à medida que os elementos dos autos comprovaram que havia uma prévia associação entre Neusa e Danilo, mãe e filho que combinaram a utilização do imóvel onde moravam para a prática do comércio proscrito.
Assim, não se tratava de um concurso de agentes eventual, mas uma associação prévia e estável entre eles para o tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias favoráveis da ré, fixo no mínimo legal, isto é, em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Não há causas atenuantes ou agravantes.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, eis que evidente sua inserção em atividades criminosas, de forma estável, de grande vulto, razão pela qual torno a reprimenda acima definitiva.
Tendo em vista o concurso material de delitos, previsto no artigo  69 do código penal, faço a somatória das penas de reclusão e fixo definitivamente a pena de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 1200 (um mil e dozentos) dias-multa.
Quanto ao regime de inicio de cumprimento da pena privativa de liberdade, anoto que deverá ser o regime semiaberto, como descrito no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b” do Código Penal.
Ante a pena aplicada e as circunstâncias do delito, é impossível conceder ao sentenciado os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
QUANTO AO RÉU DANILO YIGASHIRA:
Quanto ao crime previsto no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06:
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre o réu.
Por outras palavras, no caso vertente, percebe-se forte prova oral, em conjunto com a apreensão de substancia entorpecente volumosa, torna sintomática a conduta de tráfico por parte do réu.
O investigador de polícia foi claro " o Danilo assumiu a propriedade da droga." E o réu é confesso, quanto a propriedade da droga "Disse está ciente que guardar drogas é crime." Por outro lado, induz a terceiro a propriedade do dinheiro encontrado "Esclareceu que o dinheiro encontrado não era seu. É de um rapaz da cidade, não vou falar com medo de morrer."
Ademais, ambos policias alegam ter tido uma investigação até o momento da solicitação do mandado judicial. Esclarecem o fatos das campanas e das denúncias. Portanto, não há dúvidas quanto as palavras dos policiais ditas no processo.
A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. 
Assim, na hipótese dos autos as circunstâncias são mais que suficientes para reconhecer a finalidade mercantil da conduta do réu. A alegação de que seja apenas usuário de drogas, ainda que tivesse sido provada nos autos, não afasta a acusação de tráfico, valendo registrar que é comum a condição de usuário e traficante, inclusive para o sustento do próprio vício.
Importante destacar a quantia encontrada no local, algo em torno de R$ 27.000,00 (Vinte e sete mil reais) fora o dinheiro que estava na posse do acusado. A quantia é muito elevada e, importante ressaltar que ás cédulas são fracionadas em notas de R$200,00, R$100,00, R$50,00, R$20,00, R$10,00, R$5,00 e R$2,00.
O laudo de constatação provisória atestou (fls. 51/52) que nas substâncias apreendidas, foram detectadas a presença de (I) - TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) verificando-se nos 08 invólucros plásticos a massa líquida total de 13,6g (treze gramas e sessenta centigramas); (II) COCAÍNA, verificando-se nos 111 invólucros, a massa líquida de 84,9 (oitenta e quatro gramas e noventa centigramas), constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Necessário salientar a gravidade do tipo da substância entorpecente apreendida com o indiciado, qual seja, COCAÍNA, e que a sua distribuição no seio da sociedade acarreta diversas e danosas consequências. A ciência é certa em suas análises, in verbis:“O consumo da cocaína, em grande parte dos usuários, aumenta progressivamente, sendo necessário consumir maiores quantidades da substância para se atingir o efeito desejado. Este fenômeno caracteriza o desenvolvimento de um tipo de tolerância à droga, mas de natureza diversa da tolerância observada no uso de álcool e opiódes. No caso do crack e da merla, por terem um efeito de curtíssima duração, provocam um uso repetido numa mesma ocasião, sendo mais freqüente que o uso por outras vias de administração. Esse comportamento compulsivo leva o usuário à dependência muito mais rápido que as outras formas de uso de cocaína, e, conseqüentemente, a um custo monetário, de saúde e social muito maiores. A essa compulsão para utilizar a droga repetidamente dá-se o nome popular de “fissura”. Após o uso intenso e repetitivo, o usuário experimenta sensações muito desagradáveis, como cansaço e intensa depressão. A tendência do usuário de cocaína é aumentar a dose da droga na tentativa de sentir efeitos mais intensos. Porém, essas quantidades maiores acabam por levar o usuário a comportamento violento, irritabilidade, tremores e atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranóia (chamada entre eles de “nóia”). Esse efeito provoca um grande medo nos usuários, que passam a vigiar o local onde usam a droga e a ter uma grande desconfiança uns dos outros, o que acaba levando-os a situações extremas de agressividade. Eventualmente, podem ter alucinações e delírios. A esse conjunto de sintomas dá-se o nome de “psicose cocaínica”. A libido, também, pode ser afetada entre alguns usuários de cocaína, segundo um estudo do Cebrid, realizado com um grupo de usuários de crack, 60 indivíduos, e outro de cloridrato de cocaína, 42 indivíduos, totalizando 102 participantes. A partir dessa pesquisa percebeu-se que os usuários de cloridrato de cocaína não apresentaram perda de libido. Já os usuários de crack apresentaram uma redução do apetite sexual: 72% das mulheres e 66% dos homens. Os dependentes de cocaína desenvolvem uma sensibilização a alguns efeitos, ou seja, ocorre o inverso da tolerância, e com uma dose pequena os efeitos já surgem. Porém, para angústia dos usuários, esses efeitos sensibilizados são os considerados desagradáveis, como a paranóia e outros efeitos indesejáveis, como agressividade e desconfiança. Não há descrição convincente de uma síndrome de abstinência quando o usuário para de usar cocaína abruptamente: não sente dores pelo corpo, cólicas ou náuseas. O efeito que se observa é uma grande “fissura”, desejar usar novamente a droga para sentir seus efeitos agradáveis, e não para diminuir ou abolir o sofrimento relacionado à abstinência de algumas drogas. Comportamentos de risco estão associados aos usuários de cocaína. Inicialmente, se tinha a idéia de que os usuários da droga injetável estavam mais expostos ao risco de contrair doenças como hepatite, malária, dengue e Aids, pelo compartilhamento de seringa. Porém, o uso da droga por outras vias também gera comportamentos de risco como a prática de sexo desprotegido (sem camisinha), a qual expõe ao contágio pelas doenças citadas, além de outras doenças sexualmente transmissíveis. Um exemplo são algumas mulheres dependentes da cocaína, as quais se prostituem para obter a droga, geralmente sob o efeito da “fissura” o que as faz perder a noção de perigo, não se protegendo nas relações sexuais”. (Fonte: Observatório Brasileiro de Informações sobre Drogas – Secretaria Nacional de Combate às Drogas, vinculada ao Ministério da Justiça). 
De igual norte, Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 - destaquei).
As alegações do réu em seu interrogatório, tentando a todo custo se esquivar de tudo aquilo que deixa o crime mais gravoso, não passa de alegações fantasiosas e que não merecem prosperar.
Assim, delineada a responsabilidade penal do agente, resta fixar-lhe a pena. 
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que os antecedentes do réu de fls. 467/469 serão apenas considerados na segunda fase de dosimetria da pena (reincidência). O dolo é normal à espécie. . As circunstâncias judiciais, portanto, são elevadas. Uma vez que, trata-se de quantia apreendida elevada, além da quantia em dinheiro ser de valor altíssimo, em comparação com delitos da mesma espécie. Assim, elevo a pena base, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) de reclusão e pagamento de 630 (seiscentos e trinta) dias-multa.
Na segunda fase, a confissão do réu, tanto em sede inquisitiva, quanto em juízo e a reincidência (fls. 467/469) autoriza a compensação – Nos termos do Tema Nº 585 de STJ. Uma vez que o réu não é reincidente específico, nem multireincidente.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição de pena. Ressalte-se que não é cabível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que o a quantidade de droga apreendida é altíssima, digo mesmo da quantidade de dinheiro (aproximadamente 27 mil reías), tudo a contraindicar a minorante em comento. Fixo a pena acima definitiva.
Quanto ao crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/06:
Tendo em vista a grande quantidade de substâncias entorpecentes encontradas com os acusados, bem como as características do local, estão a indicar que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal dos réus, conforme artigo 28, §2º, da Lei de Drogas, demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito.
Os relatos dos policiais deixam claro que Danilo e Neusa estavam envolvidos na prática do ilícito. Com efeito, Danilo assumiu a propriedade das drogas e apontou onde estavam as porções iniciais. O restante das drogas (mais de 100 porções de cocaína e grande porção de maconha exalando cheiro específico) bem como grande quantidade de dinheiro foram encontrados no guarda-roupas do quarto da acusada Neusa.
Não se admite que ele não tivesse ciência e anuência quanto a tais fatos, não só pela enorme quantidade de drogas, bem como pelo odor característico que a maconha exala. 
A prática do crime de associação para o tráfico também ficou comprovada, à medida que os elementos dos autos comprovaram que havia uma prévia associação entre Danilo e Neusa, mãe e filho que combinaram a utilização do imóvel onde moravam para a prática do comércio proscrito.
Assim, não se tratava de um concurso de agentes eventual, mas uma associação prévia e estável entre eles para o tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias negativas do réu, bem como seus maus antecedentes (fls. 467/469), e além disso, a quantidade elevada da droga e do dinheiro, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, ausente causas atenuantes. Por outro lado, imperioso o reconhecimento da agravante de reincidência, conforme certidão fls. 467/469, com sentença transitada em julgado. Dito isso, agravo a pena em 1/8, fixando-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 843 (oitocentos e quarenta e três) dias-multa.
Ausentes demais causas, torno a reprimenda acima definitiva.
Tendo em vista o concurso material de delitos, previsto no artigo  69,do código penal, faço a somatória das penas de reclusão e fixo definitivamente a pena de 10 (dez) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 1473 (um mil quatrocentos e setenta e três) dias-multa.
Quanto ao regime de inicio de cumprimento da pena privativa de liberdade, anoto que deverá ser o regime fechado, como descrito no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a” do Código Penal.
Ante a pena aplicada e a reincidência, é impossível conceder ao sentenciado os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR:
 O réu DANILO YIGASHIRA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 "captut" e 35 , ambos da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69 do código penal, às penas de: (a) 10 (dez) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e (b) 1473 (um mil quatrocentos e setenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
A ré NEUSA FRANCISCA SILVA DE OLIVEIRA, já qualificada nos autos, como incurso no art. 33 "captut" e 35 , ambos da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69 do código penal, às penas de: (a) 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto ; e (b) 1200 (um mil e duzentos) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
ABSOLVO o réu CARLOS YIGASHIRA DE OLIVEIRA , qualificada nos autos, dos delitos descritos na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Faculto o apelo para recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda dos valores monetários apreendidos em favor do FUNAD, posto que não há explicação plausível de licitude destes recursos.
Quanto a destinação dos bens confiscados, percebe-se que, embora a Lei 10.409/02, em seu artigo 46, determine o repasse dos bens e valores à SENAD – SECRETARIA NACIONAL ANTIDROGAS, constata-se que tal dispositivo fere por completo a norma constitucional inserta no parágrafo único do artigo do artigo 243, já que a Carta Magna prevê a hipótese de repasse de bens e valores diretamente ÀS INSTITUIÇÕES e ÀS PESSOAS especializadas no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Com efeito, o texto legal falou menos do que a Constituição determina, ao suprimir a possibilidade de repasse dos bens e valores confiscados diretamente às entidades e às pessoas citadas no parágrafo único do artigo 243 do texto Magno. 
É possível até mesmo encarar o texto legal como uma espécie de omissão legislativa, pois ao querer regulamentar a matéria, o legislador ordinário criou apenas uma opção de transferência de patrimônio confiscado, quando a Constituição determinou outras hipóteses ignoradas pelo poder legiferante infraconstitucional. 
Nesse diapasão, a lei restringiu de forma injustificada preceito constitucional impositivo, obstando este juízo, que tem melhores condições de valorar as carências do seu cotidiano, de encaminhar o resultado do confisco à pessoa ou órgãos idôneos capazes de responder aos anseios da coletividade no que tange à prevenção e à repressão ao uso indevido de entorpecentes. 
Outrossim, despreza a norma aquela regra de competência estabelecida pelo Código de Processo Penal, já que a resposta penal deve, sempre que possível, repercutir no local da infração.
Enfim, é de rigor reconhecer a inconstitucionalidade do artigo 46 da Lei 10.509/02, na parte em que restringe a destinação de bens e valores confiscados unicamente à SENAD, para fins de destiná-los a única instituição, local, que trata de usuários de drogas, ou seja, a entidade beneficente “Cervida”.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Comunique-se à vítima do teor da presente, na forma do art. 201, § 2º, do CPP. 
P.I.C.
Bastos, 10 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA