1500860-36.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... trazia consigo para fim de tráfico substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim União, local já conhecido pela existência de vários pontos de tráfico de drogas, policiais militares visualizaram o acusado parado em cima de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500860-36.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-36.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209337/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 26506177 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2209337 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLISON VINÍCIUS COSTA DA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

ALISSON VINICIUS COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 02.08.2022, por volta de 10:00 horas, na Rua Henrique Teixeira de Carvalho, nº 868, Jardim União, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo para fim de tráfico substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim União, local já conhecido pela existência de vários pontos de tráfico de drogas, policiais militares visualizaram o acusado parado em cima de uma bicicleta. Ao notar a presença da viatura policial, ele pulou da bicicleta, jogou algo branco no chão e saiu correndo, razão pela qual os policiais decidiram abordá-lo. O acusado foi detido alguns metros à frente, no quintal do imóvel de número 868. Em busca pessoal, os policiais encontraram R$ 15,00 em seu bolso e um telefone celular. A sacola que ele dispensou ao avistar a viatura foi recuperada e dentro dela havia 08 porções de maconha individualizadas e 09 microtubos plásticos contendo cocaína, razão pela qual foi preso em flagrante.
Em Audiência de Custódia foi determinada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme Termo de fls. 46/48 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 49. Defesa preliminar apresentada a fls. 114/115.  Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 155/156 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 160.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 157/159), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação, com pleito alternativo de desclassificação do tipo penal do art. 33, “caput”, para o art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis, considerando a primariedade e a confissão do réu, a ensejar a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006 (fls. 166/168). 

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 73/76.  

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

O acusado ALISSON VINICIUS COSTA DA SILVA foi preso em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, seguindo-se a apreensão de 08 porções de maconha individualizadas e 09 microtubos plásticos contendo cocaína, além de R$ 15,00 em notas diversas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4. 

Na fase preparatória da ação penal, ALISSON negou os fatos imputados na denúncia e esclareceu que estava parado na esquina, mas não correu ao avistar os policiais. Quando foi abordado, estava somente com um isqueiro e seu telefone celular. Não estava com uma sacola contendo drogas, nem com os R$ 15,00. Alegou ser usuário de drogas e negou a propriedade das drogas encontradas pelos policiais (cf. termo de fls. 7). 

Em juízo, negou a acusação e disse que não dispensou nenhuma sacola com entorpecentes. Já esteve internado na Fundação Casa por tráfico de drogas, quando menor. Confirmou que estava com os R$ 15,00, os quais iria utilizar para cortar o cabelo (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 160).

Sua versão restou isolada e não encontra respaldo no contexto probatório produzido nos autos. 

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar HUMBERTO CÉSAR DA SILVA DEL ANGELO afirmou que, durante patrulhamento pelo bairro Jardim União, avistaram o acusado de bicicleta. Ao perceber a presença da viatura policial, ele pulou da bicicleta, jogou algo branco no chão e fugiu correndo. Viu nitidamente ele dispensando tal objeto. Seu parceiro saiu no encalço do suspeito e conseguiu abordá-lo alguns metros à frente. O depoente recuperou o objeto dispensado pelo acusado e constatou se tratar de uma sacola contendo 08 porções de maconha e 09 microtubos com cocaína. Não teve dúvida de que as drogas foram dispensadas pelo acusado. O acusado não deu explicação sobre as drogas. Não negou a traficância, nem declarou que era para uso pessoal dele (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 160).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar LUCAS AUGUSTO LOPES relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro União, conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas. Visualizaram o acusado de bicicleta, mas, ao perceber a presença da viatura policial, ele pulou da bicicleta e fugiu. Saiu atrás do acusado, que pulou alguns muros, até ser detido. Com ele havia dinheiro. Seu colega recuperou as drogas. Não se recorda o que o acusado declarou sobre as drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 160).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta ao acusado. 

Diante de tal contexto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “não bastasse o policial DEL ANGELO ter visto perfeitamente o acusado dispensando as drogas, as mesmas foram apreendidas. Com efeito, os entorpecentes foram apreendidos (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13) e periciados (laudo de exame químico toxicológico de fls. 73/76), comprovando a materialidade do crime. A quantidade, a variedade de drogas e a sua disposição em porções individuais denotam a traficância. O acusado completou 18 anos recentemente e, quando menor, teve passagens pela Vara da Infância e da Juventude por tráfico de drogas, demonstrando que nem mesmo a maioridade penal o fez largar a traficância” (cf. fls. 159).

Portanto, a versão do acusado restou isolada nos autos e não convence, uma vez que a alegação de ser usuário mescla-se com a figura do traficante, que tem caráter preponderante, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada, ao que se soma o envolvimento do acusado com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade, inclusive com execução de medida sócio educativa (cf. fls. 42/43), tendo completado a maioridade em 28.11.2021 (documento de fls. 30), a denotar engajamento no tráfico de entorpecentes e propulsão da atividade delituosa, sem qualquer lastro financeiro para a aquisição das drogas (cf. auto de qualificação de fls. 25). 

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 08 porções de maconha individualizadas e 09 microtubos plásticos contendo cocaína, além de R$ 15,00 em notas diversas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes. 

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 169), pois o acusado é tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa. Contudo, considerando os envolvimentos do acusado com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade (cf. fls. 42/43), a pena será diminuída em 1/3 (um terço), perfazendo, portanto, 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu ALISSON VINICIUS COSTA DA SILVA, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 170), com efetivação em sede de execução.  

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 41), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 18 de novembro de 2022. 

NEYTON FANTONI JÚNIOR
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA