1500045-67.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... disse que: “Tomou conhecimento do roubo pela vítima e realizaram diligências 
para coleta de imagens e foram ao local do crime onde coletaram uma lata de cerveja
que eles teriam consumido além de uma faca utilizada no roubo. O depoente fez o 
relatório da investigação constatando que Thiago estaria usando uma camiseta com o 
logotipo da Lacoste e o segundo indivíduo que estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047

1500045-67.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-67.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES e LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA, já qualificados 
nos autos (p. 07 e p. 105), foram denunciados como incursos nos termos do art. 157,
§2º, II e VII, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 14 de janeiro de 2022,
local e hora descritos na denúncia, agiram em concurso, com unidade de desígnios, e
subtraíram para eles, mediante ameaça com emprego de arma branca, coisa alheia 
móvel, consistente em R$ 20,00 (vinte reais), pertencentes à vítima Ercelino Faria.
A denúncia foi recebida (p. 125), os réus foram citados (p. 174 e p. 201) e 
apresentaram respostas à acusação pugnando pela absolvição por insuficiência de 
provas quanto à autoria (p. 179-189 e p. 202-211).
Ratificado o recebimento da denúncia (p. 216), designou-se audiência de instrução, 
ocasião em que foram ouvidas a vítima, 01 (uma) testemunha de acusação, 03 (três) 
testemunhas comuns, 05 (cinco) testemunhas de defesa e interrogados os réus ao 
final.
Foram apresentadas as alegações finais orais pelo d. Promotor de Justiça, pugnando 
pela condenação e pelo Defensor do réu Luiz Miguel, pugnando pela absolvição, 
negando a autoria, sendo que pelo Defensor do réu Thiago Marcelo foi apresentado 
memoriais, requerendo seja reconhecida a atenuante da confissão  (p. 308-314).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor a parcial procedência da ação penal.
A materialidade do crime restou comprovada através do auto de prisão em flagrante 
(p. 01-08), boletins de ocorrência (p. 09-16), auto de exibição e apreensão (p. 17-

21), pelos autos de reconhecimento pessoal em sede policial (p. 29-31 e p. 100-101)
e relatório de investigação (p. 107-110), corroboradas no curso da instrução 
criminal, por meio das declarações da vítima e depoimento das testemunhas.
Contudo, a autoria é certa apenas em relação ao réu THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES,
existindo dúvidas em relação à autoria do réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA.
Senão vejamos:
A vítima Ercelino Faria, ouvida em juízo, confirma os fatos dizendo que: "Chegaram 
dois indivíduos e um deles pediu um maço de cigarros e uma ficha de sinuca. Quando 
foi pegar o cigarro ele colocou uma faca no pescoço do declarante e anunciou o 
assalto, dizendo para ficar quieto ou cortaria o pescoço do declarante. Acionou a 
polícia que identificou os dois pelas câmeras e conseguiram pegar um deles no 
começo da noite. O declarante foi avisado, compareceu na delegacia onde reconheceu 
o indivíduo que foi preso. Levaram cerca de R$ 20,00 reais, que estava na gaveta do
bar. Um deles segurou o declarante e o outro pulou o balcão e pegou o dinheiro. 
Conhecia o padrasto do réu que não foi preso no dia, mas não conhecia o réu 
propriamente. O outro não conhecia. Acredita que o réu que não foi preso fugiu e 
depois se entregou na delegacia uns 04 ou 05 dias depois. Na delegacia reconheceu 
esse outro réu também, com toda certeza. Os réus entraram com o rosto descoberto e 
viu bem o rosto deles porque ficou de frente com eles enquanto estavam no bar 
jogando sinuca. Não recuperou o dinheiro. O dinheiro que levaram era pouco. Ficou 
traumatizado e tomou remédios em razão dos fatos. Sabe que o réu que foi preso 
entregou o outro e os reconhece com certeza porque os dois ficaram no bar cerca de 
meia hora ou mais antes do assalto.  Eles ficaram cerca de meia hora no bar bebendo
cerveja e jogando sinuca e quando anunciaram o assalto durou cerca de minuto" (p. 
300). 
A testemunha de acusação Lino Francisco Mourão Greghi, policial civil, ouvida em 
juízo, disse que: “Tomou conhecimento do roubo pela vítima e realizaram diligências
para coleta de imagens e foram ao local do crime onde coletaram uma lata de cerveja
que eles teriam consumido além de uma faca utilizada no roubo. O depoente fez o 
relatório da investigação constatando que Thiago estaria usando uma camiseta com o 
logotipo da Lacoste e o segundo indivíduo que estava correndo logo atrás do Thiago.
No mesmo dia, à noite, a polícia abordou Thiago e na casa da irmã dele encontraram 
a camiseta usada no crime e ele foi conduzido ao plantão policial onde a vítima 
compareceu e fez o reconhecimento pessoa. Não se recorda de ter entrevistado os 
réus ou feito contato pessoal com eles. Ficou sabendo que no auto de prisão em 
flagrante Thiago disse que Miguel estava com a faca e seria o autor do crime. Não 
conhecia os réus. Pelas imagens conseguiu identificar Thiago que usava a camiseta 
com logotipo Lacoste. O outro indivíduo estava mais distante. Não se recorda se 
acompanhou algum reconhecimento. Realizou as diligência e colheram as imagens, mas 
quem fez a prisão de Thiago foi a polícia militar e o depoente não acompanhou a 
prisão. Procedido ao reconhecimento em relação ao réu Thiago e pela vítima foi dito
que o reconhecia com certeza” (p. 302).
A testemunha comum Luciano Cezar de Assis, policial militar, ouvida em juízo, 
igualmente confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: "Foram 
acionados com a ocorrência do roubo e  no local do fato a vítima informou o 
ocorrido com as características dos réus. No local colheram imagens e iniciaram 
patrulhamento. Nas proximidades o réu Thiago foi avistado na rua Pires, perto de um
bar, sendo identificado prontamente pelas características e rosto que estava nítido
nas imagens. O réu confessou dizendo que tinha trocado a roupa que tinha deixado na
casa de sua irmão, onde as vestes foram localizadas. Disse ainda que estava em 
companhia de Miguel na hora do roubo. Conversou apenas com Thiago que foi o único 
abordado. A imagem é de uma residência e mostra o momento que os dois passam na 
frente da residência após o rosto, sendo nítida a imagem aparecendo o rosto dos 
dois" (p. 299).
A testemunha comum Heleno Emanoel Pereira da Silva, policial militar, ouvida em 
juízo, igualmente confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: 
“Estavam em patrulhamento quando receberam a ocorrência e no local a vítima 
informou os fatos. Com as informações iniciaram patrulhamento pra localizar o 
indivíduo e ele foi localizado na rua Pires e abordado, próximo a um bar. Indagado,

confessou que praticou o crime com seu amigo Miguel. Disse que tinha trocado a 
roupa que estava na casa de sua irmã. No local a irmã do réu confirmou que as 
vestes dele estavam lá e foi dada voz de prisão ao réu. Conseguiu identificar o réu
Thiago pelas características informadas pela vítima e câmeras de monitoramento que 
registraram o réu chegando no local e fugindo depois. Não conhecia os réus. 
Assistiu às filmagens sendo possível ver o rosto de Thiago que foi reconhecido 
posteriormente. A camiseta e o boné utilizados pelo réu foram apreendidos na casa 
da irmã dele. Só prenderam Thiago porque não descobriram o paradeiro do outro” (p. 
301).
A testemunha comum Claudinei Antonucci, ouvida em juízo, disse que: “É padrasto de 
Luiz Miguel. Ficou sabendo da ocorrência depois que Miguel foi intimado para depor,
mas não sabe nada do fato. Ficou sabendo que ele foi intimado em razão do roubo. 
Não conhece Thiago. Miguel conversou com a mãe dele que falou com o depoente, 
dizendo que queriam envolver ele no roubo sendo que no dia ele estava trabalhando 
com o depoente na oficina de serralheria do depoente. É amaziado com a mãe de 
Miguel há 16 anos e ele tinha uns 03 anos quando foram morar juntos. Miguel 
trabalha há 07 anos com o depoente. Pelo que ficou sabendo os policiais foram na 
casa do depoente no domingo, mas o depoente ainda não estava sabendo de nada. 
Depois conversou com o policial sobre o horário de serviço de Miguel na oficina. 
Essa conversa foi cerca de 01 semana depois do roubo. Se recorda que no dia do 
roubo foi levar uma peça em um sítio. Foram almoçar e quando chegou na oficina o 
cliente ligou pedindo para entregar a porta. O depoente respondeu que a porta ainda
estava molhada e ia demorar um pouco para secar. Ligou para o réu dizendo e 
combinaram a entrega. Por volta das 14 horas foram levar a porta no sítio. Fabiano,
que era o pedreiro que estava trabalhando lá, recebeu a porta. Voltaram e ligou 
para o cliente fazer o pagamento por pix. Passou os dados para ele e ficou 
esperando no sítio até receber o pagamento, que aconteceu por volta das 15:15 
horas. Depois ainda pegaram umas abóboras na saída do sítio e chegaram na cidade 
por volta das 16:45 horas. Estavam juntos o depoente, além do réu e a mãe dele. 
Estavam no sítio de Adilson, na água do Macuco, onde foram entregar uma peça. 
Entregou a peça no sítio para Fabiano, que trabalhava de pedreiro lá.  No mesmo dia
recebeu pagamento por pix feito por Adilson. Fabiano mora perto da oficina do 
depoente. Parece que isso foi na segunda-feira. O depoente foi ao sítio levar a 
peça acompanhado de Miguel e de usa esposa, mãe de Miguel. Chegaram na cidade por 
volta das 17 horas.” (p. 298)
A testemunha de defesa Jose Roberto Rodrigues, ouvida em juízo, disse que: “Nada 
sabe dos fatos. Conhece Luiz Miguel há uns 05 anos sabendo que ele trabalha na 
serralheira. O depoente passa por lá quase todo dia e ele sempre está trabalhando. 
A serralheria é do padrasto dele, Claudinei. O depoente mora próximo e passa em 
frente à serralheria todo dia. Conhece Claudinei há 20 anos. Não sabe há quanto 
tempo ele tem união com Miguel. Ouviu comentários do roubo mas não quis saber o que
aconteceu. Não sabe de nada que desabone a conduta de Miguel” (p. 297).
A testemunha de defesa Fabiano Aparecido dos Santos, ouvida em juízo, disse que: 
“Nada sabe dos fatos. Estava trabalhando no sítio e no dia o réu Miguel foi com o 
padrasto e a mãe dele entregar um portão no sítio onde o depoente trabalhava e o 
depoente recebeu o portão. O padrasto do réu era Claudinei. O depoente trabalhava 
no sítio de Hugo Andreoti, na água do Macuco. Adilson é irmão de Hugo. Acredita que
era uma quinta ou sexta-feira quando eles foram entregar o portão. Não sabe o dia 
da semana que aconteceu o crime. Eles foram entregar o portão por volta das 15 
horas, deixaram o portão e eles já foram embora. Sabe que o pagamento foi feito por
pix, mas não sabe quando foi o pagamento e se foi Hugo ou o irmão dele. Foi o 
depoente quem avisou Hugo do recebimento da porta. Conhece Luis Miguel há 06 anos, 
sabendo que ele trabalha com Claudinei desde que o conhece. Nada sabe que desabone 
a conduta de Luiz Miguel. O depoente estava sozinho quando recebeu o portão. 
Recebeu o portão e no dia seguinte ficou sabendo do roubo por comentários feito por
Claudinei, quando foi na oficina de Claudinei e ficou sabendo que Miguel estava 
sendo acusado do roubo. Não conhece Tiago.” (p. 296)
A testemunha de defesa Luis Carlos Colonheze, ouvida em juízo, disse que: “Conhece 
Luiz Miguel. O conheceu na oficina do padrasto dele onde ele trabalha há 06 anos. 

Conhece Claudinei há uns 10 anos" (p. 295).
Interrogado em juízo, o réu THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES, confessou os fatos, 
dizendo: "Chegaram no bar e nem sabia que Miguel estava com faca ou nada. Ele pediu
cerveja e ficha de sinuca. Quando a vítima foi pegar a ficha Miguel dominou a 
vítima com a faca e o depoente pegou o dinheiro no caixa. Cada um ficou com R$ 
10,00. Quando chegou na Vila Miguel chegou junto. Miguel foi junto com o 
interrogado até um bar próximo na casa do interrogado e entrou no bar. Quando 
chegou no bar os policiais o abordaram e foi levado em casa. Nunca praticou crimes 
e se envolveu na situação em razão das drogas. Está arrependido. Não tem nada 
contra Miguel. Tem uma filha e vivem com o auxílio da sogra com doações que ela 
recebe. Foram juntos até a Vila São Judas, no bar próximo à casa de sua irmão, onde
Miguel ficou e o interrogado foi buscar um pino de cocaína quando foi abordado 
perto de um outro bar. Miguel também entrou na casa da irmã do interrogado, 
Priscila, e ficou esperando no bar ao lado da casa dela enquanto o interrogado foi 
buscar o pino. Quando foi abordado os policiais o levaram até a casa de sua irmã 
para buscar seus documentos e acredita que Miguel tenha se evadido neste momento 
quando viu a polícia. Conhece Miguel apenas de vista. No dia estava saindo da casa 
de sua avó, perto da casa do padrasto dele e ele estava em um bar e convidou o 
interrogado para dar umas voltas e foram ao bar da vítima. Miguel quem dominou a 
vítima quando ele foi ao balcão, enquanto o interrogado pegou o dinheiro e saiu 
correndo na frente, como aparece nas filmagens, sendo que Miguel saiu depois porque
estava dominando a vítima Arcelino. De vez em quando se avista com Miguel que 
também ficava em biqueiras. Na hora não quis delatar Miguel. Somente quando chegou 
na delegacia resolveu falar. Ficou com medo de dizer na hora porque tinha muita 
gente lá e ficou com medo que Miguel fizesse algo contra o interrogado. Foi apenas 
com Miguel no bar de Ercelino onde havia apenas um senhor sentado e viu tudo. 
Miguel consumiu uma lata de cerveja e comprou uma ficha de sinuca. Ficaram cerca de
20 minutos. O interrogado montou a mesa e quando iam jogar Miguel pediu um maço de 
cigarros à vítima que foi buscar, momento em que Miguel o dominou com a faca e o 
interrogado foi até o caixa. A faca estava com Miguel no bolso dele e o interrogado
não sabia. Era uma faquinha de serra que Miguel abandonou no local do crime.” (p. 
294)
Interrogado em juízo, o réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA, negou os fatos, 
dizendo: “Não tem parte no roubo e não conhece o rapaz. Não sabe porque Thiago está
o acusando. Não conhece a vítima e nem o estabelecimento assaltado. Não faz uso de 
drogas. Só fuma cigarros.” (p. 293)
Pelo que precede e por tudo mais que consta dos autos, de rigor apenas a condenação
do réu THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES, já que o réu confessou amplamente, estando a
confissão corroborada pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas, 
além dos demais elementos contidos nas peças de informação. Contudo, impondo-se a 
absolvição do réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA, pois pesam sérias dúvidas acerca
de sua autoria.
A vítima Ercelino Faria, tanto na fase policial como em juízo, procedeu ao 
reconhecimento pessoal do réu THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES, como sendo um dos 
autores do crime, conforme autos de reconhecimento pessoal (p.  29-31 e p. 300), 
sendo que ouvido em juízo esclareceu ainda que reconheceu o réu porque o mesmo 
ficou no bar por cerca de meia hora antes do assalto, reafirmando não ter dúvidas 
quanto a tais reconhecimentos.
Verifica-se a partir das declarações da vítima Ercelino, prestadas na fase policial
e em juízo, que de fato estava em seu estabelecimento comercial, quando dois 
indivíduos chegaram no bar, e em dado momento, foi abordada por um dos indivíduos 
que anunciou o assalto e, mediante emprego de ameaça com arma branca, uma faca, 
ameaçou cortar o pescoço da vítima, sendo que o outro, no mesmo momento, pulou o 
balcão do bar e subtraiu R$ 20,00 na gaveta do caixa, e, na ocasião em que a vítima
conseguiu se desvincilhar, os réus  se evadiram, sendo um dos indivíduos, 
posteriormente identificado como sendo o réu THIAGO MARCELO foi identificado pelas 
câmeras, perseguido e preso em flagrante logo depois, sendo reconhecido sem dúvidas
pela vítima.
No mais, conforme depoimentos das testemunhas Luciano e Heleno, policiais 

militares, analisaram as imagens de câmeras de segurança próximas ao local dos 
fatos, obtidas pela polícia civil, sendo o réu THIAGO MARCELO preso em flagrante 
logo após a ocorrência do crime, identificado pelas suas vestes, as quais foram 
encontradas na residência de sua irmã, conforme auto de exibição de apreensão (p. 
17).
A propósito, interrogado em juízo, o réu THIAGO MARCELO confessou os fatos, 
delatando LUIZ MIGUEL e dizendo que apenas pulou o balcão e pegou o dinheiro, 
desconhecendo a existência de uma faca.
Portanto, é certo que além do reconhecimento inequívoco da vítima, o réu THIAGO 
MARCELO foi identificados pelas câmeras de segurança próximas do local (p. 107-110)
e preso em flagrante logo após os fatos, as vestes que utilizou no momento do crime
foram apreendidas na casa de sua irmã e referido réu confessou os fatos, o quanto 
basta para o decreto condenatório.
Como é cediço, não se pode relegar ao oblívio de que o testemunho policial deve ser
respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos e o depoimento 
coincidir com as demais provas dos autos.
Com efeito, toda pessoa pode ser testemunha, inclusive o policial militar, sendo 
que eventuais impedimentos deverão ser objeto de contradita devidamente 
fundamentada, conforme se depreende do disposto no art. 202 e art. 214 do Código de
Processo Penal, e não há nos autos elementos para que os depoimentos em questão não
sejam considerados dignos de fé.
Nesse sentido é a orientação pretoriana:
"5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente 
investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade 
nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A 
suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se 
prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido." (STJ – 
AgRg-APn 510/BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; 
Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
Vale ressaltar que se encontra presente a causa especial de aumento de pena – 
concurso de pessoas e emprego de arma branca - sendo que, além da palavra 
inequívoca da vítima, ainda fora apreendida a faca utilizada no roubo (p. 15 e p. 
20-21).
O conjunto probatório é harmônico e consistente para dar por certa a autoria do réu
THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES, estando, no mais, devidamente comprovada à 
materialidade do crime majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma branca, nos 
termos do art. 157, §2º, II e VII, do Código Penal, conforme denúncia, sendo de 
rigor a sua condenação.
Contudo, quanto ao réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA, a absolvição é medida de 
rigor por insuficiência probatória, havendo sérias dúvidas quanto à sua autoria.
O fato é que contra o réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA pesa apenas as palavras 
do acusado THIAGO MARCELO, que ouvido na fase policial e em juízo, confessa o crime
e assim o fez apontando para LUIZ MIGUEL como sendo o outro autor do delito, 
contudo não havendo nos autos qualquer outro elemento de prova que confirme sua 
versão.
A propósito, vê-se que o próprio reconhecimento em sede policial do réu LUIZ MIGUEL
feito pela vítima Ercelino foi levado a cabo somente após o comparecimento 
espontâneo do réu LUIZ MIGUEL na Delegacia e com base unicamente na versão 
apresentada pelo réu THIAGO MARCELO em seu interrogatório policial, sem qualquer 
outro elemento que confirme a delação.
O réu, por sua vez, apresentou como alibi prova testemunhal e documental, 
demonstrando que tem jornada de trabalho como serralheiro na oficina de seu 
padrasto Claudinei e que no dia e horário aproximado do crime estava em companhia 
de Claudinei fazendo uma entrega de material em um sítio na área rural de 
propriedade de Hugo Andreotti, fato este confirmado pelo depoimento da testemunha 
de defesa Fabiano, que trabalhava como pedreiro no local e recebeu o material, além
e mensagens de texto combinando a entrega e comprovante de pagamento por 
transferência bancária recebido por Claudinei na mesma ocasião (p. 213-215)
Portanto, embora se admita a existência de indícios de autoria em relação ao réu 

LUIZ MIGUEL, o conjunto probatório é frágil, havendo contra ele apenas prova 
indiciária, consistente no fato de ter sido acusado pelo réu THIAGO MARCELO na fase
policial e em juízo, além do reconhecimento pessoal pela vítima em sede policial, 
contudo não sendo possível excluir outras hipóteses favoráveis ao acusado, mormente
ante a negativa do réu, de resto confirmado pelo depoimento das testemunhas de 
defesa no sentido de que o réu Thiago se encontrava cumprindo jornada de trabalho 
com seu padrasto Claudinei no momento do crime.
A propósito da prova indiciária leciona Júlio Fabbrini Mirabete:"(...) a prova 
indiciária pode ser invalidada não só por contra-indícios como por qualquer outra e
que nem sempre é ela suficiente para a condenação. Não são suficientes para 
fundamentar uma decisão condenatória indícios isolados, que permitam uma explicação
diferente, ou seja, de que o acusado poderia não ter praticado o ilícito" (Processo
Penal, 8ª ed. São Paulo: Atlas, 1998, p. 318)
Como é cediço, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 
598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, propôs nova 
interpretação do art. 226 do CPP, estabelecendo que: "O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa".
Tal entendimento também foi acolhido pela Quinta Turma daquela Corte, no julgamento
do Habeas Corpus n. 652.284/SC, em sessão de julgamento realizada no dia 27/4/2021.
O fato é que a versão apresentada pelo réu THIAGO MARCELO no sentido de que o crime
teria sido praticado juntamente com o réu LUIZ MIGUEL, não foi confirmado por 
outros elementos de prova na fase policial ou em juízo, não bastando, para tanto, o
reconhecimento pessoal feito pela vítima em sede policial, de resto levado a cabo 
apenas para efeito de ratificação daquela versão apresentada na delação.
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz 
necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, 
sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido:“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando 
formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um 
liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” 
(TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Assim, impõe-se a absolvição do réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA por falta de 
provas a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do 
contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado 
pelo princípio “in dubio pro reo”.
Passo a dosar a pena do réu THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES, respeitado o sistema 
trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, conforme F.A. e certidões 
(p. 41-43, p. 151-152 e p. 160). Ademais, a conduta do réu durante a ação, que se 
restringiu a pular o balcão e pegar o dinheiro do caixa, não obstante participação 
no crime, revela menor reprovabilidade. Contudo, presentes duas majorantes, quais 
sejam, o concurso de pessoas (inciso II) e o emprego de arma branca (inciso VII), 
tomo a primeira como circunstância judicial desfavorável relativa à maior 
reprovabilidade da conduta do réu, de sorte que nesta fase a deve a pena deve ser 
elevada em 1/6 acima do mínimo legal, resultando a pena base em 04 anos, 08 meses e
11 dias-multa.
Não há agravantes e presente a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, 
inciso III, alínea "d", do Código Penal, devendo a pena ser diminuída em 1/6, 
resultando a pena intermediária em 04 anos de reclusão e 10 dias -multa, não podem 
ficar abaixo do mínimo legal.
No mais, presentes duas majorantes, quais sejam, o concurso de pessoas (inciso II) 
e o emprego de arma branca (inciso VII), tomo a segunda circunstância como causa de
aumento de pena, que nesta fase deve ser elevada em 1/3, resultando a pena 
definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa no valor 
unitário mínimo legal.

Diante do montante da pena e da primariedade, o regime inicial é o semiaberto, nos 
termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, vedando a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ausentes os requisitos do 
artigo 44, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação para CONDENAR o 
réu THIAGO MARCELO LOPES GONÇALVES como incurso nos termos do art. 157, §2º, II e 
VII, do Código Penal à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, além do pagamento da pena pecuniária correspondente a 13 dias-multa, no
valor unitário mínimo legal, negando-se o direito de recorrer em liberdade pelos 
mesmos fundamentos que determinaram a decretação da prisão preventiva; e para 
ABSOLVER o réu LUIZ MIGUEL DE OLIVEIRA FONSECA, com fundamento no art. 386, V, do 
Código de Processo Penal, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade como já 
se encontra.
Levante-se, desde logo, o valor apreendido, restituindo-se em favor da vítima, 
considerando tratar-se de produto do crime e que não interessa mais ao processo (p.
143); bem coo restitua-se em favor do réu THIAGO os demais bens relacionados no 
auto de apreensão (p. 17-18), já que não constituem objetos ilícitos e não mais 
interessam ao processo.
Quanto à lata e a faca, supostamente relacionadas ao réu THIAGO, observo que não 
constam do auto de exibição e apreensão, aguardando-se o trânsito em julgado, com o
que dê-se vista ao Ministério Público a fim de que se manifeste quanto à sua 
destinação.
Transitado em julgado, nada mais requerido e expedido o necessário, arquivem-se os 
autos, após as devidas comunicações, com as anotações e demais cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P. I. C.
Candido Mota, 25 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

