1500049-43.2022.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... vez que usuários de drogas financiam o tráfico de drogas e o crime organizado. Logo, não há que se falar em princípio da insignificância ou da lesividade.
Quanto à dosimetria da pena, observado os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, anoto a presença da circunstância agravante insculpida no inciso I do artigo 61 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-43.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-43.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044435/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 23051935 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2044435 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA GOMES e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.
NICKLAS DE SOUSA COSTA, KEVEM DA SILVA OLIVEIRA DE JESUS e GUSTAVO DA SILVA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados, NICKLAS e KEVEM como incursos no art. 157, §2º, incisos II (concurso de agentes), c.c. art. 14, inciso II (tentativa), do Código Penal e art. 28 da Lei Federal n. 11.343/06, em concurso material (art. 69 do Código Penal); e contra GUSTAVO como incurso no art. 157, §2º, incisos II (concurso de agentes), c.c. art. 14, inciso II (tentativa), do Código Penal. A denúncia narra que, no dia 16 de fevereiro de 2022, durante o período da madrugada, num posto de abastecimento situado na rodovia Presidente Castello Branco, 103, sentido oeste, Jardim Itaquiti, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, os três acusados, todos agindo em concurso, previamente ajustados e com identidades de propósitos, tentaram subtrair coisa móvel alheia, para si, consistindo num caminhão/trator VOLVO/FH 460 6X4T, branco, placas QHE5G82, pertencente a Elthon Andrade, fazendo-o mediante grave ameaça à precitada vítima, exercida a grave ameaça com simulação de porte de arma de fogo. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local às acima mencionadas, NICKLAS e KEVEM traziam consigo, para fins de consumo pessoal, droga, consistindo num total de 2 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando, aproximadamente, 0,04g, conforme auto de exibição e apreensão, substância essa causadora de dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida pela decisão de págs. 182/183.
Laudos periciais às págs. 205/207 e 208/211.
Os réus foram citados à pág. 227 e apresentaram defesa prévia às págs. 230/232, defendendo suas inocências, uma vez que no dia dos fatos somente pararam no posto de gasolina para abastecer seu veículo e comprar refrigerante, contudo, ocorreu um roubo no local contra um caminhoneiro e eles foram confundidos como autores do crime. Defenderam que não há testemunha que tenha presenciado o fato. Requereram a extinção do feito sem julgamento de mérito, e a expedição do alvará de soltura, bem como arrolaram uma testemunha para ser ouvida.
Pela decisão de págs. 261/263 foi mantido o recebimento da denúncia.
Os autos foram instruídos, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma da defesa, bem como interrogado os réus.
O Ministério Público apresentou alegações finais às págs. 421/429 pugnando pelo acolhimento da pretensão punitiva e a Defesa apresentou alegações finais às págs. 432/450 requerendo a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
De rigor a absolvição dos réus quanto ao crime de tentativa de roubo, visto que não restou comprovada a autoria.
Na fase inquisitorial Fabio Rocha Ribeiro e Fábio Henrique Zeula, Policiais Militares, relataram que (págs. 02/03):
"que foram acionados à comparecerem no local dos fatos para atenderem uma ocorrência de tentativa de roubo. Já no local, apuraram junto à vítima, dormia na cabine de sua carreta (cavalo), quando que três indivíduos, quebraram o vidro da porta, tentavam abri-la e exigiam que descesse do veículo, na intenção de rouba-lo. Os criminosos diziam que queriam apenas o caminhão e faziam menção de estarem armados, visto que colocavam as mãos na cintura. A vítima, porém, resistiu à ação dos criminosos, e passou a buzinar seu veículo, a fim de chamar a atenção de pessoas que estavam pelo local, momento em que os autores desistiram da ação. Informados pela vítima acerca das características físicas dos meliantes, realizaram diligências pelo local, quando se depararam com o trio de criminosos no interior de um veículo Ford Fiesta, os quais foram reconhecidos prontamente pela vítima como sendo autores do delito em tela. Realizada busca pessoal, encontraram em posse dos bandidos, a quantia monetária apreendida, aparelhos de telefone celular, rastreador, e especificamente com Nicklas e Kelvin, pequenas porções de maconha, e no interior do veículo que ocupavam, um "punção", provavelmente utilizado para a quebra do vidro da janela do caminhão da vítima. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos indiciados fazendo o encaminhamento de todos para esta Unidade Policial, onde presenciaram a Autoridade Policial do feito, ratificar as prisões em flagrante de Nicklas de Sousa Costa, Gustavo da Silva Gomes e Kelvin da Silva de Oliveira Jesus pelo crime de Tentativa de Roubo." 
A vítima Elthon Andrade declarou em solo policial que (pág. 04):
"Que trabalha como caminhoneiro, e nesta data, dormia na cabine de sua carreta (cavalo), que estava estacionada no posto de abastecimento, local dos fatos, quando que três indivíduos, quebraram o vidro da porta de seu veículo, tentaram abri-la e exigiram que o declarante descesse do veículo, na intenção de rouba-lo. Os criminosos diziam que queriam apenas o caminhão e faziam menção de estarem armados, visto que colocavam as mãos na cintura. O declarante, porém, resistiu à ação dos criminosos, e passou a buzinar seu veículo, a fim de chamar a atenção de pessoas que estavam pelo local, momento em que os autores desistiram da ação. Ligou para o número 190, comunicando o ocorrido para a Polícia Militar, que pouco depois chegou no local. Informou aos polciais as características físicas dos meliantes, que passaram a realizar diligências pelo local. Posas pessoas de Nicklas de Sousa Costa, Gustavo da Silva Gomes e Kelvin da Silva de Oliveira Jesus, como aqueles que instantes anes, haviam tentado roubar sua carreta. Se compromete neste ato, a encaminhar seu veículo para a perícia técnica."
Os acusados, em sede policial, foram interrogados, porém, exerceram o direito constitucional de permanecerem em silêncio (págs. 04 a 10).
Ouvida em juízo, a vítima Elthon Andrade disse que na data dos fatos parou para pernoitar em torno das 22h, pois já havia vencido a jornada de trabalho, sendo que se deitou por volta das 00h00 e acordou com vidro quebrando, assim que se levantou viu um dos réus tirando o braço da janela, bem como ligou a luz e vislumbrou os réus tentando abrir a porta, ocasião em que segurou a fechadura do lado de dentro, mas os réus continuaram forçando a porta e o ameaçando. Relata que possuía uma faca na geladeira e que afirmou para os réus que se eles subissem no caminhão iria furá-los e começou a buzinar, pois haviam vários caminhões no pátio, momento em que os réus correram. Chamou uma viatura e que no momento em que estava lavrando o boletim de ocorrência, o segurança do pátio ouviu a descrição dos réus, retornando posteriormente e informando a existência de alguns homens parecidos com a descrição feita por ele e que não eram, da região. Quando se dirigiram para o local onde os réus se encontravam, eles já estavam de saída, mas a polícia parou o carro e foi possível o reconhecimento. Narra que os réus não estavam com máscara, touca ou boné. Quebraram o vidro com um tipo de ferramenta de vidraceiro, feita de ferro, objeto que caiu dentro do caminhão e foi apreendido pela polícia. Os réus queria levar o caminhão. Pelo o que se recorda a localização dos réus ocorreu às 3h00, não sabendo dizer se eles permaneceram lá desde a hora da tentativa de roubo ou se foram embora e retornaram. Indica que o reconhecimento dos réus se deu pelas roupas e pela aparência. Consigna que o caminhão estava estacionado na saída do posto, onde há claridade por conta da existência de lâmpadas. Esclarece que após espantar os réus eles fugiram a pé para a rodovia. Ressalta que o homem alto e moreno quebrou o vidro. No primeiro reconhecimento indica o número 1. No segundo reconhecimento indica o número 3. No terceiro reconhecimento indica o número 1. Recorda-se que os réus estavam em um veículo fiesta prata. Consigna que após serem parados pela polícia enquanto um estava conversando com a polícia os outros estavam o ameaçando.
A testemunha Fábio Henrique Zeula, Policial Militar, consignou que no dia foi acionado para verificar uma tentativa de roubo a um caminhão, na rodovia Castelo Branco, km 103, e chegando ao local o condutor do caminhão informou a tentativa, com a quebra do vidro do lado do motorista e que ele teve uma reação de apertar a buzina, sendo interrompida a tentativa de roubo. Foi realizada patrulhamento no local para localização dos indivíduos, contudo por volta da 01h00 um veículo adentrou no posto de gasolina e foi abordado, neste veículo estavam os réus. Após a abordagem o motorista do caminhão reconheceu os réus como os indivíduos que tentaram realizar o roubo. Com Nicklas e Kevem foram encontradas 2g de maconha com cada um, o rastreador estava no veículo e o objeto utilizado para quebrar o vidro estava com o caminheiro. Não sabe dizer para que servia o rastreador. Entre 1h e 1h30 compareceu ao local, permanecendo lá após este horário para lavratura do boletim de ocorrência. A abordagem do veículo fiesta prata ocorreu mais tarde. Consigna que o posto se localiza no sentido interior e que o caminhão estava estacionado aproximadamente 30 metros da rodovia, local que possibilitaria a fuga à pé. Indica trabalhar na região em média há 2 anos. Não sabe informar se o veiculo em que os réus foram abordados já estava no posto ou se havia chegado a pouco tempo, tampouco o que estavam fazendo lá por não terem visão em razão da quantidade de caminhões e diversas entradas. Indica que a equipe decidiu abordar o veículo por ser o único que estava transitando no posto e que isso ocorreu por volta das 3h00. No momento da abordagem os réus informaram que estavam indo para uma casa noturna em Campinas e que haviam alguns alimentos no veículo. Num primeiro momento foi localizado entorpecente com Kevem que foi conduzido para a viatura, após localizado entorpecente com Nicklas, tendo a vítima reconhecido primeiro Kevem e depois Nicklas. Ressalta que os crimes são bem dinâmicos e podem ocorrer de diversas formas, inclusive com o retorno dos criminosos ao mesmo local horas depois, sendo que na região estavam acontecendo muitas ocorrências desse tipo e que a condução dos réus para a delegacia se deu pelo fato da vítima os ter reconhecido.
Por sua vez, a testemunha de acusação Fabio Rocha Ribeiro, Policial Militar, narrou que estava em patrulhamento pela altura do km 103 da Rodovia Castelo Branco quando avistou um motorista que afirmou ter sido vítima de uma tentativa de roubo, sendo que dois indivíduos bateram na janela do caminhão e posteriormente fugiram devido ao fato do motorista estar com uma faca e ter começado a buzinar. Quando estavam lavrando o boletim de ocorrência avistaram um veículo adentrando ao posto e nele se encontravam três indivíduos, sendo que dois indivíduos foram reconhecidos pela vítima, como sendo um moreno de pele parda e um mais gordinho. Não se recorda do horário, mas acredita que de madrugada. Indica que Nicklas era o condutor do veículo, sendo os outros dois quem tentaram realizar a tentativa de roubo. Consigna ter sido apreendido celular, um objeto para quebrar vidro, um rastreador e drogas com o condutor e com mais um indivíduo. Os réus foram indagados e informaram que iam para uma casa noturna em Campinas. De longe o motorista do caminhão estava observando a abordagem, reconhecendo dois dos indivíduos. Consigna que os réus estavam passando pelo local, não se recordando se entraram na lanchonete. 
A testemunha de defesa, Deivia França Santos, consignou que no dia dos fatos iam para uma balada chamada Malibu e que estava em casa aguardando a chegada dos réus, o que não ocorreu. Por volta das 4h30/5h00 tomou conhecimento de que eles haviam sido levados para a delegacia de Porto Feliz. Indica morar em Itapetininga, local onde se localiza a referida balada. Combinaram de se encontrar 23h30/00h00. Conhece Kevem há muito tempo que é uma pessoa muito boa. 
Interrogado em juízo, o réu Nicklas de Sousa Costa afirmou que saíram de São Paulo, tendo passado no “Mercadocar” para trocar a lâmpada do carro que estava queimada, com destino à Itapetininga para a balada Malibu encontrar Deivia e a esposa de Kevem, quando pararam no posto para abastecer o carro, tendo abastecido o veículo com R$ 100,00, indo também à conveniência para comprar refrigerante e salgadinho. Quando estavam saindo do posto foram abordados pelos policiais, sendo que Gustavo foi levado para um canto, algemado e levado para a viatura. Perguntaram para o policial o que estava acontecendo e que foram informados que já seriam liberados, sendo que neste momento já havia sido feita a revista no veículo. Narra que ele e Kevem ficaram aguardando comendo o salgadinho e tomando o refrigerante que havia comprado. Após a chegada da outra viatura foram informados que eles haviam tentado roubar o caminhão e foram levados para a delegacia. Indica que são amigos, pois moram no mesmo bairro, cresceram juntos e estudaram na mesma escola. A balada começa por volta das 00h00/01h00 e que termina por volta das 6h00. Indica ter passagem por posse de arma de fogo e “180”, neste caso prestou serviços comunitários. Relata ter chegado no “mercado car” por volta das 00h50/01h00, tendo seguido direto pela Rodovia Castelo Branco e passado por três pedágios. Entrou no posto por estar acabando a gasolina do veículo.
Pelo réu Gustavo da Silva Gomes foi dito que saíram de São Paulo, passaram no “Mercadocar” para trocar a lanterna do carro, após seguiram viagem sentido Itapetininga. No caminho pararam no posto de gasolina para abastecer e compraram um refrigerante e um salgadinho na conveniência. Indica terem sido abordados na saída do posto pelos policiais, ocasião em que foi informado de que a vítima havia o reconhecido, foi colocado no banco traseiro da viatura. Os policiais conversaram com Kevem e Nicklas, os quais também foram algemados e todos levados para a delegacia. Indica serem amigos desde infância. Consigna terem saído da Vila Prudente em direção ao mercado car localizado na Barra Funda e após foram para Itapetininga pela rodovia Castelo Branco. Ressalta que o caminho realizado foi indicado no aplicativo waze. Indica que pagaram três pedágios.
Por fim, o réu Kevem da Silva Oliveira de Jesus relatou que saíram de São Paulo, passaram pelo “Mercadocar” para trocar a lanterna do carro, assim que o veículo ficou pronto se dirigiram para Itapetininga, para a casa da Deivia, prima da sua esposa. Pararam para abastecer o veículo e foram na conveniência compraram refrigerante e salgadinho, sendo abordados na saída do posto de gasolina. Indica ter antecedentes por assalto e que conhece os réus desde a infância, por terem estudados juntos. Trabalha como ajudante geral e que no dia seguinte não ia trabalhar, pois fazia mais de uma semana que não trabalhava, pois na empresa era chamado a trabalhar por determinado tempo. Indica que a abordagem foi realizada por dois policiais que estavam em uma viatura. Narra não ter visto a vítima e que não houve reconhecimento.
Ao término da instrução criminal, não restou amplamente demonstrada a autoria do crime imputado na denúncia.
Em que pese a vítima tenha reconhecido os réus como autores do crime, a prova documental produzida nos autos confirma que os réus não estavam no local do crime no momento em que ele ocorreu.
Consta dos autos que a tentativa de roubo ocorreu no Auto Posto Rei da Castelo, localizado na Rodovia Castelo Branco, km 103, sentido oeste, no município de Porto Feliz/SP, no dia 16/02/2022, por volta das 00h00.
A vítima alega que estava dormindo na cabine do seu caminhão, por volta das 00h00 do dia 16/02/2022, quando três indivíduos quebraram o vidro da porta e tentaram abri-la, na intenção de roubar o veículo, não tendo o crime sido consumido em razão de ter acionado a buzina para chamar a atenção dos demais caminhoneiros, o que fez os meliantes desistirem da ação. Indica que em momento posterior à tentativa de roubo, quando aguardava a lavratura do boletim de ocorrência, reconheceu os réus como autores do delito, os quais haviam sido abordados por policiais quando saíam do posto de gasolina.
Por seu turno, os réus alegaram terem saído de São Paulo rumo a Itapetininga, parando inicialmente no estabelecimento comercial “Mercadocar”, em São Paulo, para compra e troca de lâmpada do veículo em que estavam, parando posteriormente no posto de combustível Rei da Castelo, em Porto Feliz, para abastecer o veículo e comprar refrigerante, quando foram abordados pela polícia e acusados do crime.
Em juízo tanto a vítima quanto os policiais militares confirmaram que os réus foram abordados quando estavam dentro do veículo Ford Fiesta de cor prata.
Para corroborar as alegações dos réus, à pág. 93 consta nota fiscal de compra de produtos no estabelecimento comercial “Mercadocar”, situado na Av. Marques de São Vicente, 1697, São Paulo, que indica o horário da compra como sendo às 01h34 do dia 16/02/2022.
O estabelecimento comercial “Mercadocar” foi oficiado e apresentou às págs. 410/ 413 capturas de tela do seu sistema que indicam o histórico do cliente e de compras. Nestes documentos há indicação do cadastro do réu Nicklas no estabelecimento às 01h33 do dia 16/02/2022, bem como a compra de produtos na mesma data.
Veja-se que os dados constantes do cadastro no estabelecimento comercial (págs. 410/413), a saber, CPF, endereço e telefone são os mesmos do réu Nicklas indicados por ocasião do seu interrogatório em solo policial (págs. 05/06).
O documento de pág. 94 indica que o veículo em que os réus se encontravam passou pela praça de pedágio localizada em Osasco, São Paulo, às 01h59 do dia 16/02/2022, isto é, em média 30 minutos após a compra dos produtos no estabelecimento comercial “Mercadocar”, em São Paulo.
Às págs. 339/340 a Polícia Militar informou que o veículo em que os réus se encontravam foi visualizado pelo Sistema do Projeto Radar trafegando no dia dos fatos às 00h49 pela Av. 23 de Maio, após Rua Asdrubal do Nascimento, sentido aeroporto, no município de São Paulo/SP e às 02h11 na Rodovia Castello Branco, Km 43+500m, sentido oeste, no município de Araçariguama/SP.
Houve a junta de infrações de trânsito cometidas pelo veículo em que os réus se encontravam às págs. 353/353. Depreende-se das autuações que o veículo Ford Fiesta Sedan 1.6 flex, placa EKL4B35, transitava em velocidade superior a permitida na Rodovia SP 280/000, km 43+500m, sentido oeste, no município de Araçariguama/SP às 02h11 do dia 16/02/2022, bem como transitava em velocidade superior a permitida na mesma rodovia, km 97+700m, sentido oeste, no município de Porto Feliz/SP, às 02h24 do mesmo dia.
Os documentos supramencionados indicam cronologia do percurso do veículo em que os réus se encontravam que impossibilitaria a presença dos réus no local do crime.
Isto porque no dia 16/02/2022 o veículo em que os réus se encontravam trafegava às: I) 00h49 pela Av. 23 de Maio, São Paulo/SP; II) 01h59 na praça do pedágio de Osasco/SP, situado na Rodovia Castelo Branco, km 18; III) 02h11 na Rodovia Castelo Branco, km 43+500m, no município de Araçariguama/SP; IV) 02h24 na Rodovia Castelo Branco, km 97+700m, no município de Porto Feliz/SP.
Além disso, às 01h34 do dia 16/02/2022 os réus estavam no estabelecimento comercial “Mercadocar”, situado na Av. Marquês de São Vicente, 1697, São Paulo/SP, tendo a abordagem ocorrido após às 02h24 no Auto Posto Rei da Castelo, localizado na Rodovia Castelo Branco, km 103, sentido oeste, no município de Porto Feliz/SP.
Em que pese o reconhecimento dos réus pela vítima, tal conclusão é duvidosa, estando em dissonância com a prova documental produzida nos autos.
Conforme se verifica do conjunto probatório, os réus se encontravam em local diverso e distante ao dos fatos, no momento do crime, sendo imperioso reconhecer que não poderiam ser autores do crime.
Havendo dúvida quanto a autoria do crime, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo.
Assim, de rigor a absolvição dos réus quanto ao crime de tentativa de roubo qualificado.
No que tange ao crime de posse de drogas, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos, pelo boletim de ocorrência (págs. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 17/18), além do laudo pericial que constatou se tratar de substância entorpecente – maconha (págs. 202/204). 
A autoria também se extraí das provas produzidas nos autos em relação aos réus Nicklas e Kevem, tendo sido localizada droga junto a eles, não havendo dúvidas de que a droga pertenciam a eles e era destinada ao consumo pessoal, o que foi corroborado pela prova testemunhal.
Veja-se que tanto em solo policial quanto em juízo os policiais narraram que realizada busca pessoal foi localizada pequenas porções de maconha com os réus Nicklas e Kevem.
O depoimento dos policiais militares é digno de crédito, por se tratar de agente público que goza de presunção de veracidade no que se refere a seus atos, não tendo destoado do conjunto probatória trazido. De mais a mais, os acusados não produziram quaisquer provas que desabonasse tal espécie de prova, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Ademais, por ocasião da lavratura do auto de qualificação e vida pregressa os réus Nickas e Kevem indicaram serem usuários de maconha (pág. 05 e 07).
A pequena quantidade do entorpecente não afasta a tipicidade da conduta, conforme entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Vejamos:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI N.11.343/2006. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a pequena quantidade de substância entorpecente apreendida, por ser característica própria do crime descrito no art. 28 da Lei n.11.343/2006, não afasta a tipicidade material da conduta. Além disso, trata-se de delito de perigo abstrato, dispensando-se a demonstração de efetiva lesão ao bem jurídico tutelado pela norma - saúde pública. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 442.072/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHAPALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 08/08/2018).
Assim, não há que se falar em atipicidade.
Neste espeque, verifico que o crime previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06 é formal e de perigo abstrato. A pequena quantidade de substância entorpecente está ligada à própria configuração do delito e considerá-la para aplicação do princípio da insignificância ou da lesividade seria o mesmo que descriminalizar a conduta.
Ademais, o bem jurídico tutelado é a saúde pública, sendo que os reflexos nefastos da prática delitiva são irradiados a toda sociedade de modo algum podem ser tidos como insignificantes ou de menor proporção, uma vez que usuários de drogas financiam o tráfico de drogas e o crime organizado. Logo, não há que se falar em princípio da insignificância ou da lesividade.
Quanto à dosimetria da pena, observado os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, anoto a presença da circunstância agravante insculpida no inciso I do artigo 61 do Código Penal (proc. nº 1500747-07.2020.8.26.0540 em relação ao réu Nickas e 0002186-12.2015.8.26.0635 em relação ao réu Kevem), entendo necessária para a punição e ressocialização dos acusados a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, qual seja, prestação de serviços à comunidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus NICKLAS DE SOUSA COSTA e KEVEM DA SILVA OLIVEIRA DE JESUS, qualificado aos autos, como incursos no artigo 28 da Lei de Drogas (11.343/06), à 3 (três) meses de prestação de serviços à comunidade e para ABSOLVER os réus NICKLAS DE SOUSA COSTA, KEVEM DA SILVA OLIVEIRA DE JESUS e GUSTAVO DA SILVA GOMES, quanto ao crime insculpido no art. 157, §2º, incisos II (concurso de agentes), c.c. art. 14, inciso II (tentativa), do Código Penal, com fundamento no art. 386, V do Código de Processo Penal.
A prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação (art. 28, § 5º da Lei 11.343/06).
Expeça-se alvará de soltura para os réus, com urgência.
Os réus Nicklas e Kevem poderão recorrer desta decisão em liberdade, porquanto inexistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Não é o caso da aplicação do artigo 387, caput, inciso IV, do Código de Processo Penal. 
Condeno os réus Nicklas e Kevem ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado. 
Transitado em julgado, inscreva-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
P.I.C.
Porto Feliz, 09 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA