1500221-47.2019.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 

A quantidade da droga, a forma de acondicionamento e as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de 
Foro do Processo << Informação indisponível >>
Vara do Processo << Informação indisponível >>
Endereço da Vara Resumido << Informação indisponível >>, Município da Vara << Informação indisponível >>-UF do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - cep CEP do Endereço da Vara << Informação indisponível >>
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500221-47.2019.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Tipo de Processo << Informação indisponível >> nº:
1500221-47.2019.8.26.0355
Classe – Assunto:
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2197824/2019 - DEL.POL.MIRACATU, 3666395 - DEL.POL.MIRACATU, 926/19/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2197824 - DEL.POL.MIRACATU, 926/19/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2197824 - DEL.POL.MIRACATU, 926/19/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2197824 - DEL.POL.MIRACATU, 926/19/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2197824 - DEL.POL.MIRACATU, 926/19/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2197824 - DEL.POL.MIRACATU, 926/19/106 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DE ARAUJO MOREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA




Testemunha Fabiano: estavam em opração pela cidade, foram até local dos fatos, no retorno entraram na baixada, ponto de venda de drogas. Ingressou em viatura descaracterizada. Vizualizou réu passando droga para indivíduo. Réu já era conhecido pelo tráfico. Tentou perseguir acusado, mas não o alcançou. Viu que havia deixado sacola com drogas. Maconha e crack e 17 reais. Do lado do ponto existe casa de ademir, havia moto que chamou atenção. Perguntaram a quem pertencia. Confirmou que seria de Willian. Réu foi localizado muito tempo depois. 

Vistos.

WILLIAN DE ARAUJO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Conforme se infere dos autos, no dia 27 de junho de 2019, por volta das 09h40min, em via pública, na Rua do Porto, s/nº, Centro, nesta cidade e comarca de Miracatu, o denunciado WILLIAN DE ARAUJO MOREIRA (qualificado em fl. 106), ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo, com a finalidade de mercancia, 16 (dezesseis) porções de “crack”, com massa líquida de 1,45g (um grama e quarenta e cinco centigramas), e 05 (cinco) porções de “maconha”, com massa líquida de 19,48g (dezenove gramas e quarenta e oito centigramas), prontamente embaladas para a mercancia, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 

As partes se manifestaram em memoriais orais. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar patrulhamento em local já conhecido pela traficância, avistaram o réu quando entregava entorpecente a usuário. Réu já era conhecido pelo tráfico de drogas na região. Não tiveram dúvidas em relação à sua identidade, pois chegaram perto do acusado. Ao avistar os policiais, réu se evadiu por matagal. Tentaram perseguir acusado, mas ele não foi alcançado. Perceberam que réu havia deixado cair sacola com drogas, que continha maconha, crack e R$ 17,00. Ao lado do ponto de venda de drogas avistaram a casa da testemunha Ademir. Estranharam a existência de uma motocicleta no local, tendo em vista tratar-se de senhor de idade. Perguntaram a quem pertencia. Ademir confirmou que motocicleta teria sido deixada por Willian. Reconheceu o réu por fotografias em solo policial. Réu foi localizado muito tempo depois.  

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)

A testemunha Ademir, por sua vez, relatou em solo policial que a moto havia sido deixada em sua residência por indivíduo conhecido como "alemãozinho". Reconheceu o réu como sendo tal pessoa. Informou ainda que poucas horas após o ocorrido, o réu retornou a residência e foi embora ao perceber que a motocicleta havia sido apreendida. Em Juízo apresentou versão diversa, afirmando que o réu e a pessoa de "alemãozinho" não seriam a mesma pessoa, mas não soube esclarecer a contradição em relação ao depoimento prestado em solo policial, indicativo de que retratou sua versão por receio do acusado, já conhecido dos meios policiais.
 
No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Negou a prática delitiva. Relatou que na data da ocorrência estava trabalhando em Sorocaba.

Referida versão exculpatória, no entanto, restou isolada, já que não foram acostadas aos autos provas concretas aptas a embasar seu relato e não há indícios de animosidade entre o réus e os agentes públicos responsáveis por sua detenção ou qualquer outro elemento que afaste a verossimilhança dos depoimentos coerentes apresentados pelos policiais, que contam com a fé pública.

Ademais, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 

A quantidade da droga, a forma de acondicionamento e as circunstâncias do presente caso concreto, por si só, demonstram a traficância e asseguram a certeza da mercancia, em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis ao agente e não extrapolam a lesividade inerente ao tipo penal. Assim, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem agravantes e a atenuante da menoridade não é capaz de reduzir a pena abaixo do mínimo legal.  

Na última fase, não existem causas de aumento ou diminuição.   

Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva - praticada em via pública, visando pessoas indeterminadas, em ponto utilizado pelo crime organizado - demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Anoto ainda que o réu ostenta condenação por ato infracional análogo ao tráfico de drogas.  

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu WILLIAN DE ARAUJO MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Defiro ao condenado o direito de apelar em liberdade, vez que assim vem respondendo ao feito, não havendo até o presente momento registro de conduta que justifique a revogação do benefício.
 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD.

Declaro o perdimento dos valores e do veículo apreendido na ocorrência, conforme disposto pelo artigo 61 e seguintes da Lei 11.343/06. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Havendo pertinência, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.I.C.

Miracatu, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA