1500160-90.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE FERREIRA BRITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE FERREIRA BRITO, incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500160-90.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-90.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE FERREIRA BRITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE FERREIRA BRITO, incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 2 de junho de 2021, por volta de 16h50, na Rua Domingos Destro Sobrinho, altura do numeral 60, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Aguaí, CARLOS HENRIQUE FERREIRA BRITO, qualificada a fls. 6, agindo com dolo direto, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 15 (quinze) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de um grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 22,00 (vinte e dois reais) em dinheiro, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, auto de constatação preliminar de droga de fls. 25/26 e laudo periciai de fls. 107/109.
A denúncia foi recebida no dia 23 de setembro de 2021 (fl. 178).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 164) e apresentou defesa preliminar (fls. 173/177).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu ou oportunamente pela condenação à pena-base. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25/ 26), laudo de exame toxicológico (fls. 106/108), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Robinson Gonzalez Rozani, em solo policial, afirmou que é policial militar e exerce suas funções nesta cidade. O depoente relata que na data de hoje, por volta das 16h50min, o depoente e seu colega Freitas receberam denúncia anônima de que os indiciados Carlos e rodrigo estariam comercializando drogas ilícitas na rua domingos destro sobrinho 60, cujo local é uma casa abandonada, no bairro vila nova. Inclusive o depoente recebeu do serviço de inteligência da polícia militar, (p2) em seu celular, filmagens do indiciado Carlos saindo do interior da casa de numeral 60 e entregando algo a um condutor de veículo não identificado. na outra filmagem, Carlos está na rua mencionada defronte a casa de numeral 60, e entrega algo para um pedestre, também não identificado. Diante dos fatos, o depoente e seu colega Freitas deslocaram até o local do fato, e quando os indiciados, que estavam defronte a casa mencionada, viram a viatura já próximo ao portão da casa, cada qual dispensou algo, sendo que o depoente pôde visualizar com toda certeza que o indiciado Carlos dispensou o invólucro que posteriormente constatou tratar-se das quinze pedras de crack, que pesadas em balança não oficial, totalizaram em dois gramas e quatro decigramas aproximadamente. E também pôde visualizar o indiciado rodrigo dispensando o invólucro que posteriormente constatou ser maconha, separada em quatro porções que pesaram em balança não oficial, cerca de dezesseis gramas e três decigramas. relata o depoente que Carlos foi abordado por seu colega de farda Freitas e ele encontrou em poder de Carlos vinte e dois reais em espécie. O indiciado rodrigo foi o depoente que revistou e nada encontrou em seu poder. Próximo a Carlos foi encontrado em estado de abandono a droga crack e próximo a rodrigo foi encontrada a droga maconha, também em abandono, que o depoente visualizou minutos antes sendo dispensadas pelos indiciados, conforme relatou.  Que ambos são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Seu colega Freitas deu voz de prisão aos indiciados e apresentados no plantão policial. Informa o depoente que nas proximidades não há igreja, escola ou creches, etc.
Em juízo confirma o teor do depoimento prestado em juízo, inclusive esclarecendo que além do entorpecente conseguiram apreender certa quantia em dinheiro. Os acusado negaram a propriedade da droga apreendida.
A testemunha Fabio Alexandre de Freitas, em solo policial, afirmou que é policial militar e exerce suas funções nesta cidade há dois meses. Relata que receberam na data de hoje, por volta das 16h50min denúncia anônima de que os indiciados rodrigo e Carlos estariam praticando o comércio ilícito de droga, na rua domingos destro sobrinho, 60, Vila Nova, cuja casa é abandonada/desocupada, sendo que receberam filmagens do serviço de inteligência - p2 da polícia militar em que demonstra o indiciado Carlos entregando algo, provavelmente droga a um condutor de veículo não identificado. para o local, o depoente e seu colega Gonzalez se dirigiram, e quando os indiciados, que estavam defronte a casa mencionada, avistaram a viatura policial, dispensaram algo, cada um deles, dispensou algo. Porém, não evadiram do local. Ambos os indiciados foram abordados, sendo que o indiciado carlos, foi o depoente quem revistou e em poder dele encontrou apenas vinte e dois reais em espécie. Próximo à carlos em estado de abandono estavam as quinze pedras de crack, que pesaram em balança não oficial dois gramas e quatro decigramas. Já próximo ao indiciado rodrigo, revistado pelo policial gonzalez encontraram a maconha, separada em quatro invólucros que pesaram em balança não oficial cerca de dezesseis gramas e três decigramas. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão a ambos os indiciados.   A filmagem que conseguiu através da vizinhança. O depoente compromete-se em enviá-las através do email. Relata ainda que a roupa que carlos está trajando nas filmagens é a mesma da ocasião da abordagem.
Em juízo se recorda que estavam em patrulhamento quando populares lhes informaram sobre um possível tráfico nas imediações. Diligenciaram até o local indicado e visualizaram o acusado e mais um sujeito, que imediatamente ao verem a aproximação tentaram dispensar, porém foram prontamente apreendidos constatado ser maconha e cocaína. Próximo ao local que o acusado estava parado é conhecido ponto de venda de drogas da cidade. Os entorpecentes apreendidos próximo aos sujeitos estavam fracionados e embalados todos em uma porção maior. Não conhecia o réu dos meios policiais. Por fim, se recorda que o acusado negou a propriedade do entorpecente. Esclarece que a denúncia recebida pelos policiais foi anônima e precedida de um vídeo, juntado aos autos.
A testemunha Rodrigo de Oliveira Monteiro, em solo policial, afirmou que não tem advogado constituído, que nesta data estava na rua e que foi comprar droga e que viram os Policiais Militares abordando outra pessoa na rua e como não tinha nenhum droga consigo continuou andando, que acabou sendo abordado, sendo que foi realizada busca pessoal e foi encontrado consigo um caninho que utiliza para fazer o uso de crack, afirma que está assinado pelo delito de roubo e que foi absolvido no crime de tráfico.
O réu, em solo policial, afirmou que não tem advogado constituído e que sua genitora Zildete (19) 9 9254-5440, foi comunicada de sua prisão em flagrante. QUE quanto aos fatos noticiados afirma que não praticou o delito e que no momento que foi abordado estava na rua e nada de ilícito foi encontrado consigo, informa que tem passagem por tráfico o qual foi condenado. 
Em juízo alega que estava no local dos fatos na ocasião, mas estava lá apenas para comprar drogas para seu consumo, já que trabalhava como lavrador. Nega qualquer problema com os policiais indicados.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
O conjunto probatório se faz evidente quanto a autoria do delito, pois embora as drogas não tenham sido apreendidas em poder do acusado, foi presenciado pelos agentes policiais, o momento em que o réu dispensou os entorpecentes ao perceber a proximidade da viatura, apresentando comportamento suspeito. 
Além do réu ser conhecido nos meios policias, em vídeos fornecidos pela inteligência policial (fl. 105), foi possível observa-lo realizando tráfico de drogas naquele local, entregando algo há pessoas não identificadas, de forma rápida e discreta, aparentando a tentativa de passa-se despercebido.
O réu, por ser reincidente específico, comprova-se que faz desde ato delituoso, seu meio de vida. 
Dessa forma, comprova-se que o réu Carlos Henrique Ferreira Brito, agindo com dolo direto, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros entorpecentes, infringindo o art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas não seriam de propriedade do acusado ou que não se destinavam ao comércio ilícito. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus-antecedentes (fls. 41), pelo que aumento a pena em 1/5. Portanto fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico em crime de tráfico de drogas (fls. 40), pelo que aumento a pena em 1/4. Portanto, fixo a pena-intermediária em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal).
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (art. 44, II, Código Penal) ou para a suspensão do cumprimento da pena (art. 77, I do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE FERREIRA BRITO, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixada no mínimo legal, e regime de cumprimento inicial de pena em fechado.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão de tratar-se de acusado reincidente específico (fls. 40/42 e fls. 49/58), sendo evidente que medidas cautelares diversas da prisão não se mostraram suficientes para mantê- lo afastado da prática delitiva. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social, estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.    
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguaí, 13 de janeiro de 2022

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA