1500851-40.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa. 

 Em razão da continuidade delitiva (em relação aos roubos contra Daise e Márcio), 
aumento de um sexto a pena mais grave (roubo majorado consumado), resultando em 
seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (no 
concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500851-40.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500851-40.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2057524/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 23315590 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2057524 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ PAULO DOS SANTOS PÁDUA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 LUIZ PAULO DOS SANTOS PÁDUA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II; do art. 157, § 2º,
inciso II, todos do Código Penal; e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos os 
crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 2 de março de 2022, por 
volta das 2h00, na faixa arenosa da Praia da Enseada, próximo à Avenida Miguel 
Estefano, nº 3000, Loteamento João Batista Julião, nesta cidade e comarca, agindo 
em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente K. E. dos S. P. e

com outros quatro indivíduos ainda não identificados, tentou subtrair, para todos, 
mediante grave ameaça e violência, 01 (uma) corrente banhada em ouro, avaliada em 
R$ 100,00 (cem reais), bem pertencente à vítima Daise Cristina Pereira, somente não
consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade; e, no dia 2 de março 
de 2022, por volta das 2h00, na faixa arenosa da Praia da Enseada, próximo à 
Avenida Miguel Estefano, nº 3000, Loteamento João Batista Julião, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente 
K. E. dos S. P. e com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, 
para todos, mediante grave ameaça e violência, 01 (uma) corrente de prata, avaliada
em R$ 900,00 (novecentos reais), bem pertencente à vítima Márcio Lucas Gonzaga da 
Silva; e, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço mencionadas, agindo em
concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não
identificados, facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos K. E. dos S. P.,
com ele praticando infração penal.

 Consta da denúncia que, na data e local dos fatos, LUIZ PAULO, o adolescente K. e 
os outros quatro agentes criminosos visualizaram as vítimas Márcio e Daise na faixa
arenosa da Praia da Enseada e decidiram roubá-las. Nesse contexto, enquanto Márcio 
foi ao mar, LUIZ PAULO, K. e os outros quatro roubadores abordaram a vítima Daise 
e, mediante graves ameaças de morte, anunciaram o assalto e ordenaram que ela 
entregasse seus objetos pessoais. Ato contínuo, o acusado e seus comparsas tentaram
subtrair uma correntinha que estava no pescoço de Daise, mas não conseguiram, visto
que tal objeto ficou preso no cabelo da vítima. Na sequência, a vítima Marcio 
retornou do mar, ocasião em que foi abordada por LUIZ PAULO, K. e os demais 
criminosos. Em seguida, o acusado, mediante violência, arrancou a corrente de prata
do pescoço de Marcio. Não satisfeitos, LUIZ PAULO, K. e os demais criminosos ainda 
tentaram subtrair o relógio da vítima Marcio, mas esta reagiu e os roubadores se 
evadiram sem conseguir subtrair este bem.

Consta, ainda, que, logo após, os fatos e as características dos autores do crime 
foram comunicados a policiais militares, os quais realizaram diligências, 
localizaram e abordaram LUIZ PAULO e K. nas proximidades, os quais possuíam as 
mesmas características informadas. Submetidos a revista pessoal, foi localizado no 
bolso de LUIZ PAULO a corrente de prata subtraída da vítima Marcio. As vítimas 
reconheceram pessoalmente o acusado e K. como dois dos autores do roubo. 

 A denúncia foi recebida em 4 de março de 2022 (fls. 61). O réu foi citado (fls. 
78) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/106). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 111/112), 
seguindo-se oitiva das vítimas, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 
157/161). 

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia, com o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de 
roubo, do concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menores e 
imposição de regime inicial fechado (fls. 155).

Por seu turno, a d. Defesa pleiteou a absolvição por ausência de provas. Alegou que
o reconhecimento extrajudicial não observou as formalidades do art. 266 do CPP. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento
da atenuante da menoridade relativa, com redução da pena abaixo do mínimo legal, o 
reconhecimento da tentativa e do crime único, aplicação do concurso material 
benéfico em relação aos crimes de roubo e corrupção de menores, imposição de regime
inicial diverso do fechado e recurso em liberdade. Reiterou, ainda, o pedido de 
revogação da prisão preventiva (fls. 186/215). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 20, bem como, de resto, pela prova 
oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

A vítima Márcio contou que estava na praia com sua esposa Daise, sobrinho e filhos 
e, no momento em que se dirigia ao mar, ouviu sua esposa gritar por socorro. Olhou 
para trás e viu cerca de oito indivíduos em luta corporal com ela. Correu para 
ajudá-la e, quando se aproximou, foi empurrada por um dos roubadores, enquanto 
outro puxou uma corrente de prata de seu pescoço. Os demais roubadores correram. 
Afirmou que os roubadores tentaram subtrair seu relógio, mas este caiu na areia e 
os roubadores correram. De sua esposa tentaram subtrair uma corrente, que quebrou. 
Posteriormente, dois dos agentes foram detidos e os reconheceu como dois dos 
roubadores, sem sombra de dúvida. Afirmou que um deles era adolescente. Disse que a
pessoa que puxou a corrente de seu pescoço estava com uma camiseta do time de 
futebol Barcelona e o outro com uma camiseta preta. Afirmou que sua corrente de 
prata foi encontrada no bolso de um deles. Presenciou os policiais revistarem os 
indivíduos. Disse que fez o reconhecimento na praia e também na delegacia de 
polícia. Afirmou que na praia no momento do reconhecimento estava apenas o 
adolescente e o acusado. A praia não estava cheia, por conta do horário. Reconheceu
o réu como um dos autores do roubo. Afirmou que ele a empurrou (fls. 158).  

 A vítima Daise declarou que estava na faixa arenosa da praia com sua filha de dois
anos de idade quando foi abordada por diversos rapazes, que pediam para que ela 
tivesse calma, e puxaram sua corrente. Entrou em luta corporal com eles e gritou 
para seu marido, que estava no mar. Afirmou que ficou com a marca da unha do 
roubador em seu pescoço. Disse que foi agredida com chutes e socos. Sua corrente 
não foi subtraída, pois ficou presa em seu cabelo. Disse que eram cerca de seis ou 
oito roubadores. Contou que dois deles foram presos e os reconheceu. Ficou sabendo 
que um deles era menor de idade. Afirmou que os roubadores aparentavam ter entre 14
e 21 anos de idade. Recorda-se que o indivíduo que puxou a corrente era branco e o 
que empurrou seu marido era moreno, ambos magros. Um estava com uma camiseta roxa e
o outro com uma camisa branca. Não viu o momento em que os policiais localizaram a 
corrente subtraída, apenas seu marido estava no local. Disse que chegou ao local 
depois e realizou o reconhecimento. Observou que eles estavam com roupas que 
chamavam atenção, principalmente o que usava a camisa do time de futebol Barcelona 
e foi o indivíduo que lhe pediu calma no momento do roubo. Não havia outras pessoas
junto ao réu e ao adolescente no momento da abordagem. A praia não estava cheia. 
Reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Disse que foi ele quem lhe pediu 
calma e empurrou seu marido. O agente que puxou sua corrente não foi localizado 
(fls. 157).

A testemunha Felipe Antonio Pereira do Nascimento, policial militar, narrou que era
Carnaval e sua equipe realizava patrulhamento pela Praia da Enseada quando um dos 
seguranças do Casa Grande Hotel informou a respeito de um “arrastão”, apontando 
dois indivíduos como autores. Disse que desembarcou da viatura e visualizou um 
grupo de pessoas e próximo a esse grupo, dois indivíduos sentados, um deles com uma
camisa de time de futebol colorida, semelhante àquela descrita pelo segurança, que 
lhe lembrou a do time de futebol PSG. Foi realizada a abordagem e eles negaram a 
prática do roubo. Contudo, com um deles foi localizada uma corrente de prata. As 
vítimas se aproximam e os reconheceram como dois dos autores do roubo. Afirmou que 
um deles era adolescente. Contou que parecia que os indivíduos estavam tentando se 
esconder próximo a um grupo de pessoas, mas estas disseram que não os conheciam. 
Esclareceu que a corrente foi localizada num dos bolsos do agente maior de idade e,
durante a abordagem, as vítimas se aproximaram. Não se recorda se elas já estavam 

presentes quando localizaram a corrente (fls. 159). 

 A testemunha Edgar do Nascimento Santana, também policial militar, disse que o 
acusado foi abordado na Praia da Enseada, em frente ao Hotel Casa Grande. Próximo 
ao acusado havia um grupo de jovens. Afirmou que um dos agentes detidos era moreno 
e o outro branco. O indivíduo moreno era menor de idade. A praia estava cheia e só 
os dois foram abordados. Disse que a corrente foi apreendida com o agente maior de 
idade, em seu bolso direito. Logo depois, as vítimas se aproximaram e os 
reconheceram como autores do roubo (fls. 160).  

O réu, por sua vez, negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que era 
Carnaval e, após seu expediente de trabalho, deslocou-se até a frente do Casa 
Grande Hotel e permaneceu no local bebendo com um colega de trabalho até 1h30 ou 
2h00, quando passou um garoto, acredita que seja o adolescente mencionado na 
denúncia, mas que desconhece o nome, vendendo uma corrente. Nesse momento, percebeu
uma movimentação e ouviu gritarem “pega ladrão”. Então, esse indivíduo tentou se 
esconder junto ao grupo em que estava. Afirmou que os policiais militares os 
abordaram e os revistaram, localizando a corrente no bolso desse rapaz. Logo após, 
os policiais constataram que esse rapaz era adolescente e perguntaram ao acusado e 
seu colega “quem seguraria o BO”. As vítimas se aproximaram e os policiais disseram
ao declarante que “o BO seria dele”. Negou aos policiais a prática do roubo, mas as
vítimas foram induzidas a reconhecê-lo. Não conhecia as vítimas ou os policiais que
o abordaram. Já ficou internado na Fundação Casa. Trabalha em um carrinho de 
lanches na praia. Afirmou que no dia dos fatos estava de camiseta regata preta e 
bermuda branca e havia muitas pessoas na praia. Contou que as vítimas estavam 
bastante nervosas. Disse que os policiais disseram ao adolescente que para ele “não
daria nada”. Presenciou os policiais encontrando a corrente no bolso do adolescente
(fls. 161).

 Tal versão, porém, não merece credibilidade.

O réu foi localizado logo após o roubo na posse do bem subtraído da vítima Marcio e
não apresentou justificativa convincente para tanto. Ao contrário, preferiu negá-
la.

Por outro lado, não revelou tivessem as testemunhas policiais militares algum 
motivo para incriminá-lo falsamente e soa por demais inconvincente e completamente 
desamparada de um mínimo suporte indiciário a alegação do réu de que os policiais 
teriam localizado a corrente com o adolescente, mas lhe imputado a posse, em razão 
de sua maioridade penal.

Outrossim, o réu sequer arrolou como testemunha o suposto amigo que o acompanhava 
no dia dos fatos e teria presenciado o ocorrido. 

Ademais, foi o acusado reconhecido em Juízo pelas vítimas como um dos autores do 
roubo. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso: 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 

j.26/07/2011.v.U); 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu 
pelas vítimas. 

A inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal não 
tem o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao 
reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido 
dispositivo, o valor que merecer.

 Destaco que a providência prevista no art. 226 do Código de Processo Penal somente
deve ocorrer quando possível e que sua inobservância longe está de implicar em 
nulidade da tomada das declarações da vítima:

 “APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 
determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado 
na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos 
desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator 
(a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020).

 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente 
demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do 
conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de 
fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do 
reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de prova – 
Violação ao art. 226 do CPP – Mera recomendação – Desclassificação para furto – 
Descabimento – Grave ameaça devidamente configurada – Participação de menor 
importância em relação ao acusado Sergio – Não ocorrência – Indivíduo previamente 
ajustado ao comparsa – Teoria monista da ação – Pena e regime bem fixados – 
Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 0002657-36.2017.8.26.0642; Relator 
(a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE 
INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO
RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO 
PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas 
corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de 

 
forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância 
extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da 
materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento 
no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de 
Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, 
cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos
autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  
convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo 
Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela 
defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

Ademais, no caso dos autos, o acusado foi preso em flagrante na posse da res e as 
vítimas repetiram o reconhecimento em Juízo. 

 Por outro lado, com relação ao reconhecimento realizado pelas policiais militares,
observo que a d. advogada concordou, conforme gravação da audiência, com a dispensa
dos demais internos da unidade prisional. 

 Ademais, não há dúvida de que a pessoa presa em flagrante na ocasião é exatamente 
a mesma apresentada em teleaudiência. 

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Não há se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso
em tela que o acusado e seus comparsas abordaram duas vítimas distintas, ainda que 
da mesma família, com tentativa e subtração de patrimônios distintos, em curto 
intervalo de tempo, com o mesmo modus operandi, preenchidos, portanto, os 
requisitos para a caracterização da continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do
Código Penal.

 O crime de roubo em face da vítima Marcio restou consumado, porquanto o réu e seus
comparsas lograram inverter a posse da res e detiveram a coisa, ainda que por 
breves instantes. 

 O réu e seus comparsas já haviam ameaçado as vítimas, se apoderado da res e se 
evadido do local dos fatos quando o acusado foi preso.

 Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a 
violência ou a grave ameaça empregadas. 

 Nesse sentido a Súmula nº 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

  Inviável, destarte, o pretendido reconhecimento do conatus.

 Plenamente caracterizado, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, 
bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu.  

 Sobre o tema: 

 “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem 
comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do
ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando 
que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e 
substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” 
(Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de 

Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014). 

 E a Súmula 500 do STJ: 

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Não encontra suporte a tese defensiva de ausência de qualquer documento oficial nos
autos que comprove a idade do adolescente mencionado na denúncia. Isso porque a 
comprovação da idade do adolescente decorre da documentação constante dos autos, 
especialmente o Boletim de Ocorrência, onde há menção ao número de seu documento de
identidade (fls. 26) e cópia da sentença relativa ao procedimento de apuração de 
infracional (fls. 178/182).

Bem demonstradas, portanto, autoria e materialidade dos crimes previstos nos arts. 
157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, 157, §2º, inciso II, todos do Código
Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa pela prática de
cada um dos crimes de roubo; e um ano de reclusão pelo delito de corrupção de 
menores. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu que, porém, não reduz a pena 
aplicada no mínimo legal a teor do disposto na Súmula nº 231 do Colendo STJ.

 Registre-se que o plenário do STF consolidou esse entendimento por meio do RE 
597270, em que foi reconhecida a existência de repercussão geral: 

 “AÇÃO PENAL. Sentença. Condenação. Pena privativa de liberdade. Fixação abaixo do 
mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes 
genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. 
Jurisprudência reafirmada, repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário 
improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. (RE 597270 QO-RG, 
Relator(a): CEZAR PELUSO, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, REPERCUSSÃO GERAL 
- MÉRITO DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-11 PP-02257 
LEXSTF v. 31, n. 366, 2009, p. 445-458). 

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de um 
terço a pena retro fixada pela prática dos delitos patrimoniais, resultando em 
cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

 Com relação ao roubo praticado contra a vítima Daise, reconhecida a tentativa e 
diante do considerável iter percorrido pelos agentes, que já haviam anunciado o 
assalto, pedindo à vitima que ficasse calma, e obtido acesso à sua corrente, que só
não foi subtraída pois ficou presa em seus cabelos, reduzo as penas em um terço, 
resultando em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa. 

 Em razão da continuidade delitiva (em relação aos roubos contra Daise e Márcio), 
aumento de um sexto a pena mais grave (roubo majorado consumado), resultando em 
seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (no 
concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, 
artigo 72).

 Em conformidade com a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, deve
ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores,
já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos, tendo a corrupção de 

menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 411.722/SP, 
Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018). No entanto, nos
termos do art. 70, parágrafo único do Código Penal, as penas de ambos os delitos 
são somadas, dado que mais benéfico ao réu, resultando em sete anos, dois meses e 
vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa. 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a 
ousadia e a periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação das 
vítimas, em concurso com, pelo menos, outros cinco indivíduos, um deles 
adolescente, e com emprego de violência real contra pessoa. O roubo em tais 
circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade 
do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime penal mais 
brando.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.  

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LUIZ PAULO DOS SANTOS PÁDUA,
qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 
14, inciso II; e do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 71, caput, todos do
Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 70, 
parágrafo único, do Estatuto Repressivo, às penas sete anos, dois meses e vinte 
dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa 
calculados no mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crimes de roubo 
majorados pelo concurso de agentes e também pela prática do delito de corrupção de 
menores, preso deve permanecer, uma vez presentes os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar decretada. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de 
patológica intranquilidade. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do 
réu no meio social. Por tais razões, denego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, restando indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva e de 
concessão de liberdade provisória formulados a fls. 162/171. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

 Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o 
pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor
vigente à época do pagamento.

 Oportunamente, arquivem-se. 

P.I.C. 

Guaruja, 7 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

