1500253-56.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... no sentido de ser envolvimento com o tráfico de drogas, elementos de informação corroborado pelo Policial Militar Vais Vart atuando no município de Itaí/SP.
Em juízo, prestou depoimento semelhante, detalhando a interceptação telefônica realizada. Disse que investigava um grupo de pessoas envolvidas com o tráfico de drogas e em uma das interceptações registrou contato de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1231 1500253-56.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-56.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268659/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 20601416 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 66/21/420 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2268659 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERCIO RIBEIRO DE QUEIROZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra LAERCIO RIBEIRO DE QUEIROZ, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Consta na peça acusatória que, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 07h00min, na Rua Flávia Cristina dos Santos, 100 – Conjunto habitacional Dr. Paschoal, nas imediações da Escola Municipal de Ensino Fundamental Professora Lúcia de Morais, neste município de Itaí, LAERCIO RIBEIRO DE QUEIROZ, qualificado, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (duas) porções de maconha, com massa líquida de 15,86g (quinze gramas e oitenta e seis centigramas).
O acusado foi preso em flagrante delito no dia 01/10/2021 (fls. 01/02), sendo-lhe decretada a prisão preventiva (fls. 95/98).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fl. 156/160).
A denúncia foi recebida em 24/11/2021 (fls. 173/176).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese o inquérito policial estar bem instruído, a prova oral colhida não logrou êxito em comprovar a prática do delito de tráfico pelo acusado.
Vejamos.
A testemunha Sergio Lucio Simões Leite, Policial Civil, em sede policial (fl. 03), disse que “é Policial Civil em exercício na Delegacia de Polícia do Município de Itaberá/SP; que, nesta data, após as 06:00 horas, junto com outros Policiais Civis e Polícia Penal de Avaré/SP, prestou apoio à apreensão domiciliar expedido no bojo do Processo número 1502297-37 da Segunda Vara Judicial da Comarca de Itapeva/SP; que, assim, dirigiu-se à residência de Laércio Ribeiro Queiroz, ora indiciado, situada na Rua Flávia Cristina dos Santos, número 100, bairro Conjunto Habitacional Doutor Paschoal, município de Itaí/SP; que, no local, encontraram Laércio, bem como a esposa e duas filhas do casal; que, indagado acerca de objetos ilícitos no interior da residência, Laércio negou; que, em revista no local, o cão farejador conduzido pela pelo Policial Penal indicou a gaveta de um guarda-roupas; que, ao verificarem tal gaveta, encontraram ainda o aparelho de telefone celular de Laércio, um cartão porta-chip da Operadora de Telefonia Vivo com o chip já destacado e comprovantes de depósitos bancários; e que, diante dos fatos, conduziram Laércio a esta Delegacia Especializada, onde exibiram o apreendido”.
Em juízo, apresentou versão idêntica. Questionado pela defesa, disse não se recordar se a droga estava porcionada ou se havia junto a ela um dichavador.
A testemunha Danilo Campolim de Almeida, Policial Civil, em sede policial (fl. 04) afirmou que “é Policial Civil em exercício nesta Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapeva/SP; que realizou investigação acerca do tráfico de drogas nesta cidade de Itapeva/SP, ocasião em que identificou fornecedor de drogas atuante nos municípios de Itararé/SP e Itaberá/SP; que, durante o monitoramento das comunicações telefônicas de citado fornecedor, apurou fornecimento de drogas em quantidade considerável para indivíduo residente no município de Itaí/SP, substância transportada do município de Itaberá/SP para o município de Itaí/SP pela pessoa qualificada como Laércio Ribeiro Queiroz, ora indiciado; que, diante dos fatos, sugeriu busca e apreensão domiciliar na residência de Laércio, em relação a qual se representou por tal medida, cautelar deferida no bojo do Processo número 1502297-37.2021.8.26.0270 da Segunda Vara Judicial da Comarca de Itapeva/SP; que, nesta data, o Policial Civil Sérgio foi destacado para cumprimento da ordem na residência de Laércio, o que fez em companhia de outros Policiais Civis e Policial Penal do município de Avaré/SP; que não participou da diligência, vez que cumpria mandado em outra residência, no entanto tomou conhecimento por meio do Policial Civil Sérgio, após indicação de cão farejador, encontraram duas porções de substância aparentando ser “maconha”, bem como que, de pronto, Laércio assumiu a propriedade da substância, alegando que serviriam ao uso próprio; que, ainda segundo o Policial Civil Sérgio, na residência de Laércio encontraram ainda o aparelho de telefone celular de Laércio, um cartão porta-chip da Operadora de Telefonia Vivo com o chip já destacado e comprovante de depósitos bancários; e que as comunicações telefônicas monitoradas de Laércio são conclusivas no sentido de ser envolvimento com o tráfico de drogas, elementos de informação corroborado pelo Policial Militar Vais Vart atuando no município de Itaí/SP.
Em juízo, prestou depoimento semelhante, detalhando a interceptação telefônica realizada. Disse que investigava um grupo de pessoas envolvidas com o tráfico de drogas e em uma das interceptações registrou contato de LAÉRCIO com pessoa investigada por fornecer drogas em maior quantidade para outras pessoas revenderem. Que em uma noite o investigado de Itararé (Adriano) estava tratando com LAÉRCIO sobre uma entrega de drogas; foi interceptada conversa em que terceira pessoa indagava sobre a demora de LAÉRCIO, dizendo que não poderia esperar mais, pois estava arriscado esperar no posto com o “bagulho” no carro. Que Adriano passou o telefone de LAÉRCIO para o outro investigado, para que ambos tratassem diretamente, tendo marcado encontro em uma estrada vicinal da zona rural, em que aparentemente já haviam se encontrado antes. Que naquela oportunidade tentaram surpreendê-los nessa negociação, mas não obtiveram êxito. Que no dia seguinte houve outra ligação, onde o investigado de Itararé pergunta se LAÉRCIO chegou bem, ao que este respondeu positivamente. Que após a interceptação, passaram a acompanhar também LAÉRCIO e solicitaram mandado de busca para sua residência. Que buscou informações com um policial militar de Itaí, o qual confirmou que LAÉRCIO é conhecido dos meios policiais e que estariam de olho nele. Por fim, disse que não participou das buscas, apenas da investigação.
O réu Laercio Ribeiro de Queiroz, em sede policial (fl. 05/06), manifestou desejo de permanecer em silêncio.
Em juízo, negou a prática do delito. Disse que a maconha que estava em sua posse era para consumo próprio. Que fuma maconha desde os 15 anos de idade e que a droga não estava escondida e sim na gaveta de seu guarda-roupa. Disse que na ligação que foi interceptada estava falando com a outra pessoa para comprar droga para usar e não para vender, e que não o conhecia nem nunca tinha falado com ele antes. Que tinha apenas uma porção de maconha, a qual foi dividida na delegacia. Que próximo à droga havia um dichavador, o qual utilizava para consumir a droga, e que não foi apresentado na delegacia.
Pois bem.
Muito embora o acusado ostente condenação anterior pelo delito de tráfico de drogas (fls. 46/48 da Certidão de Distribuição Criminal - autos nº 0001696-15.2010.8.26.0263), a denúncia imputa-lhe o crime de tráfico por “ter em depósito” a quantidade de entorpecente apreendida pelos policiais para fins de mercancia, o que não restou demonstrado pelas provas acostadas aos autos. 
As conversas telefônicas interceptadas dão conta de possível aquisição de drogas um mês antes dos fatos. Entretanto, não é possível saber se trata-se de maconha e se a droga adquirida naquela ocasião é a mesma que foi apreendida em sua residência pelos policiais. De fato, as investigações sequer lograram êxito em comprovar a aquisição de entorpecente, quanto mais ser a pequena quantidade de maconha que o acusado tinha em seu poder para fins de tráfico. Além disso, não foram encontrados dinheiro ou apetrechos de traficância com o acusado.
Portanto, em que pese a manifestação do Ministério Público, entendo não haver elementos suficientes para a condenação. 
Vale destacar que a condenação deve estar fundamentada em provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não sendo suficiente meros elementos investigativos colhidos na fase policial. Nesse sentido, é o que estabelece o art. 155 do CPP, a saber:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Há, portanto, uma dúvida razoável quanto à prática do delito de tráfico pelo acusado, sendo imperiosa a absolvição, tendo em vista o princípio constitucional da presunção da inocência.
A absolvição do réu está em conformidade com o princípio do “in dubio pro reo”, acolhido por nosso ordenamento jurídico, o qual exige que a responsabilidade criminal esteja plenamente comprovada, devendo a dúvida ser interpretada em favor do acusado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para absolver LAERCIO RIBEIRO DE QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
P. I. C. 

Itai, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA