1500375-58.2021.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... já foi internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Por fim, esclareceu que, quando ouvido na delegacia de polícia, não foi forçado a dizer nada. 

Em que pese às versões apresentadas pelo réu, a prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que os fatos que lhe foram imputados são verdadeiros.

A vítima João Miguel Grimaldi, policial militar, relatou que estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500375-58.2021.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-58.2021.8.26.0464
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3077690/2021 - DEL.POL.POMPEIA, 20353576 - DEL.POL.POMPEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques




Vistos.


ANDREW DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 19h00min, na Rua A. Rodrigues, nº 25, nesta cidade e comarca de Pompeia, o acusado desacatou os policiais militares Luís Siman e João Miguel Grimaldi Remolli, que são funcionários públicos e estavam no exercício de suas funções. 

Relatório dispensado por força do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Ab initio, sustenta a Defesa a ocorrência de nulidade no processo, tendo em vista que não foram ofertados ao acusado os benefícios da Lei nº 9.099/1995, contudo, a referida alegação não merece acolhimento.

Isso porque, conforme consta nas certidões de fls. 10/11, o réu possui maus antecedentes, por crime de desacato, bem como é reincidente, tendo em vista que foi condenado definitivamente, há menos de cinco anos, pela prática do delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), o que é capaz de gerar reincidência.

A esse respeito:

AGRAVO EM EXECUÇÃO – CONDENAÇÃO PELO DELITO DE USO DE DROGA – ARTIGO 28 DA LEI 11.343/06 – RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES – CABIMENTO – RECURSO IMPROVIDO. 1. Apesar de a conduta de portar drogas para consumo próprio tenha sofrido uma despenalização com a Lei 11.343/06, tal conduta continua sendo prevista como crime, devendo ser considerada para fins de reincidência e de maus antecedentes. 2. Recurso improvido. (AGEPN 1624040-79.2019.8.13.0000 MG, Relator: Marcos Flávio Lucas Padula, Data da Publicação: 30/09/2020, 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Julgamento: 15 de setembro de 2020).

Deste modo, reitero o teor da decisão de fls. 45.

Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente. 

Como se vê, a materialidade delitiva vem positivada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, bem como pela prova oral coligida no crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em juízo, disse que os fatos não aconteceram como consta na inicial. Afirmou que estava descendo a rua, quando, de repente, um veículo passou correndo do seu lado, sendo que, na hora, não percebeu que se tratava de uma viatura policial, por isso disse “vai passar por cima de mim, filho da puta”. Relatou que não ofereceu nenhum tipo de resistência, tampouco chamou os policiais de “arrombados”, pois sequer os conhecia. Confirmou que já respondeu por outro crime de desacato, bem como já foi internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Por fim, esclareceu que, quando ouvido na delegacia de polícia, não foi forçado a dizer nada. 

Em que pese às versões apresentadas pelo réu, a prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que os fatos que lhe foram imputados são verdadeiros.

A vítima João Miguel Grimaldi, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela Rua Adi Rodrigues, retornando de outra ocorrência, momento em que avistaram o réu no meio da rua, transitando a pé. Confirmou que o policial que conduzia a viatura precisou que desviar o veículo para não atingir o acusado, ocasião em que ele proferiu as palavras de baixo calão que constam na denúncia. Declarou que, durante toda a abordagem, o réu atuou com deboche, sendo necessário uso de força para contê-lo. 

Por fim, a vítima Luís Siman, policial militar, disse estavam em patrulhamento, quando, no local dos fatos, acendeu o farol alto para ver melhor. Contou que, diante disso, o réu passou a dizer “seus policiais pau no cu, vão passar por cima de mim”, bem como os chamou de “arrombados”. Por derradeiro, confirmou que sequer conhecia o réu. 

Diante de tais circunstâncias, infere-se que as teses apresentadas pela Defesa não prosperam, dada a fragilidade dos elementos em que se assentam, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu praticou os crimes descritos na exordial.

Conforme se vislumbra, o quadro probatório não deixa dúvidas da prática do delito de desacato, porquanto o acusado teve a nítida intenção, ou seja, o dolo, de menosprezar e desprestigiar os policiais militares, funcionários públicos que se encontravam no exercício de suas funções, não se tratando o caso de mera discussão ou mero revide. 

Vale ressaltar que “desacatar significa humilhar ou menosprezar, implicando algo injurioso, com o fim de desacreditar a função pública, sendo capaz de configurar o ilícito qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas” (Guilherme S. Nucci, in 'Código Penal Comentado', São Paulo, RT, 2012, p. 1197).

Com efeito, ambas as vítimas descreveram com riqueza de detalhes todo o desenvolvimento dos fatos.

Saliento que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos dos que atuaram na ocorrência. Isso porque a palavra dos policiais possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que as vítimas tenham algum motivo para prejudicar o réu. 

Nesse sentido:

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EMMATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 262582 / RS 6ª Turma rel. Min. Néfi Cordeiro j. 10/03/2016). 

Aliás, caso fosse a intenção dos policiais incriminar o acusado, certamente o teriam feito por delito mais grave, e não por desacato, infração de menor potencial ofensivo, com sanções brandas.

A versão do acusado, por sua vez, não encontra amparo em nenhum elemento de prova constante do conjunto probatório.

Desta senda, proferir palavras ofensivas, com intenção de humilhar ou menosprezar agente público durante o exercício da função pública ou em razão dela, ato que, em verdade, constituiu manifesto abuso da liberdade de pensamento/expressão, podem e devem ser reprimidos, inclusive criminalmente, já que se busca evitar o regresso de uma sociedade contemporânea para um status primitivo, fundada no caos, desrespeito e intolerância.

Destarte, não há que se falar em insuficiência probatória, bem como provada a materialidade e autoria delitiva da infração penal em comento, a prolação de decreto condenatório é medida que se impõe.

Dessa maneira, passo à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 11), razão pela qual, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção. 

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 10), razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 08 meses e 05 dias de detenção.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Deixo de aplicar a pena alternativa de multa, uma vez que seria demasiadamente branda.

Considerando tratar-se de réu reincidente, o regime inicial será o semiaberto.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDREW DA SILVA a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 08 meses e 05 dias de detenção, por infração ao artigo 331, do Código Penal.

Embora seja reincidente, não sendo em face do mesmo crime e entendendo socialmente recomendável, presentes os demais requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade por idêntico período da pena corporal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados expedindo-se a competente guia de recolhimento para a execução.

P.R.I.C.



Pompeia, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA