1500068-41.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... si só, não afasta a tipificação do crime de tráfico. Aliás, atualmente, os traficantes vêm utilizando desse modo de agir (distribuição de pequenas porções entre vários entregadores), a fim de dificultar a apreensão da droga e a caracterização do crime de tráfico.
Quanto ao dinheiro apreendido, a acusada não fez qualquer prova sobre a sua procedência lícita, razão pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500068-41.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-41.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005482/2022 - DEL.POL.BIRIGUI, 22310834 - DEL.POL.BIRIGUI, 63/22/309 - DEL.POL.BIRIGUI, 2005482 - DEL.POL.BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIA JOICE COSTA FIGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


        S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº 1500068-41.2022.8.26.0603  (Controle nº 48/2022)



VISTOS.



FLÁVIA JOICE COSTA FIGUEIRA, qualificada nos autos, foi presa em flagrante delito, denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 13h03min, na Rodovia SP 461, altura do KM 22 + 500m, cidade e comarca de Birigui, trazia consigo e transportava 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína, pesando 18,91 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos periciais de fls. 17/19 e 75/77.
Oferecida a denúncia, a ré foi notificada para apresentar defesa escrita (fl. 102) cuja peça foi juntada às fls. 108/109, sobrevindo o recebimento da denúncia em 24 de maio de 2022 (fls. 117/118) e a citação pessoal (fls. 138). 
Na instrução, foram colhidos os depoimentos de 03 (três) testemunhas arroladas em comum, sobrevindo, ao final, o interrogatório da acusada (fls. 153/154).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 157/161), pleito este também formulado pela defesa (fls. 165/166).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06). 
A ação penal é procedente, respeitados os entendimentos expostos pela acusação e defesa em suas alegações finais. 
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: o auto de prisão em flagrante (fl. 01); o recibo de entrega de preso (fl. 02); o boletim de ocorrência (fls. 08/10); a nota de culpa (fl. 06); o auto de exibição e apreensão (fl. 13); o auto de constatação prévia (fls. 17/19); o laudo pericial (fls. 75/77); o depósito judicial (fl. 83); o relatório policial (fls. 78/80); os depoimentos das testemunhas; e as indigestas negativas apresentadas pela acusada em ambas as fases da persecução penal.
Tanto na delegacia, quanto em juízo, a acusada negou a prática do tráfico. Disse ser usuária de maconha e cocaína, e que comprou de um desconhecido a quantia 13 pinos de cocaína por R$ 100,00 (cem reais). Horas depois, retornou ao mesmo local e comprou mais 7 pinos por R$ 50,00 (cinquenta reais). Consumiu alguns pinos e pretendia consumir o restante em um motel, com seu amigo Leonardo. Foram até o supermercado comprar bebidas, porém o cartão não passou e decidiram ir ao motel, momento em que foram abordados pela polícia militar rodoviária, que encontraram a droga na bolsa na sua bolsa. Negou ser traficante e vender drogas em seu bar ou em qualquer outro local. (fls. 05 e 153/154).  
No entanto, a negativa apresentada pela ré não merece credibilidade, pois está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Com efeito, as testemunhas Breno Damico Baldo e Pedro Augusto Oliveira Marques da Silva, policiais militares, ouvidos em ambas as fases, relataram que abordaram um veículo ocupado pela motorista Flávia Joice Costa Figueira e como passageiro Leonardo José Barbosa. A acusada demonstrou muito nervosismo, o que ensejou uma revista, sendo localizado na bolsa dela 18 pinos de cocaína e R$ 78,00 (setenta e oito reais) em notas de diversos valores. Indagada, a acusada disse que era usuária de drogas, havia adquirido a droga momentos antes e que pretendia ir até um motel com Leonardo para juntos consumirem. Indagado o passageiro, Leonardo, relatou desconhecer que a acusada trazia drogas naquele carro e que ela o teria chamado para auxiliar a carregar as compras em um mercado e negou ser usuário de qualquer droga atualmente (fls. 02, 03  e 153/154).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tais depoimentos somente não terão valor quando se evidenciar o interesse dos servidores na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Importante salientar que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicarem a acusada, ou em imputar falsamente a ela a prática de conduta definida como crime.
A testemunha Leonardo José Barbosa, ouvido em ambas as fases da persecução penal, relatou que a acusada lhe ligou e disse que estava com dores fortes no corpo e que precisaria da ajuda do depoente para ir até o mercado buscar alguns engradados de bebidas pesados. No mercado, o cartão da acusada não passou e estavam retornando para buscar outro cartão quando foram abordados pelos policiais. Afirmou que não sabia que ela tinha porções de droga em sua bolsa e negou que fosse utilizar drogas com ela no motel, pois não é usuário de drogas e só tem vínculo de amizade com ela. Pretendia apenas acompanhá-la na compra das bebidas e depois voltar para a sua casa (fls. 04 e 153/154).
Como se viu, essa testemunha, em seus depoimentos nas fases policial e judicial, contradisse a ré, pois afirmou que não é usuário de drogas e não sabia que ela estava transportando entorpecentes, desmentindo, portanto, a versão da acusada de que iria consumir toda a droga juntamente com esta testemunha.
Assim, verifica-se que a ré alegou que a droga era para seu consumo e de seu amigo, a testemunha Leonardo. A acusação, inclusive, pediu a absolvição com base nesses elementos. Todavia, o próprio Leonardo veio em juízo e desmentiu a versão da ré, alegando que não é usuário de drogas e sequer sabia que a ré levava droga com ela. 
Evidente, pois, que a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, não pode ser admitida, vez que a justificativa apresentada pela ré na delegacia e em juízo foi desmentida pela testemunha presencial, ao ser ouvida também em juízo, sob o crivo do contraditório.
A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das testemunhas em imputar falsamente à acusada a prática de conduta definida como crime.
Quanto ao entorpecente apreendido, a perícia apontou que consiste realmente em “cocaína” (exame químico-toxicológico de fls. 75/77). 
Assim, o entorpecente apreendido, ou seja, 18,91 gramas de cocaína, conforme se constata dos laudos de fls. 17/19 e 75/77, as circunstâncias da abordagem da ré (demonstrou nervosismo ao ser abordada pelos policiais, o que levou a fazer a revista); a forma de acondicionamento da droga (distribuídas em 18 porções, prontas para o comércio); os depoimentos dos policiais militares e da testemunha Leonardo, que desmentiu a versão trazida pela ré de que seria a droga para uso de ambos; e a ausência de justificativa plausível para a apreensão do entorpecente, estão a caracterizar a traficância.
Relevante lembrar que, ao contrário do que foi alegado pela acusação em suas alegações finais, é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo e transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado. Lembre-se que a ré foi denunciada por trazer consigo e transportar a droga. 
 Outrossim, que o simples de fato de a droga não ter sido apreendida em grande quantidade, por si só, não afasta a tipificação do crime de tráfico. Aliás, atualmente, os traficantes vêm utilizando desse modo de agir (distribuição de pequenas porções entre vários entregadores), a fim de dificultar a apreensão da droga e a caracterização do crime de tráfico.
Quanto ao dinheiro apreendido, a acusada não fez qualquer prova sobre a sua procedência lícita, razão pela qual, diante da prova acima analisada, não há como se deixar de reconhecer que é produto do tráfico de entorpecentes.
Assim, além da robusta prova acima analisada, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, a acusada trazia consigo e transportava 18,91 gramas de cocaína, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular, para fins de entrega a consumo de terceiros.
A conduta da ré encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade da denunciada ou extingam a punibilidade. Neste ponto, embora a defesa e a acusada tenham alegado que a droga era somente para seu uso, tal alegação não restou comprovada, até porque a defesa não juntou quaisquer documentos, não requereu qualquer exame de dependência químico-toxicológico ou de insanidade mental. Ademais, a ré, em seu interrogatório, demonstrou-se lúcida, lembrando, mais uma vez, que a testemunha Leonardo veio em juízo e desmentiu toda a versão trazida pela acusada de que a droga seria para uso de ambos.
Aliás, ainda que se provasse a condição de usuário de drogas por parte da acusada, isso, por si só, não lhe impediria de exercer a traficância. Muito pelo contrário, há grande afinidade entre uma e outra condutas. Se a ré é usuária, isso facilita o ingresso no submundo do crime, principalmente no mercado de substâncias tóxicas.
Diante desse quadro, a condição de ser o agente usuário não exclui a possibilidade de ser condenado como traficante, porque são situações que não se excluem.
Assim, respeitado o entendimento da acusação, os argumentos apontados na denúncia, ficaram comprovados durante a instrução e são suficientes para a caracterização do tráfico de drogas, razão pela qual não há que se falar em desclassificação para porte de droga para uso próprio, como já acima apontado.
Para a rejeição da pretendida desclassificação, este Juízo está aplicando exatamente o artigo de lei (art. 28, § 2º, da LD), ou seja, está levando em conta, as condições em que se desenvolveu a ação (a ré demonstrou nervosismo ao ser abordada o que ensejou a busca e apresentou uma versão que não foi confirmada pela testemunha) e os antecedentes da acusada (já foi processada, condenada por tráfico de drogas e estava cumprindo regime aberto).
Reconheço, pois, a ocorrência do delito, e passo a aplicar a pena.
A acusada não ostenta maus antecedentes, razão pela qual as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fl. 167 - processo nº 0000118-83.2018.8.26.0603) razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro a existência de causas de aumento ou diminuição de pena. Neste ponto, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque, entre os requisitos legais para tal benefício, a acusada deve ser primária, condição que a ré não ostenta.
Torno, pois, definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Diante da gravidade da conduta, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), a pena deve ser cumprida no regime inicial fechado, obrigatoriamente, pois se trata de crime equiparado a hediondo, conforme estatuído no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90.  
Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária da acusada, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
A acusada deverá continuar a responder presa por este processo, pois assim permaneceu durante a instrução e ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar, como se verá doravante.
Fica fixado cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR FLÁVIA JOICE COSTA FIGUEIRA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Consigno que a acusada ficou presa cautelarmente desde 06/01/2022 até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restante da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por entender incabível tal providência. 
Não obstante o julgamento do Habeas Corpus n. 97.256, pelo Supremo Tribunal Federal, no qual se entendeu por inconstitucional a vedação à substituição por penas restritivas de direitos para o crime de tráfico, por afronta ao princípio da individualização da pena, até então não se trata de decisão proferida com efeito erga omnes. 
Foi editada a Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, que, nos termos do artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que vedava de forma abstrata (sem análise do caso concreto) a conversão em penas restritivas de direito, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo em decisão no Habeas Corpus já mencionado acima.
Com a mencionada Resolução, não se pode mais afirmar que o efeito do julgamento daquele habeas corpus não é para todos. Entretanto, a intenção do Supremo Tribunal Federal, ao decidir desta forma, e o Senado Federal, ao editar a resolução, foi somente deixar à prudente análise do magistrado do caso concreto se o réu tem ou não direito a ter a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, e não que essa substituição seja admitida em qualquer caso de tráfico de drogas, indistintamente. Pensar assim seria um contrassenso.
Confira, neste sentido, decisão proferida em Apelação Criminal que analisou sentença proferida por este juízo:

"... Inviável, nesse passo, a pretendida substituição carcerária por restritivas de direito, porque, embora o teor da recente Resolução nº. 5/2012 do Senado Federal, fundada na decisão do Supremo Tribunal Federal proferida nos autos do Habeas Corpus, nº. 97.256/RS – mencionado nas razões recursais -, em controle difuso de constitucionalidade, in casu, permanece impossível, data vênia, a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, ou mesmo a concessão de sursis, pois o crime de tráfico de entorpecentes revela a gravidade peculiar que desestabiliza a vida em sociedade e fere de morte a saúde pública, pois enquanto fomenta, simultânea e irremediavelmente – até as pedras estão cansadas de saber -, a violência, a destruição de lares e das famílias e a prática de n crimes, sobretudo para o fim de viabilizá-lo, tanto assim que, por força de norma constitucional, é assemelhado aos delitos hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou com a suspensão condicional da pena, de modo que não se consegue compreender ou avaliar, por mais que se esforce, qual seria a pena substitutiva ou as condições do sursis adequadas ao traficante, emergindo sintomático que – até o momento – jurista sério algum tenha ousado sugeri-las..." (TJ-SP, Apelação Criminal nº 0009435-15.2010.8.26.0077, 5ª Câm. Criminal, rel. Des. Juvenal Duarte, j. 19.04.2012).

Ainda no mesmo sentido, confira julgamento proferido em processo que tramitou por essa comarca de Birigui: 

"Também não faz jus a apelante à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados a tráfico de drogas é incompatível com a gravidade e as circunstâncias em que o crime é cometido, não havendo qualquer tipo de violação ao princípio da individualização da pena.
Este entendimento deve prevalecer, notadamente ao se considerar a vedação expressa trazida pelo artigo 44 da Lei de Drogas.
Com efeito, o benefício consistente na substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tem por objetivo primordial o de possibilitar a ressocialização de indivíduos de baixa periculosidade, que praticaram delitos de pequeno grau de lesividade social.
Traficantes de substâncias entorpecentes, sejam de pequeno, médio ou grande porte, não tem o perfil de iniciar o cumprimento de sua pena que não mediante encarceramento. Mesmo o pequeno traficante merece uma punição severa. Basta que a venda de drogas seja realizada uma única vez, para que cause uma série de malefícios ao consumidor, as quais virão a repercutir a toda a coletividade.
Ressalta-se que uma das exigências previstas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é a de que os motivos e as circunstâncias indiquem como suficiente tal medida, para a repressão do agente da conduta delituosa.
Conforme já fundamentado, tal benefício não se coaduna com as graves consequências que a mercancia de substâncias entorpecentes causa, não só ao usuário, com uma rápida deterioração da sua saúde física e mental, mas também ao corpo social (desestrutura familiar, estímulo à prática de outros crimes, como homicídios, latrocínios, extorsões etc.).
Muito embora o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do “Habeas Corpus” nº 97256/RS, tenha expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no § 4º, do artigo 33, da Lei 11343/06, é de se ressaltar que tal decisão não possui o erga omnis.
E mesmo a resolução nº 5 do Senado Federal, de 15 de fevereiro de 2012, que suspendeu a eficácia da referida expressão, não acarreta direito subjetivo do agente que praticou o grave delito do tráfico de entorpecentes a tal conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Frise-se, ainda, que o artigo 44 da Lei de Drogas mantém tal vedação ao crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput. Considerando que o § 4º é tão somente uma causa de diminuição do delito previsto no caput – e não um crime autônomo -, é possível concluir que a vedação a ele também se aplica.
Neste aspecto, ensina Guilherme de Souza Nucci que “(...) o fato de haver sido prevista uma causa de diminuição de pena para o traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações criminosas, não afasta a tipificação da sua conduta como incursas no artigo 33, caput e § 1º, que são consideradas similares a infrações penais hediondas, como se pode observar pelas proibições enumeradas no artigo 44 da Lei 11343/06. Salienta-se, ademais, o cuidado legislativo em vedar a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, típica opção de política criminal para o tráfico ilícito de drogas. Não se pode criar uma nova infração penal, a partir da mera aplicação de causa de diminuição de pena. Por isso, o tráfico ilícito de drogas será sempre considerado equiparado a hediondo, ainda que comporte, por opção legislativa, pena mais branda, quando os requisitos do § 4º estiverem presentes” (in “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, 5ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2010, p.372).
Desta forma, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo, integralmente, a respeitável sentença de primeiro grau" (Apelação Criminal nº 0002364-20.2014.8.26.0077. Rel. Toloza Neto). 

Não bastassem esses argumentos, anoto ainda que a pena fixada ultrapassa quatro anos, além do que a ré é reincidente, o que afasta de vez a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos II, CP). Ademais, a ré é reincidente específica, o que afasta até mesmo a aplicação do § 3º do mesmo artigo e Diploma.
A acusada deverá continuar a responder presa a este processo, eis que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida às fls. 48/52, a cujos fundamentos me reporto, como razão de decidir.
Ademais, continuam presentes os requisitos que recomendam a custódia cautelar da acusada, mormente porque praticou delito equiparado aos hediondos. Afora isso, a acusada estava cumprindo pena em regime aberto por outro processo de tráfico. Nesse aspecto, a ordem pública merece resguardo.
Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantida presa durante toda a instrução e agora, condenada, viesse a recorrer em liberdade.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, com fundamento nos artigos 59 da Lei nº 11.343/06, c.c. o § 4º do artigo 2º da Lei nº 8.072/90, acrescentado pela Lei nº 11.464/07.
A incineração da droga já foi determinada (fls. 61/62), nada havendo a ser decidido. 
Diante da prova acima analisada, restou provado que o dinheiro apreendido com a ré (R$ 78,00), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13, é produto do tráfico de entorpecentes por ela praticado, razão pela qual, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06, decreto o perdimento do referido valor apreendido e depositado à fl. 83.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supra determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré. 
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. 

Birigui, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA