1500085-23.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... condenado pela prática do crime de furto e tráfico; que confessa o cometimento do crime descrito da denúncia; que não se recorda com ingressou no imóvel; que não se recorda que horas praticou o crime visto que estava sob o efeito de drogas; que praticou o furto bem antes de ser abordado pela testemunha Paulo Sérgio.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500085-23.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-23.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2032741/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 16846380 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2032741 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MENDES ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia,  no dia 12 de outubro de 2021, aproximadamente às 03:50 horas, na Rua Saldanha Marinho, nº 435, Vila Angélica, na cidade e comarca de Cerqueira César, DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, teria subtraído para si coisas alheias móveis, quais sejam, 02 (dois) rolamentos marca Timken, 01 (um) retentor marca Sabó, 01 (um) conjunto de chaves de moto, 01 (um) martelo de marca Beloto, 02 (dois) conjuntos de fechadura com as respectivas chaves, 01 (uma) lanterna preta de marca Maglite, 01 (um) litro de cachaça Salinas, avaliados em R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), pertencentes a Israel de Moraes (auto de entrega de fls. 13, auto de avaliação de fls. 11, auto de exibição e apreensão de fls. 10). 
 A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 25/26).
Citado (fls. 54), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 60/62)
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VI, do CPP e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o cumprimento da pena em regime aberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10); auto de avaliação (fls. 11); auto de reconhecimento positivo de objeto (fls. 12); auto de entrega (fls. 13); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A vítima Israel de Moraes disse que ao abrir a porta da garagem do barracão, percebeu que os seguintes itens tinham sido subtraídos:fechadura, martelo, rolamento e a chave da moto; que foi até a delegacia e lá já localizou os bens subtraídos; que assim que constatou o furto , foi até a delegacia; que ao chegar ao barracão, constatou que a chave da moto havia sumido; que também verificou que havia um buraco no teto; que o barracão está situado do lado da casa do depoente; que deixou a moto no local umas 19:30 horas; que notou o furto no dia seguinte; que a telha foi retirada mas o telhado não foi danificado; que o telhado não é muito alto, tem uns 3 metros; que acredita que o réu subiu pelo muro do vizinho e ingressou pelo telhado; que pelo que sabe, os itens subtraídos foram recuperados pelos vigilantes da rua; que não sabe quem eram os vigilantes; que havia muitas coisas no chão da delegacia ; que posteriormente foi se recordando e reconheceu os demais bens como seus; que não chegou a ter prejuízo.
A testemunha Paulo Sérgio Pereira de Oliveira relatou que foi vigilante noturno em Cerqueira César durante 13 anos; que a troca do plantão ocorria por volta das 1 hora da manhã; que ao encerrar seu plantão, visualizou o réu em via pública, carregando um saco preto nas costas; que o réu é conhecido pelo cometimento de crimes na cidade; que sabendo do histórico criminal do réu, decidiu segui-lo; que   quando chegou perto do velório municipal, chegou a abordá-lo; que o réu  abriu o saco preto; que no saco, havia vários objetos; que o  proprio réu assumiu que tinha realizado furto em algumas residência no Bairro Santa Ines; que o réu não citou quais residências tinha furtado; que quando o réu  confessou o furto, a polícia militar ainda não havia chegado; que  o depoente pegou os itens subtraídos e devolveu-os na Delegacia de Iaras; que havia lanterna, jogo de chave, martelo, chave de moto, rolamentos, garrafa de cachaça, além de itens de limpeza dentro da sacola; que recorda-se que viu o réu carregando o saco por volta das 1 da manhã; que o depoente já sabia que na época o réu tinha envolvimento de diversos furtos; que  o réu dizia que era usuário de drogas; que o réu não falou como tinha ingressado nas residências; que a casa da vítima ficava do lado do posto Rosseto; que o depoente estava descendo uma outra rua; que  visualizou o réu , quando descia  a rua Major Esteves; que o réu estava na praça, caminhando em direção ao cemitério. 
Interrogado, o réu Douglas Mendes Rosa disse que tem 30 anos de idade; nasceu em Cerqueira César ; que já foi condenado pela prática do crime de furto e tráfico; que confessa o cometimento do crime descrito da denúncia; que não se recorda com ingressou no imóvel; que não se recorda que horas praticou o crime visto que estava sob o efeito de drogas; que praticou o furto bem antes de ser abordado pela testemunha Paulo Sérgio.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo réu.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que embora não tenha presenciado a subtração, reconheceu como sendo seus os objetos apreendidos. 
Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, como no caso em apreço
Os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos da testemunha Paulo Sérgio, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida pela defesa.
Não bastasse isso, robustecendo a certeza da autoria está a confissão do réu em juízo.
Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
É induvidoso, outrossim, que o delito foi cometido durante o repouso noturno, momento em que a vigilância é reduzida, razão pela qual necessária é a incidência da causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal. 
Afasto, por outro lado, as qualificadoras descritas na denúncia visto que o réu declarou que não se recorda como ingressou no imóvel. Além disso, a vítima narrou que foi retirada uma telha do telhado mas não houve destruição. Assim sendo, não há qualquer indício de que era impossível a realização do exame pericial e tratando-se de crime que deixa vestígio, a prova técnica era imprescindível, nos termos do art.  158 do CPP.
Logo, a condenação do réu como incurso no artigo 155, §§1º  do Código Penal é medida de rigor. 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, razão pela qual, majoro a pena base em 1/6, resultando em  considerando essas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano e 2 meses de reclusão, com pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a circunstância agravante da reincidência e atenuante da confissão. Tratando-se de circunstâncias preponderantes, compenso-as integralmente, permanecendo a pena inalterada.
Na terceira fase, reputo aplicável o aumento previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que o réu se aproveitou do repouso noturno para a prática do furto. Assim, aumento a pena em 1/3 para fixá-la em 01 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, reprimenda que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O início de cumprimento da pena, devido aos antecedentes do acusado, será no regime fechado.

Ante a reincidência, inviável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Pelo mesmo motivo, descabe a aplicação do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DOUGLAS MENDES ROSA, como incurso nas sanções do artigo artigo 155, §1º do Código Penal, à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, além do pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de fixar indenização mínima em favor da vítima, visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP). Eventual hipossuficiência do acusado deverá ser apurada pelo Juízo da Execução Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réu no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa e arquivem-se os autos. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA