1500363-05.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... seu trabalho é uma condição “sine qua non” para o tráfico interestadual. Pressupondo, assim, que toda organização criminosa estrutura-se a partir de uma divisão de tarefas que objetiva um fim comum, é inegável que esta tarefa de transporte está inserida nesse contexto como essencial. A este teor: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500363-05.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-05.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2350079/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22127577 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2350079 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA NEVES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

MATHEUS DA SILVA NEVES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, V (entre Estados da federação), ambos da lei 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 25 de dezembro de 2021, por volta das 12h15min, na Rodovia SP280, km 248, nesta cidade e Comarca de Avaré, transportava, entre estados da federação, 70 (setenta) tijolos e 106 (cento e seis) fardos de maconha, com peso de 1.392,5 Kg (mil trezentos e noventa e dois quilos e quinhentos gramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico às fls. 105/108, substâncias estas que causam dependência, o que faziam em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Auto de prisão em flagrante a fls. 01/118. Por decisão proferida em 26/12/2021 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/72).  Mandado de prisão cumprido a fls. 82/83. A denúncia foi oferecida em 24 de janeiro p.p. e, após ser devidamente notificado (fls. 175), ofereceu resposta à acusação (fls. 137/151). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022, oportunidade na qual também houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 159/162). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 196/197 e gravações audiovisuais). Em sede de alegação finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 202/206). A douta Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento do privilégio previsto no § 4º do art. 33, pela aplicação do redutor da confissão espontânea, pela fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa por restritiva de direito, bem como pela possibilidade de recorrer em liberdade  (fls. 230/239). 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e Decido. 
Consta da peça inicial que, “Matheus transportava 70 (setenta) tijolos e 106 (cento e seis) fardos de maconha acondicionados no compartimento de cargas do caminhão FORD/Cargo 2429 L, placas AYS2922-Cambe/PR, ocultas sob melancias, ocasião em que foi  surpreendido pela Polícia Militar em atividade fiscalizatória.O denunciado afirmou que as drogas teriam sido carregadas na cidade de Sete Quedas/MS com entrega no Rio de Janeiro/RJ e que receberia o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para o transporte. A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro". 
Finda a instrução processual, o conjunto de provas carreado aos autos comprova a ocorrência do crime devendo, pois, ser julgada procedente a presente ação penal. 
A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência a fls. 06/08, auto de exibição e apreensão a fls. 10/11, fotografias a fls. 11/24 e 93/94, laudo de constatação provisória a fls. 44/48, laudo toxicológico definitivo a fls. 105/108, bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é certa e repousa sobre o réu. 
A testemunha de acusação Ricardo Pereira de Souza, policial militar rodoviário, judicialmente, falou "que ele e seu colega de trabalho realizavam fiscalização de rotina na base operacional da rodovia Castelo Branco ocasião em que avistaram um caminhão da marca Ford Cargo, placas AYS2992-Cambé-PR, que trafegava no sentido interior-capital carregando melancias. Falou que perceberam o nervosismo do acusado  e resolveram abordá-lo. Disse que o réu contou que estaria transportando uma carga de melancias e que iria primeiramente para a região de Mato Grosso do Sul e depois ao Rio de Janeiro. Contou que subiu na carroceira do caminhão, cortou parte da lona que cobria toda a carga e ao retirar ao menos duas melancias verificou tijolos de maconha acondicionados em um plástico de cor preta. Disse que o réu admitiu que estava transportando uma tonelada de maconha e que foi contratado pela pessoa conhecida como "foca" por R$ 30.000,00 para levar a droga de Sete Quedas/MS até o Rio de Janeiro". 
A testemunha Rodrigo Ferreira Lopes, policial militar rodoviário, em juízo, reprisou a assertiva de seu colega.  
O réu Matheus, em seu interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse "que estava transportando drogas e que teria sido contratado para tal finalidade pela pessoa de vulgo ‘’Foca’’, residente na cidade de Maringá/PR, sendo ajustado o pagamento de R$30.000,00 pelo transporte, além de mais R$800,00 com as despesas do caminhão até que se chegasse ao destino".
Com efeito, observo que o próprio réu admitiu a prática do tráfico de drogas, devendo, pois, ser sua confissão prestigiada. É que não é comum alguém mentir contra si próprio sem razão extraordinária. Nota-se que não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, seja por coação, seja para beneficiar terceiro. A confissão merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre o depoimento do réu e dos policiais militares. Neste sentido:
“Confissão espontânea- Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677 (g.n.)
...
“Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.). 

De fato, a narração do réu vai ao encontro das declarações dos policiais que participaram da ocorrência, evidenciando total sintonia, amparada nos outros elementos de convicção amealhados aos autos, não restando dúvidas quanto à autoria do delito. 
Nesse passo, cabe ressaltar que o depoimento prestado pelos policiais é, em essência, coerente e harmônico com as provas acostadas aos autos. É de se asseverar que o simples fato da testemunha ouvida ser policial nada significa para que seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com reservas. Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Ressalte-se, por fim, que a diligência policial a qual culminou com a apreensão do entorpecente, somente ocorreu devido à divergência constante na cor do veículo descrita no documento. Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 
Ademais, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. In casu, a quantidade de drogas apreendidas - mais de uma tonelada de maconha, revela, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita. 
Além disso, importante mencionar que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer com ele drogas para entrega e consumo de terceiros, pois o tipo penal inserto no artigo 33 da lei antidrogas fez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de “ter em depósito” e “trazer consigo” , o que ocorreu no caso vertente. Nesse sentido: 
“Anoto, ainda, que para configuração do crime do artigo 33, da Lei de Drogas imputado aos réus, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que os agentes tragam consigo, tenham era depósito ou guardem a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512)” (9174718-08.2009.8.26.0000, Rel. Marco Antonio Marques Maia, 6ª Câmara de Direito Criminal, 17/09/2009)” (grifo nosso).

Em relação à causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da lei 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, eis que  comprovado que a droga tinha como destino outra unidade federativa. Nesse sentido:
"Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual". Súmula 587 desta Corte.” (HC 410.337/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 09/04/2018). 
Por fim, no que tange aos argumentos Defensivos, no sentido de que não há provas suficientes para a condenação, são eles precários, insubsistentes e revelam-se desamparados ante o quadro acusatório firmemente consolidado nos autos. Em verdade, a simples alegação de ausência de provas não é suficiente para afastar a responsabilidade imputada, carecendo de um mínimo qualquer de credibilidade a autodefesa, destituída que foi e é de qualquer alicerce.  Ademais, não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução.
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MATHEUS DA SILVA NEVES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Atento aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 135/136). Todavia, não é possível olvidar a expressiva quantidade e a espécie droga apreendida (mais de uma tonelada de maconha, consubstanciada na forma de 70 tijolos e 106 fardos) de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador. Mais de 1.000 quilos de maconha tem o potencial de produzir grande quantidade de porções individuais, atingindo maior número de usuários, disseminando dependência química e gerando exacerbado lucro aos narcotraficantes. Sobressai-se, no caso em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerente ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, elevo a pena-base em 1/5 (um quinto),  o que perfaz 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Nessa linha: “a quantidade e a natureza da droga apreendia constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. Recurso Ordinário Improvido” (STF-HC 122/598/SP Rel. Min. Teori Zavascki- j. 14/10/14-DJU-31/10/2014). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, em razão da confissão espontânea, reduzo a pena ao seu patamar mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Ausentes quaisquer outras circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, V, pois o transporte do entorpecente se deu entre Estados da Federação. Por isso, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), resultando, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não incide a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche todos os predicados legalmente previstos. Com efeito, embora primário e sem antecedentes criminais, as circunstancias da prisão não deixam dúvida de que o réu se dedicava à atividade criminosa. Recebeu mais de uma tonelada de maconha para transporte interestadual, ação não engendrada por indivíduo inexperiente. Cediço que os narcotraficantes, ao organizarem a entrega interestadual de substância entorpecente, assim o fazem confiando na pessoa daquele que providenciará o transporte diante do risco de vultoso prejuízo na hipótese de apreensão da droga. A “mula” integra essa organização na medida em que seu trabalho é uma condição “sine qua non” para o tráfico interestadual. Pressupondo, assim, que toda organização criminosa estrutura-se a partir de uma divisão de tarefas que objetiva um fim comum, é inegável que esta tarefa de transporte está inserida nesse contexto como essencial. A este teor: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Preliminares afastadas. Nulidades não verificadas. Sentença condenatória mantida. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Réu primário e sem antecedentes penais. Causa de aumento de pena devidamente constatada. Comprovado o tráfico de drogas entre Estados da Federação. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Elementos concretos que demonstram a dedicação do réu às atividades criminosas. Regime fechado mantido. Recurso não provido" (Apelação Criminal nº 1500364-77.2021.8.26.0545, da Comarca de Bragança Paulista, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator: Freddy Lourenço Ruiz Costa, data de julgamento e publicação: 07/07/2022).Portanto, o réu não pode ser beneficiado pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Desta forma, fixo em definitivo a pena a cumprir de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL. 
Diante do disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei nº 8.072/90, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO. O restante da pena e eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória do réu não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o art. 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, são expressos ao proibir referido benefício. Filio-me ao entendimento que sustenta a constitucionalidade de tais dispositivos, pelas seguintes razões, algumas delas retiradas da Arguição de Inconstitucionalidade no HC 120.353-SP, julgada em 04.11.2009 pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. originário Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Ari Pargendler: i) o art. 5º, inciso XLVI, da CF/88, determina que a lei regulará a individualização da pena; ii) o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inciso LI, o qual autoriza a extradição de brasileiro naturalizado comprovadamente envolvido com tráfico de drogas; iii) é perfeitamente possível que o legislador ordinário proíba a substituição da pena por restritiva de direitos, tanto que o art. 44, do CP, veda o benefício para todos os crimes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou com pena superior a 04 anos, ou, ainda, no caso de ser o agente reincidente em crime doloso; iv) o Brasil assinou tratados internacionais se comprometendo a combater o tráfico de drogas; v) o crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta pequena e interiorana cidade de Avaré. 

Deixo de reconhecer o direito do réu de apelar em liberdade, em observância ao artigo 312 do CPP c.c. artigo 2º, § 3º da Lei nº 8.072/90, pois a gravidade do delito, que vem se alastrando de forma avassaladora também nas pequenas cidades, torna evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública. Outrossim, porque o réu respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber sentença condenatória. Recomende-se.
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo.  Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de execução provisória em nome dos réus/condenados recorrentes, nos termos do que dispõe o art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possa, quando for o caso, obter os benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716).
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) dos condenados; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações, com as devidas identificações, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei.
P.I.C.Avare, 29 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA