1500638-09.2021.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... numa investigação quanto a existência de tráfico. Informa que na investigação de outros denunciados foram identificados os acusados nos referidos aparelhos que eram de propriedade do Robson, tinha algumas conversas que denotavam a ocorrência do tráfico. Declarou que os réus estavam segurando dinheiro e determinada quantidade de crack. Pontuou que na casa do Marcelo tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500638-09.2021.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500638-09.2021.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265414/2021 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 20538123 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 548/21/217 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2265414 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO TADEU HONORIO DA CUNHA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.

MARCELO TADEU HONORIO DA CUNHA, conhecido como “Barba”, e ROBERTO JOSE DOMINGUES SILVA, conhecido como “Robertim” e “Robetinho”, ambos qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com os consectários da Lei nº 8.072/90, narrando a denúncia de fls. 155/158 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“Consta no Inquérito Policial anexo que, em 28 de setembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Adirson Guilherme Moreira, na altura do nº 132, em Tapiratiba, os denunciados trouxeram consigo e guardaram drogas, para fins de mercancia, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No dia dos fatos, policiais civis faziam campana quando observaram os dois denunciados chegarem ao local e se sentarem, passando a retirar objetos dos bolsos.O imputado Roberto colocou, então, dinheiro entre eles e Marcelo colocou entorpecentes. Nesse momento, os policiais os abordaram, encontrando algumas pedras de crack com Marcelo e outras entre os dois denunciados, no local onde estavam sentados. Em seguida, se deslocaram à residência de Marcelo, localizada na Rua Adyrson Guilherme Moreira, nº 363, em Tapiratiba, e, em buscas consentidas por sua genitora, encontraram maconha em seu guarda-roupas e sobre um rack, ambos localizados em seu quarto. Os policiais apreenderam, no total, 8 porções de crack (1,2 grama) e maconha (0,75 grama), conforme auto de constatação de fls. 17.Os laudos toxicológicos definitivos de fls. 145/146 e 148/149 comprovam que as substâncias apreendidas consistem nos entorpecentes versados. As circunstâncias fáticas e a apreensão de dinheiro em espécie denotam claramente a traficância, sobretudo porque já se havia apurado que o imputado Marcelo era o responsável por distribuir os entorpecentes a outros traficantes e recolher o dinheiro derivado da mercancia espúria, de modo que foi utilizado o mesmo modus operandi apurado anteriormente (laudo pericial em anexo)."

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 1/2.
Manifestação do Ministério Público às fls. 62/66.
A decisão às fls. 89/96 converteu a prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva; autorizou a realização de perícia e acesso aos dados dos celulares apreendidos; bem como, determinou a destruição das drogas apreendidas, guardando apenas amostras necessárias.
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 às fls. 200/203. 
Certidões e folhas de antecedentes criminais fls. 206/212.
Devidamente citados, o acusado Marcelo Tadeu Honório da Cunha apresentou defesa prévia às fls. 282/285 requerendo a rejeição da denúncia, bem como expedição de competente alvará de soltura. Ao passo que o acusado Roberto José Domingues da Silva apresentou defesa prévia às fls. 286/290 requerendo que o pedido condenatório seja julgado totalmente improcedente. 
A decisão de fls. 333/337 designou audiência de instrução e julgamento.
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas, e ao final interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela total procedência da ação. A Defesa do réu Roberto José Domingues da Silva postulou pela aplicação do tráfico privilegiado, e subsidiariamente pelo regime menos gravoso, ao passo que a Defesa do réu Marcelo Tadeu Honório da Cunha requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, e subsidiariamente a aplicação da pena minorante.
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas.
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 12/15, termo de representação, e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com os esclarecedores depoimentos dos agentes da lei. 
O Guarda Municipal Sr. Gedielsom Ribeiro, em solo policial (f. 7), declarou que na data em questão efetuava patrulhamento de rotina, juntamente com a gm denise, quando foram acionados pelos policiais civis fabiano e ricieri, a prestar um apoio na prisão em flagrante de marcelo tadeu honório da cunha, vulgo "barba" e roberto josé domingues silva, vulgo "robertinho", sendo certo que a equipe compareceu na residência de "barba", e mediante a autorização da genitora do mesmo, adentraram na residência, onde o depoente localizou uma porção de maconha, no interior de um maço de cigarro, dentro do guarda-roupas do quarto de "barba", bem como sobre um rack, também no quarto de "barba", apreenderam o telefone celular do mesmo; que diante dos fatos, apresentaram a droga e o celular nesta unidade policial. 
Em juízo, o GM. Sr. Gedielsom Ribeiro relatou que conhece o acusado por já tê-lo abordado próximo a locais de compra e venda de drogas. Informa que entrou na casa do Marcelo com autorização da genitora do réu, e encontrou uma porção de drogas no guarda-roupa e que estava juntamente com a guarda municipal Denise. A mãe confirmou que a droga era de fato do acusado. 
Em solo policial (f. 03/04), o Policial Civil Sr. Fabiano de Aquino Frigo, declarou que é investigador de polícia nesta unidade policial, e nesta data, em companhia do agetel ricieri, os quais empreendiam diligências pertinentes ao inquérito policial n.º 2122512-35.2021.070217 (058/21), instaurado decorrente das investigações pertinentes ao inquérito policial n.º 2082936-86.2021.070200 (037/21) e processo n.º 1500199-95.2021.8.26.0103; que o i.p. n.º 058/21 é um desdobramento inquisitorial com vistas a apurar as participações dos demais envolvidos na organização criminosa outrora comandada por robson martins silva (conhecido também por robinho, mg, maninho e mineiro); que com base nos dados extraídos do celular de "robinho" este setor de investigações mapeou pontos de venda e distribuição de drogas, bem como identificou diversos protagonistas que atuam na comercialização de entorpecentes no município. Dentre estes, constam os nomes dos autuados, cujos codinomes no mundo do crime são, respectivamente, "barba" (marcelo) e "robertinho" (roberto); que nesta tarde, a equipe formada pelos policiais supra empreendia campana próximo aos fundos do muro do centro regional de eventos "caixetão", quando ao longe avistou a dupla chegando ao local dos fatos e se sentando defronte a uma casa em construção (rua adyrson g. moreira, ao lado do n.º 132). ambos retiraram algo dos bolsos e colocaram entremeio aos dois. Ao longe podemos perceber que roberto pusera ali dinheiro. Rapidamente nos aproximamos e surpreendemos marcelo ainda com duas pedras de substância idêntica a "crack" em sua mão direita e, junto ao dinheiro que lá estava, mais seis pedras do mesmo produto; que tendo em vista o "modus operandi" verificado nas investigações pertinentes ao inquérito policial n.º 2082936-86.2021.070200 (037/21) e respectivo processo n.º 1500199-95.2021.8.26.0103, onde ficou constatado que marcelo "barba" atuava na redistribuição de drogas a diversos outros agentes para revenda, bem como a responsabilidade de recolher os valores auferidos neste comércio e que um dos trabalhavam ("jambravam") para a quadrilha era "robertinho" (ou "robertim") foi dada voz de prisão aos dois; que em ato contínuo, a equipe da gcm, composta pelos gms ribeiro e denise, compareceram na residência de "barba", e após a autorização da genitora do mesmo, na residência de "barba" ainda foi encontrada mais uma pequena porção de substância semelhante a "maconha" e seu celular. Ao serem comunicadas das prisões dos filhos, as mães de marcelo e roberto disseram que ambos tinham acabado de sair de suas casas; que o celular que estava na posse de roberto quando da prisão foi apreendido para averiguação. Na casa de marcelo foi apreendido seu celular; que as oito pedras de "crack" pesaram 01,12 gramas e a porção de "maconha" 0,75 gramas. O dinheiro foi contabilizado em r$58,00 (cinquenta e oito reais), em notas de valores diversos e moedas, típico do apurado com a venda de "crack".
Em juízo, o PC. Fabiano de Aquino Frigo  informou que estava trabalhando numa investigação quanto a existência de tráfico. Informa que na investigação de outros denunciados foram identificados os acusados nos referidos aparelhos que eram de propriedade do Robson, tinha algumas conversas que denotavam a ocorrência do tráfico. Declarou que os réus estavam segurando dinheiro e determinada quantidade de crack. Pontuou que na casa do Marcelo tinha sido encontrado maconha. Informa que o Marcelo já teve passagem por tráfico. 
Em solo policial (f. 05/06), o Policial Civil Ricieri Affini Martins declarou que é agente de telecomunicações policial em exercício nesta unidade policial, e nesta data, em companhia do investigador fabiano, os quais empreendiam diligências pertinentes ao inquérito policial n.º 2122512-35.2021.070217 (058/21), instaurado decorrente das investigações pertinentes ao inquérito policial n.º 2082936-86.2021.070200 (037/21) e processo n.º 1500199-95.2021.8.26.0103; que o i.p. n.º 058/21 é um desdobramento inquisitorial com vistas a apurar as participações dos demais envolvidos na organização criminosa outrora comandada por robson martins silva (conhecido também por robinho, mg, maninho e mineiro); que com base nos dados extraídos do celular de "robinho" este setor de investigações mapeou pontos de venda e distribuição de drogas, bem como identificou diversos protagonistas que atuam na comercialização de entorpecentes no município. dentre estes, constam os nomes dos autuados, cujos codinomes no mundo do crime são, respectivamente, "barba" (marcelo) e "robertinho" (roberto); que nesta tarde, a equipe formada pelos policiais supra empreendia campana próximo aos fundos do muro do centro regional de eventos "caixetão", quando ao longe avistou a dupla chegando ao local dos fatos e se sentando defronte a uma casa em construção (rua adyrson g. moreira, ao lado do n.º 132). Ambos retiraram algo dos bolsos e colocaram entremeio aos dois. Ao longe podemos perceber que roberto pusera ali dinheiro. Rapidamente nos aproximamos e surpreendemos marcelo ainda com duas pedras de substância idêntica a "crack" em sua mão direita e, junto ao dinheiro que lá estava, mais seis pedras do mesmo produto; que tendo em vista o "modus operandi" verificado nas investigações pertinentes ao inquérito policial n.º 2082936-86.2021.070200 (037/21) e respectivo processo n.º 1500199-95.2021.8.26.0103, onde ficou constatado que marcelo "barba" atuava na redistribuição de drogas a diversos outros agentes para revenda, bem como a responsabilidade de recolher os valores auferidos neste comércio e que um dos trabalhavam ("jambravam") para a quadrilha era "robertinho" (ou "robertim") foi dada voz de prisão aos dois; que em ato contínuo, a equipe da gcm, composta pelos gms ribeiro e denise, compareceram na residência de "barba", e após a autorização da genitora do mesmo, na residência de "barba" ainda foi encontrada mais uma pequena porção de substância semelhante a "maconha" e seu celular. Ao serem comunicadas das prisões dos filhos, as mães de marcelo e roberto disseram que ambos tinham acabado de sair de suas casas; que o celular que estava na posse de roberto quando da prisão foi apreendido para averiguação. Na casa de marcelo foi apreendido seu celular; que as oito pedras de "crack" pesaram 01,12 gramas e a porção de "maconha" 0,75 gramas. O dinheiro foi contabilizado em R$58,00 (cinquenta e oito reais), em notas de valores diversos e moedas, típico do apurado com a venda de "crack".
Em juízo, o Policial Civil Ricieri Affini Martins informou que com uma pessoa de nome Robson foi apreendido um aparelho celular no qual continha os nomes dos denunciados. Informa que durante uma campana viram quando os denunciados chegarem e encostarem em uma casa de esquina em construção e perceberam algo que tinha sido retirado e colocado em cima de uma mureta, o acusado Marcelo foi surpreendido de com uma pequena quantidade de crack (cerca de 2 pedras na mão e por volta de 6 em cima da mureta) e o outro acusado tinha colocado uma pequena quantidade de dinheiro. Informa que os acusados tinham uma parceria. Informa que os acusados alegaram que a droga era destinada ao uso. 
Por fim, tem-se o interrogatório dos acusados.
O réu Marcelo Tadeu Honorio da Cunha, em sede policial (f. 8), declarou ser usuário da droga maconha, e não participa de atos ligados à traficância; quanto aos fatos, esclarece que nesta data, trocou mensagens com seu amigo roberto, no intuito de fazerem uso de um cigarro de maconha, sendo certo que combinaram o local e se encontraram, sendo que fizeram uso de um "baseado", e em seguida, foram abordados por policiais civis, os quais apreenderam em poder de roberto, algumas pedras de crack, de propriedade dele; que o dinheiro que também foi apreendido era de propriedade de roberto; que após a abordagem, os policiais foram até sua residência, onde localizaram uma pequena porção de maconha, de sua propriedade e para seu uso; que diante dos fatos, deram voz de prisão e os conduziram até esta unidade policial. 
Sob o crivo do contraditório, réu Marcelo Tadeu Honorio da Cunha nega que esteja traficando. Informa que a maconha encontrada no guarda roupa era destinada ao seu uso. Informa que marcaram se encontrar apenas para fazer uso de maconha quando então foi abordado pela policia. Informa que no momento da abordagem estava apenas com um cigarro na mão. Nega conhecer Walber e Robson.
O réu Roberto Jose Domingues Silva, em sede policial (f. 9), declarou que é usuário das drogas maconha e crack; que informa também que efetua tratamento psiquiátrico, fazendo uso dos medicamentos sertralina e carbamazepina, aguardando uma internação para se livrar dos vícios; que hoje pela manhã, adquiriu nove pedras de crack, na cidade de guaxupé/mg, e no período da tarde, estava tendo uma crise de abstinência, quando recebeu uma mensagem de seu amigo marcelo, lhe convidando para fazer uso de um cigarro de maconha, e então, foi até o local combinado, encontrando-se com marcelo, e durante o percurso ainda parou para conversar com uma inquilina de uma casa de sua propriedade, andréia, na rua adirson guilherme moreira, nº 254; que então, logo que saiu, foi surpreendido por policiais civis, os quais apreenderam a droga que lhe pertencia, bem como a quantia de pouco mais de R$ 50,00 (cinquenta reais), a qual foi dada por sua mãe; que diante dos fatos, lhe deram voz de prisão e o apresentaram nesta unidade policial.
Sob o crivo do contraditório, réu Roberto Jose Domingues Silva informa que  estava traficando no local quando foi pego pela policia e que o dinheiro era usa para sustentar o seu vício. Informa que estava sozinho no local.  Informa que o Marcelo estava apenas conversando contigo.  Informa que a droga era sua pois era destinada para a venda. Informa que o crack identificado pela policia era de sua propriedade e destinada para a venda. Quanto a droga encontrada na casa do Marcelo não tem conhecimento a quem pertencia. Informa que não conhecia o Walber. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
No que tange aos depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
 Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
   Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
 Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:

“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.)

Portanto, revestem-se de relevante valor probatório os depoimentos dos policiais, merecendo, então, credibilidade quando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, em especial, pelo laudo pericial da droga apreendida. 
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No presente caso, nota-se que as condutas de adquirir, vender, expor a venda, transportar, trazer consigo, guardar e entregar a consumo se fazem presentes. No dia dos fatos, durante uma campana, os policiais Fabiano e Ricieri possuiam uma lista de nomes que conseguiram através de um celular apreendido, no qual foram encontradas conversas que remetiam ao tráfico de drogas às fls. 159/199. Diante de tais dados foi dado inicio a uma investigação, sendo que nas diligências efetuadas, acabaram por visualizar dois individuos cujos os nomes estavam na lista de contatos do celular anteriormente apreendido. Notaram que os denunciados estavam pegando algo e colocando sobre uma mureta, neste momento os abordaram e notaram que Roberto tinha duas pedras de crack na mão, e mais seis pedras sobre a mureta, além de uma quantidade de dinheiro.
Paralelamente, solicitaram apoio do GM. Gedielsom, que foi com a GM. Denise até a casa de Marcelo, onde encontraram uma quantidade de maconha no guarda-roupa.
Diante desse fato, aliado à extração das conversas obtidas na apreensão do celular de outro  acusado, foi possível ter a certeza de que os réu exercem a comércio ilícito de entorpecentes, tal qual diálogo travado às fls. 178:

Walber: Eu também mn já dei até uma volta la pra cima hj eu pega vô quebra mn sllk desgraçado. Ae nd do Robertinho também nn mn? Ae o Marcelo tá vendendo pra vc. (grifei)

- Robson (WhattsApp Ptt 2021-03-22 at 19.00.23): verdadi, eu deixei uns quiti cu eli, agora u Robertim, manu, nói vai te qui educa essi cara aí Zé. Manu, é cem conto meu i cem contu teu, manu. Aqui, vai atrais deli.(grifei)

Logo, a partir das investigações levadas a cabo pela autoridade policial foi possível identificar os réus como integrantes do grupo destinado ao tráfico de drogas na pequena cidade de Tapiratiba/SP. A diminuta importância apreendida em poder dos denunciados, traduz num modos operandi comumentemente praticado pelos agentes do tráfico nesta comarca, como forma de despistar a ação policial  a fim de que sejam considerando usuários e até mesmo para evitar a apreensão de drogas, o que acarretaria prejuízos e dividas ao grupo criminoso. 

Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu Marcelo apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.

Ao passo que, fica claro que o réu Roberto, embora tenha confessado, assumindo toda a responsabilidade pelo delito, não estava agindo isoladamente, a conduta de Marcelo pode ser notada em algumas conversas, como por exemplo de fls. 192/193, como já foi dito anteriormente. 

De rigor, então, a condenação pelo tráfico, ante as causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR os réus MARCELO TADEU HONORIO DA CUNHA e ROBERTO JOSE DOMINGUES SILVA, denunciados como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
O acusado Marcelo Tadeu Honorio da Cunha
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes. De outro lado, verificado a atenuante pelo fato do réu ser menor de 21 anos à época do fato  (art. 65, inciso I do CP), entretanto como a pena já foi fixada no seu patamar mínimo, deixo de reduzir a pena, considerando o disposto no Súmula 231 do STJ.  nem atenuantes.

Aplico  a minorante prevista no art 33, §4º do código penal, reduzindo a pena e a tornando definitiva em 4 (quatro) anos ,  2 (dois)  meses e  416  (quatrocentos e dezesseis)  dias-multa. (reduzi 1/6) 
Atento, ainda, à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, visto ser o mais condizente com a quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, aliena “b” do Código Penal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante a quantidade de pena imposta e as circunstâncias do delito, antes narradas.
Possibilito ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante a instrução processual. 
Não há dados para efetuar a detração penal. 
O acusado Roberto José Domingues Silva
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes. Reconheço, outrossim, a atenuante da confissão e o fato do acusado ser menor de 21 anos à época dos fatos (art. 65, inciso I do CP), todavia, já estando a pena no mínimo legal, essa não poderá ser reduzida diante do  previsto pela Súmula n. 231 do STJ, permanecendo, assim, a pena em  5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Aplico  a minorante prevista no art 33, §4º do código penal, reduzindo a pena e a tornando definitiva em 4 (quatro) anos ,  2 (dois)  meses e  416  (quatrocentos e dezesseis)  dias-multa. (reduzi 1/6) 
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, visto ser o mais condizente com a quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, aliena “b” do Código Penal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante a quantidade de pena imposta e as circunstâncias do delito, antes narradas.
Possibilito ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante a instrução processual. 
Não há dados para efetuar a detração penal. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem apreendido em favor da União Federal.

Determino a destruição das drogas apreendidas, na qual deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 

Condeno os réus ao pagamento das custas estaduais.

DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensores;
Com o trânsito em julgado da sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor dos acusados. 
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 Aos Defensores nomeados mediante convênio, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP,
P. I. C.