1500148-15.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. 
JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA 
CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500148-15.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500148-15.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2145449/2022 - 01º D.P. JALES, 25244419 - 01º D.P. JALES, 
2145449 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DOS SANTOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

VISTOS
LUIS FERNANDO DOS SANTOS LIMA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 93/95), no dia 28 de maio de 2022, por volta de
7h, na Rua João de Paula Morães, Praça Santa Fé, Vila Mariana, nesta cidade e 
comarca de Santa Fé do Sul, LUIS FERNANDO DOS SANTOS LIMA, qualificado às fls. 05 e
indiciado às fls. 20, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 150 
metros de fios de cobre de espessura de 4 mm, aparentemente e 01 reator elétrico 
para lâmpadas de 220 volts, marca Demape, avaliados indiretamente às fls. 86 em 
R$575,50 (quinhentos e setenta e cinco reais e cinquenta centavos), pertencente à 
Prefeitura Municipal de Santa Fé do Sul, conforme auto de exibição e apreensão de 
fls. 12/13, auto de entrega de fls. 15 e rebatimento fotográfico de fls. 42.

O réu foi preso em flagrante e recolhido na Cadeia local (fls. 1).
Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 63/66).
Foi realizada audiência de custódia, de modo que, a prisão flagrancial foi 
convertida em prisão preventiva, ficando indeferida a concessão da liberdade 
provisória do acusado (fls. 63/66).
A denúncia foi recebida na data de 03/06/2022(Denúncia) (fls. 56).
O réu foi citado na data 21/06/2022 (fls. 129) e apresentou resposta à acusação às 
fls. 141/149.
A denúncia foi ratificada na data de 14/01/2022 (fls. 159/160).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e 
procedeu-se ao interrogatório do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9); 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12); pelo auto de entrega (fls. 15); pelo 
rebatimento fotográfico (fls. 42); pelo auto de avaliação (fls. 86); pelo relatório
de serviço do Setor de Investigações (fls. 136/137); pelo laudo pericial em local 
(fls. 183/188); pelos depoimentos em solo policial de Marcelo Chaves da Silva (fls.
16), Alexandre Eduardo Izelli (fls. 3), Orazir Carlos Barbato (fls. 4), LUIS 
FERNANDO DOS SANTOS LIMA (fls. 5); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a testemunha/representante Orazir Carlos Barbato declarou que: 
“(...) trabalho no Almoxarifado da Prefeitura Municipal de Santa Fé do Sul e nesta 
manhã fui informado que Guardas Municipais surpreenderam um rapaz na Praça do 
bairro Vila Mariana daquela cidade praticando furto de fios elétricos lá 
instalados. Assim compareci nesta Unidade Policial para representar a Prefeitura 
Municipal de Santa Fé do Sul. Tomei conhecimento ainda que o mesmo autor confirmou 
que no dia de ontem já havia praticado furto de fios naquele local, porém estes não
foram apreendidos. Nesta ocasião recebi o material subtraído pertencente à 
municipalidade (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que, na data dos fatos, foi comunicado acerca do 
furto ocorrido e foi notificado para comparecer à delegacia de Jales para 
acompanhar a ocorrência. Sobre os fios subtraídos, afirmou que não poderiam ser 
reutilizados, pois foram cortados, sendo necessária a compra de novos materiais. 
Disse não ter conhecimento sobre a religação da iluminação elétrica prejudicada 
pelo fato criminoso. Questionado sobre como os fios poderiam ser retirados do 
local, afirmou que era necessário retirar as tampas de cimentos que haviam nas 
caixas. Sobre a caixa e sua tampa, esclareceu que a tampa fica sobreposta a uma 
caixa de distribuição de cimento, a tampa é razoavelmente pesada. Não soube 
precisar se, no momento dos fatos, a tampa já havia sido retirada. Afirmou que já 
houve outros casos de subtração no local dos fatos anteriormente. Sobre o peso da 
tampa, afirmou que um adulto tem a capacidade de retirá-la.
Em solo policial, a testemunha Alexandre Eduardo Izelli declarou que: “(...) nesta 
data minha viatura foi acionada a comparecer no local dos fatos onde haveria um 
rapaz praticando furto de fios instalados para a iluminação pública. Imediatamente 
nos dirigimos para o local e deparamos com o autor aqui presente com um alicate nas
mãos e abaixado ao lado de uma das caixas de distribuição de energia. Interpelado a
respeito este confirmou que lá estava para furtar os fios de cobre. Ao seu lado 
havia um monte fios elétricos, cerca de 150 metros e, um reator já retirado da 
instalação lá existente, o qual confirmou que os tinha retirado daquele local. 
Assim sendo, dei voz prisão ao mesmo. O autuado ainda nos informou que na data 
anterior já havia subtraído fios daquele local, o qual os vendeu no Ferro Velho São
Paulo de Santa Fé do Sul, com peso de 900 gramas. Junto ao autuado ainda havia uma 
turquesa utilizada para cortar fios. Para praticar a subtração em questão o autuado
ainda teve que remover a tampa de concreto obstáculo. Tenho conhecimento de que o 
autuado está sendo suspeito de furtos dessa natureza ocorridos no bairro Vila 
Mariana, onde este reside. Após dar voz de prisão ao autuado o apresentamos nesta 
Unidade Policial para as providências cabíveis (...)”.

Em juízo, a testemunha declarou que nos dias do fato, foi notificado por um 
munícipe que havia uma pessoa subtraindo fios da iluminação pública no local dos 
fatos. No atendimento da ocorrência, constataram que a caixa estava aberta e que o 
acusado já tinha tirado alguns fios do local. Questionada sobre a caixa que o réu 
abriu, afirmou que a tampa de concreto não é muito pesada. Sobre a iluminação no 
local dos fatos, afirmou que permanece prejudicada no momento. Sobre o histórico de
furtos no local, afirmou que não se recorda de outros casos semelhantes.
O acusado LUIS FERNANDO DOS SANTOS LIMA, perante a autoridade policial, declarou 
que: “(...) sou viciado em maconha e crack esporadicamente bebo pinga. Há três dias
estou na abstinência, fazem dois dias que não durmo, fico usando crack sem parar. 
Ontem estava passando na Praça quando vi um fio solto de iluminação, puxei vi que 
estava solto. Nesta madrugada, já amanhecendo, voltei e estava furtando os fios 
quando fui surpreendido por guardas municipais que me prenderam. Antes eu havia 
furtado ali fios e vendi para 'uns malucos'. Já estive preso por tráfico de drogas.
Estou arrependido dos atos praticado, somente fiz isso porque estava na abstinência
de drogas (...)”.
Em juízo, o réu declarou que a acusação não é verdadeira, pois não abriu a caixa de
concreto. Disse que as duas caixas estavam abertas. Passou pelo local dos fatos e 
verificou que uma das caixas ainda tinha fios, porém cortados. A outra estava sem 
fios. Disse que alguém já havia aberto as caixas para pegar os fios e que somente 
pegou os fios que já estavam cortados. Que já havia separado os fios em uma sacola.
Disse, ainda, estar arrependido e querer voltar a trabalhar.
Pois bem.
A confissão – ainda que parcial – prestada em Juízo, de espontaneidade 
inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é 
corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, bem como pelos demais
elementos de informação colhidos em sede investigativa.
Com efeito, o acusado declarou que subtraiu os fios de iluminação pública. Segundo 
ele, passando pelo local dos fatos, verificou que as caixas onde ficavam 
armazenados os referidos fios de energia elétrica estavam abertas e que ele, 
aproveitando a oportunidade, buscou um saco e voltou para pegar os fios de energia.
As testemunhas ouvidas em Juízo, senhores Alexandre Eduardo Izelli e Orazir Carlos 
Barbato, confirmaram que os fios relacionados a iluminação pública da praça do 
bairro Vila Mariana foram subtraídos pelo acusado LUIS FERNANDO DOS SANTOS LIMA. A 
testemunha, Alexandre Eduardo, disse, ainda, que viu o momento em que o acusado 
pegava os fios de energia elétrica da caixa de energia elétrica no local dos fatos.
Ambas as testemunhas confirmaram que a iluminação do local ainda não foi 
restabelecida. 
Ademais, não é plausível a tentativa do réu de justificar o cometimento da infração
penal em razão de que as caixas de energia elétrica foram abertas por terceira 
pessoa (fato este que não foi comprovado nos autos). Ora, mesmo que tivessem sido 
abertas por terceiro, o que não se revelou, o ordenamento jurídico não autoriza o 
cometimento de crimes contra o patrimônio público ainda que em condições 
facilitadas. 
Outrossim, diante do contexto fático, o acusado deve responder pelo crime na forma 
consumada.
Segundo a teoria da amotio, adotada amplamente pela jurisprudência, a consumação 
ocorre quando a coisa subtraída passa para o poder do agente (inversão da posse), 
ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo perseguido pela 
polícia ou pela vítima. 
Para a teoria, mostra-se desnecessária a posse mansa, pacífica e desvigiada do bem,
tampouco o transporte da res para outro local.
Nesse sentido:
Apelação. Furto. Art. 155, caput, do CP. Alegação de furto de uso. Inocorrência. 

Pleito de reconhecimento da tentativa. Teoria da Amotio. Desnecessidade de posse 
mansa e pacífica. Contexto fático que revela que o crime se consumou. Pedido de 
aplicação do "privilégio" do furto acolhido. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP - APR: 15001440420198260140 SP 1500144-04.2019.8.26.0140, Relator: Reinaldo 
Cintra, Data de Julgamento: 21/07/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 21/07/2021)

Também não há se falar em atipicidade material pela aplicação da insignificância. 
Em crimes patrimoniais, a aplicação do referido princípio depende do preenchimento 
integral de requisitos subjetivos e objetivos.
São requisitos objetivos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente, b) a 
ausência de periculosidade social da ação, c) o reduzido grau de reprovabilidade do
comportamento e, por fim, d) a inexpressividade da lesão jurídica causada.
São requisitos subjetivos: a) extensão do dano (valor do bem para vítima); b) 
circunstâncias e resultados o crime; c) condições pessoais da vítima; e d) 
condições pessoais do agente.
No presente caso, o acusado subtraiu cerca de 150 metros de fios elétricos  e um 
reator, com prejuízo aos cofres públicos avaliado em R$ 575,50 (quinhentos e 
setenta e cinco reais e cinquenta centavos) – fls. 86.
Portanto, não é inexpressiva a conduta que afeta o patrimônio público e repercute 
perante uma parcela considerável da população, privando-a do fornecimento de 
iluminação pública.
No mais, a certidão criminal de fls. 111/116 revela que o acusado foi condenado 
pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (autos n. 0000044-
44.2015.8.26.0632, 0002108-48.2011.8.26.0541) e ostenta diversas ocorrências 
policiais registradas em seu detrimento.
Extrai-se dos autos que o acusado cumpria pena (autos de execução criminal nº 
0000692-68.2016.8.26.0509 – fls. 111/112) referente à condenação do processo 
criminal nº 0000044-44.2015.8.26.0632, tendo sido extinta sua punibilidade em 
10/08/2020 (fls. 112). Portanto, em reduzídissimo lapso temporal, o réu voltou a 
prática criminosa, revelando não ter absorvido a terapêutica penal.
De pronto, nota-se maior desvalor da conduta, o que impede a incidência do 
princípio da insignificância. Nesse sentido:
Apelação criminal. Furto. Insignificância penal. Até para que se preserve a própria
categoria técnica ? que não há de ser amesquinhada ?, a insignificância penal há de
ser reservada aos patamares efetivamente ínfimos de ofensa, ou seja, àquelas 
condutas que realmente não impliquem danosidade minimamente considerável ao 
patrimônio, nem conflituosidade social merecedora de qualquer atenção do sistema 
criminal de justiça. É nisso, e não em toda parte, que reside a moradia dessa 
ideia. Não se trata e nunca se tratará, é claro, de dispor de cifras exatas, mas, 
sempre, de discernir entre ideias e parâmetros normativos, dentre os quais, não há 
qualquer dúvida, o montante de trezentos reais (R$ 300,00), embora reconhecidamente
pequeno, não chega a ser, porém, tecnicamente insignificante. (TJ-SP - APR: 
30017678020138260482 SP 3001767-80.2013.8.26.0482, Relator: Sérgio Mazina Martins, 
Data de Julgamento: 02/09/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
02/09/2020)
Ainda, a jurisprudência da Terceira Seção do STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. 
CRIME DE FURTO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE OU NÃO DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DIVERGÊNCIA ENTRE QUINTA E SEXTA TURMAS. 2. 
VERDADEIRO BENEFÍCIO NA ESFERA PENAL.RISCO DE MULTIPLICAÇÃO DE PEQUENOS DELITOS. 
NECESSIDADE DE SE VERIFICAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO AGENTE NO CASO CONCRETO. 
3.AGENTE REINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES. INVIABILIDADE DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RESSALVA DO CASO CONCRETO. MEDIDA QUE PODE SE MOSTRAR
SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. 4.ANÁLISE FÁTICA E PROBATÓRIA. COMPETÊNCIA DAS INSTÂNCIAS
ORDINÁRIAS.LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. 5. EMBARGOS ACOLHIDOS, COM RETORNO DOS 
AUTOS À ORIGEM PARA PROSSEGUIR NO JULGAMENTO DA AÇÃO PENAL.
1. Furto: embora existam vetores que orientam o exame da conduta e do comportamento
do agente, bem como da lesão jurídica provocada, não há consenso sobre a 

possibilidade ou não de incidência do princípio da insignificância nos casos em que
fica demonstrada a reiteração criminosa. Para a Sexta Turma, o passado delitivo não
impede a aplicação da benesse; para a Quinta Turma, entretanto, as condições 
pessoais negativas do autor inviabilizam o benefício.
2. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão 
pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena
de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se 
tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, assim, o efetivo 
exame das circunstâncias objetivas e subjetivas do caso concreto, porquanto, de 
plano, aquele que é reincidente e possui maus antecedentes não faz jus a benesses 
jurídicas.
3. Nesse encadeamento de ideias, entendo ser possível firmar a orientação no 
sentido de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da 
insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias 
ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável.
4. Apenas as instâncias ordinárias, que se encontram mais próximas da situação que 
concretamente se apresenta ao Judiciário, têm condições de realizar o exame do caso
concreto, por meio da valoração fática e probatória a qual, na maioria das vezes, 
possui cunho subjetivo, impregnada pelo livre convencimento motivado. Dessa forma, 
não tendo as instâncias ordinárias apresentado nenhum elemento concreto que 
autorizasse a aplicação excepcional do princípio da bagatela, entendo que deve 
prevalecer o óbice apresentado nos presentes autos.
5. Acolhidos os embargos de divergência para reformar o acórdão embargado, dando 
provimento ao agravo regimental para dar provimento ao agravo em recurso especial, 
reformando o acórdão do Tribunal de origem para cassar a sentença absolutória, 
determinando o retorno dos autos ao primeiro grau, para que, superada a 
insignificância, prossiga na instrução, se necessário, ou no julgamento da ação 
penal.
(EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, 
julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015)”
Por outro lado, não pode remanescer a qualificadora do rompimento de obstáculo, 
pois esta é reconhecida quando há o rompimento de qualquer proteção à res furtiva, 
não o caracterizando a mera remoção da tampa.
Nesse sentido:
Apelação. Sentença que condenou os réus pelo crime de furto duplamente qualificado 
(rompimento de obstáculo e concurso de agentes), na forma tentada. Recurso da 
defesa . 1. Prova suficiente para a condenação. 2. Afastamento da qualificadora 
referente ao rompimento de obstáculo. 3. Sanções redimensionadas. 4. Passado 
criminal dos apelantes que justifica o regime inicial fechado para a pena privativa
de liberdade, ainda que considerado o tempo de prisão proviória. Apelo parcialmente
provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500226-25.2021.8.26.0541; Relator (a): Laerte 
Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Fé do Sul - 
2ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021) 
No presente caso, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor do acusado, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a 
responsabilidade dele pelo crime de furto na sua modalidade simples, sendo de 
rigor, pois, a condenação.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Código Penal
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu ostenta maus antecedentes (autos n. 0002108-48.2011.8.26.0541 – fls. 
111/116). 
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 

reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime são neutras;
g) Na análise das consequências do crime, deve-se ter em vista que essas não se 
confundem com o resultado natural ou jurídico do crime. Na lição de Bitencourt 
“(...) Deve-se, na verdade, analisar a maior ou menor danosidade decorrente da ação
delituosa praticada ou o maior ou menor alarma social provocado, isto é, a maior ou
menor irradiação de resultados, não necessariamente típicos, do crime (...)”. 
Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (p. 388). Editora Saraiva. Edição
do Kindle.
Considerando os depoimentos em Juízo das testemunhas, constata-se que, em razão da 
subtração da fiação elétrica pelo acusado, o serviço de iluminação pública da praça
afetada pelo crime de furto ainda não foi restabelecido.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Embora o réu seja reincidente (art. 61, inciso I, do Código Penal), como comprova a
certidão de fls. 111/116 (autos n. 0000044-44.2015.8.26.0632), verifica-se 
igualmente caracterizada a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, 
inciso III, "d", do Código Penal). Assim, compenso-as e mantenho a base 
inalterada. 
Na terceira fase, não incide majorante ou atenuantes.
Assim, fixa-se a reprimenda em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, 
do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, 
CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 
vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.
DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE 

DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 
IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do 
total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao 
juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual 
será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, 
consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime 
mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do 
"[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa 
entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que 
somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior 
reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização 
da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do 
delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional
mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria 
violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A 
decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se 
devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o 
recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias 
que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da 
custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na 
negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum 
agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por 
meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste 
Sodalício. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 
2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5
- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá
requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como
título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de 
Processo Penal. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu LUIS FERNANDO DOS SANTOS LIMA como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, às penas de 2 anos de reclusão e mais 20 dias-multa, no 
valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que as mesmas razões que recomendaram 
a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, mormente 
ante a reiteração delitiva em crimes patrimoniais na região. Outrossim, determinada
a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);

Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.
Santa Fe do Sul, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

