1500043-21.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... e sua namorada estariam envolvidos com o tráfico de drogas. A corré Noemia afirmou que residia no Município de Itatinga e, posteriormente, foi feito contato com os policiais de Itatinga os quais informaram que realmente lá em Itatinga ela realizava o tráfico de entorpecente e que, inclusive, ela já tem uma prisão por tráfico de entorpecente no município de Itatinga. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500043-21.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-21.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013306/2022 - DEL.POL.PARDINHO, 22458416 - DEL.POL.PARDINHO, 14/22/209 - DEL.POL.PARDINHO, 2013306 - DEL.POL.PARDINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOEMIA NUNES BERNARDINO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.


NOEMIA NUNES BERNARDINO e RICARDO RODRIGUES DAS NEVES, qualificados nos autos, foram presos em flagrante delito, denunciados e viram-se processados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Procópio Pinto Carvalho, nº 178, Aldeia Senhorinha, na cidade de Pardinho/SP, comarca de Botucatu, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito drogas, para fins de tráfico, consistentes em oitenta e quatro porções de maconha, com peso líquido aproximado de 101,57 gramas e oito porções de cocaína, pesando aproximadamente 3,18 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, conforme laudo de constatação provisória de fls. 15/18, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ademais, que nas mesmas condições de tempo e local, NOEMIA NUNES BERNARDINO e RICARDO RODRIGUES DAS NEVES associaram-se para a prática do tráfico de drogas.

Conforme o apurado, NOEMIA e RICARDO tinham em depósito entorpecentes, para entrega e consumo de terceiras pessoas, e eram associados para a prática reiterada do tráfico de drogas, sendo ambos encarregados do preparo e venda das porções.

Policiais militares receberam informações dando conta da ocorrência do tráfico de drogas no local, praticado por NOEMIA e RICARDO, na residência pertencente ao casal.

Os agentes da lei foram até lá e se depararam com RICARDO, que foi abordado. Indagado, ele inicialmente negou que realizasse o comércio ilícito de drogas, autorizando a entrada dos policiais para revista no imóvel.

Nesse momento, NOEMIA chegou ao local e admitiu aos milicianos que havia drogas na residência, destinadas ao tráfico, indicando onde estavam escondidas.

Em um dos quartos, no interior de uma pochete, foi localizada uma porção de maconha e oito papelotes de cocaína. Ambos os denunciados confirmaram que as porções eram destinadas ao comércio.

Como havia diversas denúncias mencionando o casal e seu envolvimento com o tráfico de drogas, foi acionada a equipe do canil da Polícia Militar, e o cão farejador indicou a presença de mais substâncias, no fundo do quintal, onde os policiais militares encontraram oitenta e quatro parangas de maconha, já individualizadas e pronta para a distribuição ao usuário (fls. 11/12).

Também foi apreendida a quantia de R$ 114,00 em dinheiro.

Sobreveio a prisão em flagrante dos denunciados.

Perante a Autoridade Policial, NOEMIA admitiu somente a propriedade das drogas apreendidas na pochete, informando que eram destinadas ao consumo (fls. 05/06).

No mesmo sentido as palavras de RICARDO (fls. 07/08).

Distribuído o auto de prisão em flagrante delito, foi proferida decisão convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 81/84).

Em 10/02/2022 o MP ofereceu denúncia em desfavor dos acusados (fls. 131/135).

Os réus foram notificados (fls. 184 e 190) e apresentaram resposta à acusação (fls. 194 e 196/197).

A denúncia foi recebida e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento nos autos (fls. 210). 

Durante e instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa e os réus foram interrogados (fls. 246 e 269).

Em memorias o MP requereu a procedência da ação com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 292/303).

A defesa da corré Noemia, em memoriais, pugnou pela sua absolvição nos termos
do art. 386, IV, do CPP; subsidiariamente requereu a aplicação da minorante prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 com a fixação do regime inicial aberto e a faculdade da acusada recorrer em liberdade (fls. 307/315).

Por fim, a defesa do corréu Ricardo, em memorias, requereu, em sede de preliminar, a nulidade da violação ao domicílio o que tornaria as provas ilícitas.  No mérito pugnou pela absolvição do acusado ante a insuficiência probatória ou, subsidiariamente pleiteou pela aplicação da minorante prevista no §4° do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 (fls. 316/327)

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela pratica de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Primeiramente, cabe analisar a matéria aventada pela defesa do corréu Ricardo em sede preliminar.

No que tange a alegação da ilegalidade da invasão domiciliar, a mesma não deve prevalecer.

Nos termos do artigo 5°, inciso XI da Constituição Federal:

"a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;"

Tem-se assim que o próprio artigo excepciona a regra da inviolabilidade do domicílio em caso de flagrante delito, o que ocorria no presente caso, uma vez que na residência do acusado deflagrava-se a traficância.

Não basta-se, é entendimento pacífico dos nossos Tribunais que o tráfico de drogas é crime permanente o que evidência a situação de flagrância. Vejamos:

"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Por ausência de prova pré-constituída, que se faz indispensável em sede de habeas corpus, não há como aferir se o recorrente foi, de fato, agredido pelos policiais. 2. "Tratando-se o tráfico ilícito de drogas de crime permanente, não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante por violação de domicílio, uma vez que a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, autoriza a entrada da autoridade policial, seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Precedente." (HC 267.968/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 26/08/2013). 3. "A arguida ilegalidade da prisão em flagrante pela demora injustificada de sua homologação resta superada pela já ocorrida conversão em prisão preventiva" (HC 282.976/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 09/06/2014). 4. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da reiteração delitiva do recorrente, que responde a outros processos criminais pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e homicídio. 5. Recurso a que se nega provimento." (STJ - RHC: 59441 BA 2015/0103018-6, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 02/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/06/2015)

Do mesmo modo, não prospera a alegação da ilegalidade da prova, uma vez que, conforme demonstrado acima, a mesma foi obtida por meios legais.

Assim, afasto as preliminares trazidas à baila.

Na questão de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01); o boletim de ocorrência (fls. 09/10); o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); o laudo de constatação (fls. 15/18); o relatório (fls. 126/127); o laudo de exame químico toxicológico (fls.144/146); os depoimentos das testemunhas, e a versão dos acusados.

A ré Noemia Nunes Bernardino relatou em juízo que foi passar uns dias na casa do corréu Ricardo e levou uma boa quantidade de drogas para o seu uso. Afirmou que o Ricardo sabia só de uma quantidade, as porções de maconha que estavam em cima da mesa. Relatou que ele desconhecia o entorpecente que estava enterrado no quintal. Afirmou que não se recorda de quem comprou, mas afirmou que comprou uma boa quantidade. Narrou que não lembra o valor que pagou pela droga. Informou que tinha mais ou menos umas 100 gramas de maconha, e papeis de pó. Narrou que comprou a droga na sua cidade para levar para cidade do Ricardo para o seu uso. Informou que é da cidade de Itatinga e levou a droga para Pardinho. Ia ficar um bom tempo na casa de Ricardo, pretendia ficar mais ou menos umas duas semanas. Relatou que é usuária de drogas desde os 13 anos. Não se recorda por qual valor comprou a droga. Afirmou que de vez em quando fazia faxina e ganhava 150 reais. Ganha por mês na faixa de 450, 500 reais. Relatou que consome bem mais de 100 gramas por mês. Afirmou que gasta uns 300 reais por mês com drogas. Já respondeu como usuário em 2020.  Afirmou que o entorpecente que foi localizado enterrado era de sua propriedade, bem como que foi a própria depoente quem os enterrou no quintal. Relatou que estava passando uns dias na casa do Ricardo. Afirmou que o Ricardo não tinha envolvimento nenhum, bem como que ele sabia só de uma quantidade que mostrou para ele, foi um pouco que deixou em cima da mesa que era para o seu uso e para o dele. Relatou que escondeu do corréu Ricardo a droga que estava enterrada no quintal. Afirmou que levou uma boa quantidade para passar uns dias lá. Informou que o Dinheiro encontrado dento de uma pochete era de uma faxina. Reatou que quando os policiais ingressaram no imóvel estava na cozinha, horário de almoço, juntamente com Ricardo, bem como que os policiais não pediram autorização a depoente para ingressar no imóvel e não chegou a ver se pediram autorização para o Ricardo (essência do depoimento de fls. 269).

O réu Ricardo Rodrigues das Neves relatou que sobre a acusação do primeiro policial que afirmou que tinha denúncias envolvendo o depoente, teve uma ex-mulher, há seis meses atrás, que consumia maconha em frente do portão de casa porque dentro de casa a sua mãe não deixava ela usar por causa das crianças, acredita que os vizinhos que denunciaram referiram-se a ela. Sobre ser bem conhecido, afirmou que reside em uma cidade que tem cerca de 5 mil habitantes, ou seja é uma cidade pequena. Afirmou que é conhecido dos policiais porque eles o vêm todos os dias quando vai trabalhar e quando volta do trabalho. Informou que não tem problema nenhum com eles. Relatou que é uma pessoa tranquila, trabalhador. Informou que conheceu Noemia no final do ano, em dezembro e começou a se relacionar com ela, mas ela voltou para cidade dela Itatinga. Afirmou que na primeira semana de janeiro não trabalhou, voltou a trabalhar na segunda semana. Relatou que Noemia foi até a sua casa e perguntou se poderia ficar lá. Informou a ela que não poderia lhe dar atenção durante a semana, por estar trabalhando, somente aos finais de semana que daria para ficarem juntos. Mesmo assim ela insistiu e autorizou Noemia ficar em sua casa. Relatou que na sexta-feira de manhã, por volta do meio-dia e dez que é a hora que chega em casa para almoçar, entrou e deixou uma fresta no portão, porque tem um cachorrinho que seu filho dá comida para ele, e foi até a cozinha. Afirmou que o policial entrou e chegou até a porta da sua casa. Informou que ele foi educado não mostrou arma, não foi arrogante, simplesmente o chamou até a porta da sala, saiu e ele pediu para fazer uma busca na casa. Autorizou o policial a realizar a busca no imóvel. Informou que o segundo policial o chamou até perto do portão, e ali ficou junto com ele. Relatou que o outro policial foi com Noemia até o fundo da casa, momento em que ele chamou o depoente e mostrou umas porções de cocaína que havia encontrado. Informou que Noemia havia lhe afirmado que não estava mais usando droga e que, inclusive, pediu para que ela não trouxesse entorpecente para dentro da casa. O policial relatou que Noemia havia assumido que aquelas drogas eram dela. O policial solicitou para que, se houvesse mais entorpecente, eles mostrassem pois iriam acionar o canil e se fosse localizado mais droga, além de Noemia iria o depoente e sua mãe presos. Informou que o canil foi acionado, que eles foram algemado, colocados em viaturas separadas e não tiveram mais contato. Informou que a advogada lhe contou que conversou com Noemia e que ela afirmou que estava muito arrependida, que pediu mil perdões para o réu, informou que teve uma recaída não sabe por qual motivo. Afirmou que há nove anos e meio atrás teve problema com 3 gramas de cocaína, que estava suprimida em nove porções. Relatou que era uma festa estava tendo som alto, a polícia foi lá e acabou sendo surpreendido com essa droga sendo condenado a 1 ano e 8 meses mesmo afirmando que era para uso, pouco quantidade. Nunca mais teve nenhum outro processo, nem 28 nada. Afirmou que não teve conhecimento sobre a droga enterrada e somente veio a saber na delegacia. Relatou que os policias não entraram dentro da casa, mas abriram o portão e entraram até a porta. Por fim, informou que não chegou a ser revistado, somente na delegacia (essência do depoimento de fls. 269). 

A testemunha em comum Eduardo Correa Bofi, Policial Militar, relatou em juízo que o corréu Ricardo vulgo "Ricardinho" é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecente. Afirmou que ele já foi preso outras vezes pelo tráfico de entorpecente, já foi cumprido mandado de busca na casa dele devido a denúncia de armas e drogas, porém, nessa ocasião nada foi localizado. Relatou que já realizou diversas abordagens nele sempre em local conhecido como ponto de vendas de drogas. Afirmou que no dia em questão estavam em patrulhamento momento em que avistaram o acusado adentrando em sua residência. Devido as denúncias mencionando que o acusado estaria realizando o trafico em sua residência pararam a viatura em frente a casa do acusado e o chamaram. Informou que ele atendeu juntamente com a corré Noemia sendo informado de que havia denúncias de que ele e sua namorada estariam envolvidos com o tráfico de drogas. A corré Noemia afirmou que residia no Município de Itatinga e, posteriormente, foi feito contato com os policiais de Itatinga os quais informaram que realmente lá em Itatinga ela realizava o tráfico de entorpecente e que, inclusive, ela já tem uma prisão por tráfico de entorpecente no município de Itatinga. Relatou que após ser informado sobre as denúncias envolvendo a sua pessoa e a de sua namorada, Ricardo se prontificou pedindo para que a guarnição adentrasse na casa afim de realizar buscas no local afirmando que nada seria localizado. Após ser franqueada a entrada por Ricardo, adentraram no imóvel. Na frente da casa reside a mãe dele, é uma casa grande, mas, a denúncia dava conta de que era em um cômodo nos fundos onde ele ficava, um cômodo de bagunça, com um banheiro e um quintal grande de terra. Informou que permaneceu com a corré Noemia e outro policial acompanhou Ricardo até os fundos. Relatou que indagou Noemia sobre a existência de entorpecente nesse cômodo aos fundos e ela afirmou que tinha uma pochete, em cima da mesa, dentro dessa pochete tinha uma caixinha de absorvente, nessa caixinha de absorvente tinha 8 papelotes de cocaína e um papelote de maconha e mais uma quantia em dinheiro. Com essas informações foi até o cômodo onde o corréu Ricardo estava com outro policial e logrou localizar o entorpecente e a quantia em dinheiro 110, 114 reais, indicados por Noemia. Ricardo afirmou que desconhecia a existência da cocaína e que a maconha era dele para seu uso. Já a corré Noemia informou que a droga e o dinheiro eram provenientes do tráfico. Relatou que devido à quantidade de denúncia que tinham do Ricardo, bem como o forte odor de maconha que havia no cômodo, o qual não condizia com apenas uma porção da droga, solicitaram o apoio do canil. O canil iniciou os trabalhos no fundo da casa, principalmente no quintal de terra, local indicado na maioria das denúncias. Um cachorro começou a fazer a busca no quintal de terra e indicou o local onde possivelmente teria entorpecente. A guarnição percebeu que nesse local a terra estava mexida como se tivesse colocado há pouco tempo ali. Foi cavado e achado uma sacola com aproximadamente 84 papelotes de maconha já prontos para a venda. Afirmou que os corréus ao serem indagados, negaram a propriedade desse entorpecente. Foi dada voz de prisão e as partes foram conduzidas até a Delegacia. O depoente relatou que trabalha no Município de Pardinho há quase dois anos e que existe muitas denúncias envolvendo Ricardo. Afirmou que a princípio as denúncias mencionavam o corréu Ricardo e sua ex-mulher, todavia, as mais recentes, citavam a corré Noemia, atual namorada do acusado. Narrou que não sabe informar sobre a divisão de tarefas entre os dois, afirmando que, normalmente, o casal, quando está associado, realiza todas as tarefas em conjunto. Afirmou, ainda, que os policias tiveram o primeiro contato com o Ricardo no portão da casa. Relatou que bateram no portão da casa, não chegaram a realizar uma abordagem nele, ele estava dentro da casa. Ele foi chamado e abriu o portão foi esse o contato. Afirmou que chamara o acusado para conversar, não foi uma abordagem, não foi feita revista pessoa nele. Por fim, relatou que as buscas no quintal do imóvel foram acompanhadas pela mãe de Ricardo (essência do depoimento de fls. 246).

A testemunha em comum Gleidson David Teixeira, Policial Militar, relatou em juízo que se recorda parcialmente dos fatos. Informou que Ricardo já era conhecido na cidade de Pardinho e havia diversas denúncias de que ele estava envolvido com o tráfico. Relatou que na data dos fatos, foi pedido apoio do canil que obteve êxito em encontrar os entorpecentes. Afirmou que não se recorda muito bem  dos fatos porque ficou do lado de fora fazendo a segurança e olhando as viaturas. Afirmou que os acusados negaram os fatos. Ele já era conhecido, ela não. Afirmou que Ricardo já era conhecido pelo crime de tráfico e que tinha bastante denúncias envolvendo ele, denúncias anônimas. Não se recorda se com relação a ela havia alguma denúncia. Afirmou que não se recorda como ingressaram no local se tinha algum mandado ou foi só denúncia. Narrou que ingressou dentro do imóvel. Não se recorda se houve uma revista pessoal no Ricardo. Informou que não acompanhou as buscas dentro do imóvel. Não estava presente quando localizaram os entorpecentes. Afirmou que Ricardo autorizou a entrada na casa. Pediu autorização quando entrou. Ele já estava abordado no portão e pediu autorização e ele autorizou a entrada. No início da abordagem não, quando entrou na residência ele estava no portão. Não se recorda como deu a abordagem inicial no Ricardo. Ele o autorizou a entrar no imóvel. Ele estava no portão do lado de dentro. Não se recorda quem mais estava no local. Não presenciou a localização de nenhum entorpecente, nem o primeiro nem o segundo. Não sabe dizer se eles estavam associados para o tráfico (essência do depoimento de fls. 269).

Tem-se assim que os réus negaram os fatos. 

A corré Noemia relatou que foi passar uns dias na caso do corréu Ricardo e, por ser usuária de drogas desde os 13 anos, levou certa quantidade de entorpecentes para consumir. Afirmou que Ricardo só tinha conhecimento das drogas que foram localizadas sobre a mesa e que não contou a ela que escondeu os demais entorpecentes no quintal. 

Já Ricardo, relatou que não tinha conhecimento do entorpecente localizado em sua casa, afirmando que, apenas, a porção de maconha era destinada ao consumo do casal. 

Em que pese as versões dadas pelos acusados o pedido acusatório merece ser julgado parcialmente procedente. Vejamos:

Os policias militares ouvidos em juízo relataram que havia diversas denúncias de que o acusado estaria traficando no local dos fatos. Afirmaram que no dia da abordagem foram até a casa de Ricardo e o chamaram no portão. Informaram que foram atendidos por ele e sua namorada, Noemia, aos quais informaram as denúncias que pairavam sobre eles, sendo que de imediato o corréu Ricardo solicitou que entrassem para verificar que não existia droga na casa.

Eduardo relatou que permaneceu no portão com a corré Noemia a qual, após ser indagada, confidenciou que havia uma pochete em cima da mesa, dentro dessa pochete tinha uma caixinha de absorvente e nessa caixinha de absorvente tinha 8 papelotes de cocaína e um papelote de maconha e mais uma quantia em dinheiro, tudo proveniente do tráfico de drogas. Diante de tal informação dirigiu-se até o local indicado e logrou localizar o entorpecente e o dinheiro. 

Por fim, os policiais informaram que solicitaram o apoio do canil que logrou êxito em localizar enterrado no quintal do imóvel mais entorpecente. 

Desta feita, apesar dos acusados terem negado o tráfico de drogas, trazendo em seus interrogatórios judiciais uma elaborada e fantasiosa versão, o conjunto probatório demonstra o contrário.

Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, e a quantidade de dinheiro encontradas na residência, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelos acusados naquele local.

Os acusados, por sua vez, não trouxeram nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Além disso, o laudo de fls. 144/146 resultou positivo para cocaína e maconha.

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; as denúncias e a fantasiosa versão apresentada pelos réus; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                          

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
                                                 
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei, até porque a quantidade de entorpecente apreendido não ajuda na aceitação da tese.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de os réus manterem em depósito drogas, para aqueles fins.

Por outro lado, diversamente do sustentado na exordial, entendo que não está configurada a associação criminosa, nos moldes do artigo 35 da Lei de Tóxicos. 

A jurisprudência já se posicionou no sentido de que para configuração do delito, mister que haja prova da efetiva associação para a traficância em outros negócios, não bastando que seja ocasional.  

Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“TÓXICO - Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Concurso de pessoas - Prova cabal apenas de reunião dos denunciados para a traficância - Não se ficou sabendo, ao certo, de quantos negócios similares participaram os réus, um deles já falecido - Não caracterização do delito autônomo de associação previsto no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento da pena prevista no artigo 18, inciso III, da referida lei, em grau máximo, em razão da periculosidade do apelado - Recurso provido.” (Apelação Criminal n. 235.327-3 - Guaratingueta - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.09.98 - V.U.) 

“REVISÃO CRIMINAL - Entorpecente - Tráfico - Concurso de pessoas - Reunião do peticionário com outras pessoas para a traficância apenas ocasional - Participação que se limitou a um único negócio - Não caracterização - de delito autônomo de associação e formação de quadrilha, prevista no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento de pena, pela incidência do artigo 18, inciso III da Lei 6.368/76 - Revisão parcialmente acolhida.” (Revisão Criminal n. 227.286-3 - São Paulo - 3º Grupo de Câmaras Criminais - Relator: Debatin Cardoso - 10.09.98 - M.V.) 

“ENTORPECENTE - Tráfico e Associação - Artigo 12 caput e 14 da Lei 6.368/76 - Descaracterização da associação prevista no artigo 14, por não comprovada a habitualidade - Reclassificação para o delito do artigo 18, inciso III, da referida Lei - Recursos parcialmente providos.” (Apelação Criminal n. 230.120-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator: Oliveira Ribeiro - 03.03.98 - V.U.) 

In casu, os policias militares relataram que as denúncias indicavam o corréu Ricardo e sua ex-mulher, sendo que, apenas, as mais recentes, davam conta do envolvimento de uma suposta namorada, sem, todavia, indicar o seu nome ou mesmo suas características físicas. 

Assim, não restou inconteste nos autos, a associação habitual dos acusados, até porque não foi produzida nenhuma prova como campana policial, interceptação telefônica e delação que pudesse demonstrar a habitualidade dos acusados na prática da mercancia, e a estrutura e organização da associação.

Nesse diapasão, não havendo elementos seguros a indicar a associação para o tráfico, inviável a condenação nessa parte, aplicando-se o “in dubio pro reo”.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, os acusados mantinham em depósito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

DO RÉU RICARDO RODRIGUES DAS NEVES

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenação transitada em julgado (fls.279/288 processo n° 3006621-65.2013.8.26.0079), evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da grande quantidade de entorpecentes (oitenta e quatro porções de maconha, com peso líquido aproximado de 101,57 gramas e oito porções de cocaína, pesando aproximadamente 3,18 gramas), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Nesse diapasão, em razão das circunstâncias judiciais desfavorável, da quantidade e diversidade do entorpecentes, bem como das diversas denúncias envolvendo o acusado, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

DA RÉ NOEMIA NUNES BERNARDINO

Atento ao que estabelecem o artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade, e a quantidade de entorpecentes (oitenta e quatro porções de maconha, com peso líquido aproximado de 101,57 gramas e oito porções de cocaína, pesando aproximadamente 3,18 gramas), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor menor.

Reduzo a pena ao seu patamar mínimo tendo em vista a atenuante da menoridade relativa, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Não existem agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 

A ré não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecente e as diversas denúncias envolvendo os acusados, demonstra o grau de envolvimento com o tráfico e que não se trata de “marinheira de primeira viagem”. Assim, a ré não pode ser tratada igual aos traficantes neófitos, que tem ao seu favor a causa de diminuição de pena acima mencionada. Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala, algo não pretendido pela Lei 11.343/06. 

Nos termos do referido dispositivo legal, entendo que o magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente – de um sexto a dois terços – desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.

Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo da acusada. Na aplicação do preceito o Juiz deve verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. E, na hipótese vertente, repito, tendo em vista as circunstâncias que envolveram a prisão dos réus, não há dúvidas de que se dedicavam ao comércio ilícito de entorpecente e, portanto, ostentam periculosidade maior. Assim, inviável a diminuição de pena supramencionada.

Nesse diapasão, cumpre trazer à baila recente acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em autos sentenciados por este magistrado, assim ementado:

APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
1. A remissão feita pelo Magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 
2. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada na posse do réu. 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.999 - Apelação n. 0006177-49.2014.8.26.0079 3 civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 
4. Pena mantida conforme fixada na Origem. 
5. Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal ante o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. Entendimento da Súmula n. 231, do STJ. 
6. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF. 
7. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 
8. Improvimento do recurso defensivo.(TJ/SP, Apelação Criminal n. 0006177-49.2014.8.26.0079, 1ª Câmara Criminal Extrardinária, Des. Relator Airton Vieira, julgado em 03 de fevereiro de 2016, grifei).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RICARDO RODRIGUES DAS NEVES ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor menor, e NOEMIA NUNES BERNARDINO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor, ambos por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06. Em prosseguimento, ABSOLVO os acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário apreendido (fls. 11/12), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculado à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus nas unidades prisionais em que eles se encontram.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque os sentenciados por serem primários, não cumpriram 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Por fim, quanto à pleiteada assistência judiciária pelo corréu Ricardo, verifico que a defesa não juntou aos autos nenhum documento que comprove a impossibilidade econômica do réu para arcar com as custas processuais.

Além disso, ele é representado por defensora constituída (fls. 196/197), o que por si só demonstra que não se encontra em situação de miserabilidade, de modo que, à míngua de maiores elementos, indefiro o pedido formulado.

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 23 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA