1500302-37.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKE LUIZ MACHADO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MAYKE LUIZ MACHADO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de abril de 2020, por volta das 17h00, na Rua Luis Pazini, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500302-37.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500302-37.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKE LUIZ MACHADO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MAYKE LUIZ MACHADO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de abril de 2020, por volta das 17h00, na Rua Luis Pazini, n° 68, Vila São Crispim, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros contendo crack, perfazendo a quantia aproximada de 1,22 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/114).
A denúncia foi recebida (fls. 123/124) e o réu citado (fls. 142).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 162/165).
A Defesa pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito, a fixação de regime prisional diverso do fechado, a liberação dos valores apreendidos e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 166/175).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis, durante patrulhamento, avistaram Cristiane Francisca Brasil conversando com o acusado em atitude suspeita. Em dado momento, visualizaram-na entregando dinheiro a MAYKE e, quando receberia algo em contrapartida, ambos perceberam a presença policial e se assustaram, cessando a negociação.
Ato contínuo, os policiais revistaram Mayke e localizaram a quantia de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) em dinheiro e cinco porções de crack. Cristiane confirmou informalmente aos policiais que iria adquirir uma porção de crack do acusado.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 14/16), relatório de degravação de mensagens (fls. 86/89), exame químico toxicológico (fls. 92/94) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado confirmou a propriedade da droga, porém declarou que se destinava ao consumo pessoal. Disse que adquiriu pedras de crack e foi para a sua residência, onde ficou na via pública conversando com o pedreiro Sidney, momento em que Cristiane chegou ao local e, em seguida, apareceram os policiais. Disse que não conversou com Cristiane e que, durante as buscas, os policiais verificaram o aparelho celular de sua esposa, o qual compartilha, inexistindo diálogo referente a drogas. Declarou que, no ano de 2019, esteve internado em casa de recuperação. Informou que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho. Disse que Cristiane era conhecida de Sidney (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
O policial civil Romulo Vieira Araújo relatou que o acusado já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com drogas, sendo que, em patrulhamento pela rua da casa, viu o momento em que ele transacionava com a usuária Cristiane, sendo que ela estava entregando dinheiro a ele, ao passo que ele retirou da cintura a pedra de crack para entregar a ela. Disse que ambos foram abordados e, com o réu, foram apreendido pedras de crack e dinheiro. Aduziu que a usuária confirmou, informalmente, que estava adquirindo drogas do réu. Declarou que, feita buscas na casa do réu, nada de ilícito foi encontrado. Não se recorda do conteúdo constante no aparelho celular (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Carlos Alberto Freire Neto, tendo acrescentado que, durante as buscas na residência, foi apreendido dinheiro e um celular, não se recordando do conteúdo registrado no aparelho. Disse que o imóvel estava em obras (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
A testemunha de defesa Sidney Leite Martins esclareceu que estava trabalhando na função de pedreiro na casa do réu, sendo que foi contratado pela irmã dele, que era quem fazia os pagamentos. Disse que o acusado trabalhava na função de motoboy. Afirmou que estava na via pública quando sua ex-namorada Cristiane se aproximou e lhe pediu um cigarro, ocasião em que o acusado se afastou, mas, logo em seguida, os policiais apareceram. Aduziu que ele não manteve contato com Cristiane. Disse que as buscas na residência duraram cerca de vinte minutos e soube, naquele momento, que o acusado era usuário. Disse que o acusado confessou aos policiais que era usuário de drogas e entregou a eles cinco pedras de crack (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
A testemunha de defesa Maria Auxiliadora de Faria Siqueira declarou que trabalhava na residência ao lado da do acusado, sendo que, na data dos fatos, viu Cristiane chegar ao local e chamar Sidney para conversar, mas depois de dez minutos os policiais se aproximaram e abordaram a todos. Não ouviu o assunto que eles conversavam. Disse que não sabia que o réu era usuário de drogas. Não viu se, com o acusado, foi apreendida droga e não presenciou os policiais fazendo buscas no imóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que a droga foi apreendida em poder do acusado, porém a versão de que serviria ao consumo pessoal não convence, senão vejamos. 
Os agentes policiais, movidos por prévias notícias de que o réu vinha explorando o tráfico de drogas, avistaram-no em transação com a usuária Cristiane, sendo que com ele apreenderam cinco pedras de crack e com ela a quantia de doze reais.
Veja-se que os policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta do réu no ato da fiscalização, a natureza das substâncias e a forma como estavam embaladas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o réu e a testemunha Sidney trouxeram versões dissonantes daquela narrada por Cristiane em solo policial, além de indicarem que ela não tinha motivo algum para declarar erroneamente os fatos. 
Quanto a isso, frisa-se que Cristiane deixou assente que era usuária de crack – mesma substância apreendida com o réu – e que temia relatar formalmente os fatos por temer represália, já que "no mundo do crime “cagueta morre” (fls. 05). 
Ora, se o objetivo dela era obter cigarros, produto lícito comercializado amplamente no país, não haveria porque esconder essa verdade da autoridade policial, tampouco temer por represálias no “mundo do crime”.
Ademais, a testemunha Sidney é funcionário da família do réu, mantendo certo grau de dependência financeira com eles, o que faz o depoimento ser tomado com ressalvas, ainda mais quando eivado de fatores que fogem da lógica, conforme demonstrado.
Destaca-se também que o acusado, através do aparelho celular da esposa, mantinha conversas referente ao comércio de drogas, conforme degravação às fls. 86/89. Quanto a isso, o fato de utilizar celular de outrem para manter os diálogos e ter negado o registro das conversas em juíz, leva a crer sua intenção de esconder a conduta ilícita.
Outro fator são os relatos da testemunha de defesa Maria Auxiliadora de Faria Siqueira, que somente confirmou que Sidney, Cristiane e o acusado estavam reunidos e permaneceram dez minutos conversando antes da chegada dos policiais, narrativa que enfraquece as versões da testemunha Sidney de que Cristiane esteve brevemente no local apenas para pedir cigarros, e do réu, de que ela havia acabado de se aproximar deles, quando foram abordados.
Por todos esses motivos é que o pleito defensivo, visando a absolvição ou a desclassificação, é inalcançável.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, não há nada a ser considerado, razão peal qual as penas básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, tem-se que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a dedicação a atividade criminosa, conforme as narrativas dos agentes policiais de que já havia notícias dando conta de que o acusado vinha explorando o tráfico de drogas, corroboradas pelas mensagens degravadas.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, agora assumiu a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com o total de pena aplicada, ajustável à gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MAYKE LUIZ MACHADO, portador da cédula de identidade R.G. nº 40.162.714, filho de Ernesto Ferreira Machado Filho e de Izolina Aparecida Luiz, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e aparelho celular apreendido decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição do objeto, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 18 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA