1500098-80.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... comparsa que também estava com ele no roubo. Ele estava no lado do motorista do
carro. O réu falou que o parceiro dele estava armado. Um senhor que foi vítima 
deste roubo compareceu à delegacia. Não apreendeu a arma de fogo. Não foi ao local 
do roubo, mas outra viatura foi até lá. O local do roubo é duas ruas acima do local
onde o declarante estava. O réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500098-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-80.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009802/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 22391720 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18/22/135 - 07º D.P. S.BERNARDO 
DO CAMPO, 2009802 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE JESUS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.

RODRIGO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 14h20, na Rua 
Neuchatel, altura do numeral 473, Bairro Taboão, nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, RODRIGO DE JESUS SILVA, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu, para
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo automotor HONDA/Fit LXL, placas DUL-5E59, pertencente à vítima Wilton Paes 
de Carvalho.
Segundo o apurado, o denunciado e o comparsa se ajustaram para a prática de crime 

de roubo de veículo.
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, o comparsa apoderou-se de uma 
arma de fogo e ambos passaram a caminhar pelas vias da cidade.
Em dado momento, na Rua Neuchatel, altura do numeral 473, nesta urbe, os roubadores
aproximaram-se do veiculo automotor HONDA/Fit LXL, placas DUL-5E59 e, mediante o 
uso ostensivo de arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram que a vítima Wilton 
desembarcasse do veículo.
Amedrontado pela grave ameaça exercida, a vítima cumpriu com a exigência, momento 
em que o comparsa assumiu a condução do veículo e RODRIGO ocupou o banco dianteiro 
do passageiro.
Ato contínuo, os roubadores deixaram o local em poder da res furtiva.
Ocorre que transeuntes flagraram a ação delitiva dos roubadores e acionaram a 
Polícia Militar que realizava patrulhamento de rotina nas imediações do local dos 
fatos, apontando que o veiculo automotor HONDA/Fit LXL, cor cinza, placas DUL-5E59 
acabara de ser roubado.
Diante das informações colhidas, a equipe policial iniciou a perseguição e, na 
Avenida Heuvetia, nesta urbe, RODRIGO e o comparsa abandonaram o veículo roubado e 
prosseguiram a fuga a pé.
Após breve perseguição, os policiais militares conseguiram deter RODRIGO DE JESUS 
SILVA. Contudo, seu comparsa efetuou fuga. Indagado, RODRIGO confessou a prática 
delitiva, razão pela qual foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de 
Polícia.
Recebida a denúncia em 27/02/2022 (p. 61/62), o réu foi citado e ofertou resposta à
acusação a p. 75. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a 
vítima, duas testemunhas comuns e, ao final, o réu interrogado. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia; ao 
passo que a defesa, em alegações finais, postula a absolvição por negativa de 
autoria ou, ainda, por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº 18/2022 (p. 11/14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (p. 
15) e pelas demais provas constantes nos autos.
A autoria também restou cabalmente comprovada, pelas declarações colhidas em 
audiência.
Na fase policial, o réu permaneceu silente – p. 09.
Em juízo, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio. Indagado por seu 
defensor, negou a prática delitiva. Disse que não dirige (mídia). 
No caso, os fatos narrados na denúncia restaram corroborados pelo conjunto 
probatório amealhado aos autos. Vejamos.
A vítima Wilton Paes de Carvalho, em sede policial, relatou: "ter sido roubado na 
Rua Neuchatel, 473, Taboão, São Bernardo do Campo - SP, por dois indivíduos, por 
volta das 14h20, um armado com um revólver anunciou-lhe o roubo de seu HONDA FIT, 
COR CINZA, e assumiu a direção, enquanto o outro sentou no banco do passageiro e 
evadiram-se. Esclarece que apenas visualizou o rosto do autor que lhe apontou a 
arma e não reparou no rosto tampouco nas vestes do outro autor que assumiu o banco 
dianteiro do passageiro e, por isso, não tem condições de efetuar reconhecimento 
pessoal" (p. 08).
Em juízo, a vítima Wilton Paes de Carvalho aduziu que estava no local dos fatos, 
onde viu um apartamento à venda. Estava no interior do veiculo, anotando o 
telefone, quando ao olhara para o lado, viu um individuo se aproximar e lhe 
abordar. Ele veio com a arma em mãos para lhe assaltar. Pediu para sair do carro. 
Ele tomou o celular de sua mão. Em seguida, viu se aproximar outra pessoa ao seu 
lado que estava junto com ele. Este indivíduo assumiu a direção do veículo. O outro
sujeito entrou no carro no passageiro. Depois pediu ajuda em uma empresa que havia 
no local. Pouco tempo depois, percebeu a presença de varios policiais, numa rua 

mais a frente, e viu que seu carro estava lá. Ficou sabendo que a pessoa que estava
no volante fugiu e quem estava no passageiro foi preso. Tudo ocorreu rápido, em 
cerca de 20 minutos. Não foi chamado a reconhecimento na delegacia. Foi abordado 
pelo sujeito de frente, viu este sujeito. Mas a outra pessoa não conseguiu ver o 
rosto. Seu carro foi encontrado pela policia, aproximadamente 200 ou 300 metros 
mais à frente do local do roubo. Pessoas no ponto do ônibus perceberam a 
dificuldade do roubador com o carro e alguém chamou a polícia. No dia dos fatos, o 
clima era chuvoso. Perdeu o carro de vista após o roubo. Viu a arma de fogo. Não 
conseguiu nem ver a cor da pele do outro assaltante (mídia).
As declarações da vitima são corroboras pelos depoimentos dos policiais militares 
que detiveram o réu em flagrante delito, logo apos os fatos. 
O policial militar Vinicius Gomes da Silva Zanotte, em depoimento extrajudicial, 
relatou que: "por volta das 14h30, efetuava patrulhamento de rotina juntamente com 
seu colega de farda pelas proximidades da Avenida Heuvetia, Taboão, São Bernardo do
Campo - SP, quando populares apontaram para o veículo HONDA FIT, COR CINZA, PLACAS 
DUL5E59, informando que dois indivíduos acabaram de roubá-lo. Imediatamente 
efetuaram perseguição e na mesma rua sobredita os suspeitos abandonaram o automóvel
e prosseguiram fuga a pé. Contudo, lograram êxito em deter a pessoa de RODRIGO DE 
JESUS SILVA, o qual no local dos fatos confessou a autoria, mas que não estava 
armado. Vale ressaltar ter RODRIGO desembarcado pelo banco dianteiro do passageiro.
O COPOM conseguiu contatar a vítima, WILTON PAES DE CARVALHO, o qual lhes informou 
ter sido roubado por dois indivíduos, por volta das 14h20, um armado com um 
revólver anunciou-lhe o roubo de seu HONDA FIT, COR CINZA, e assumiu a direção, 
enquanto o outro sentou no banco do passageiro e evadiramse. Esclareceu que apenas 
visualizou o rosto do autor que lhe apontou a arma e não reparou no rosto, tampouco
nas vestes do outro autor que assumiu o banco dianteiro do passageiro" (p. 06).
Em juízo, a testemunha Vinicius Gomes da Silva Zanotte, policial miliar, declarou 
que estava com viatura parada em um posto de gasolina próximo ao local dos fatos, 
quando viu um indivíduo correndo e um carro parado de modo irregular. O alarme do 
veículo acionou. Populares apontaram para o indivíduo correndo. Fez abordagem do 
réu, o qual assumiu o roubo e que o veículo tinha parado devido ao alarme. Viu 
apenas uma pessoa, mas o réu falou que tinha um comparsa que também estava com ele 
no roubo. Ele estava no lado do motorista do carro. O réu falou que o parceiro dele
estava armado. Um senhor que foi vítima deste roubo compareceu à delegacia. Não 
apreendeu a arma de fogo. Não foi ao local do roubo, mas outra viatura foi até lá. 
O local do roubo é duas ruas acima do local onde o declarante estava. O réu estava 
correndo, mas após uma banca de jornal, ele começou a caminhar para disfarçar. 
Então abordou o réu, o qual confessou o roubo dizendo que 'a casa tinha caído para 
ele'. Conduziu o réu até o veículo e este disse que não sabia como desligar o 
alarme e por isso tinha deixado o veículo. O réu era o motorista do carro. Ele não 
estava armado. O tempo era chuvoso. Viu o réu desembarcando do carro, da parte do 
motorista. Não viu a outra pessoa desembarcar. A pessoa que desembarcou do carro é 
a mesma pessoa que abordou, ora réu. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia). 
No mesmo sentido, seguem as declarações do policial Juliano que corroborou na 
integra as assertivas de seu colega de corporação. 
O policial militar Juliano Jorge Lopes, na Delegacia de Polícia, aduziu: “que, por 
volta das 14h30, efetuava patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de 
farda, VINICIUS GOMES DA SILVA ZANOTTE, pelas proximidades da Avenida Heuvetia, 
Taboão, São Bernardo do Campo - SP, momento em que populares apontaram para o 
veículo HONDA FIT, COR CINZA, PLACAS DUL5E59, informando que dois indivíduos 
acabaram de roubá-lo. Imediatamente efetuaram perseguição e na mesma rua sobredita 
os suspeitos abandonaram o automóvel e prosseguiram fuga a pé. Contudo, lograram 
êxito em deter a pessoa de RODRIGO DE JESUS SILVA, o qual no local dos fatos 
confessou a autoria, mas que não estava armado. Ressalte-se ter RODRIGO 
desembarcado pelo banco dianteiro do passageiro. O COPOM conseguiu contatar a 
vítima, WILTON PAES DE CARVALHO, o qual lhes informou ter sido roubado por dois 
indivíduos, por volta das 14h20, um armado com um revólver anunciou-lhe o roubo de 
seu HONDA FIT, COR CINZA, e assumiu a direção, enquanto o outro sentou no banco do 
passageiro e evadiram-se. Esclareceu que apenas visualizou o rosto do autor que lhe

apontou a arma e não reparou no rosto, tampouco nas vestes do outro autor que 
assumiu o banco dianteiro do passageiro. Após isso, encaminharam todas as partes a 
esta distrital. Informa não terem localizado com o suspeito dinheiro ou qualquer 
outro objeto de valor” (fls. 07).
Ouvido em juízo, a testemunha Juliano Jorge Lopes disse que estava em patrulhamento
pelo local dos fatos, quando avistou o veículo Honda. O alarme disparou e um 
indivíduo desembarcou e passou a correr. Depois, realizou a abordagem dele e este 
logo confessou que havia praticado roubo. Não se recorda se ele saiu do lado do 
motorista ou do passageiro. Visualizou duas pessoas saindo do carro. A vítima ainda
não tinha feito queixa do roubo. O veículo disparou alarme e o indivíduo não 
conseguiu levar o carro. Soube que o roubo tinha ocorrido duas quadras acima do 
local onde abordou o indivíduo. Quando abordou o sujeito, este falou que estava com
um parceiro e confessou a pratica do roubo. Esclareceu que viu os indivíduos 
desembarcando do carro, após este acionar o alarme. Somente conseguiu prender um 
indivíduo. O sujeito que estava no carro é o mesmo que abordou. Ele estava com a 
mesma blusa azul e só tinha ele correndo na rua (mídia).
No que diz respeito às declarações da vítima e das testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para desqualificá-las, mesmo porque não se 
verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminarem o acusado.
Aliás, ressalto que a palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente
a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se 
verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
E não há porque se desconfiar da palavra dos agentes de segurança pública, que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras do agente da lei, que cumpriam seu papel de 
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que o agente tenha 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu, razão pela qual a presunção 
juris tantum de que agiu de forma escorreita no exercício de suas funções não 
restou sequer arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais e agentes de segurança pública 
em geral, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão devem merecer 
credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos 
agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim 
que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- 

SP STF).
Ademais, não se pode olvidar que a apreensão do veículo roubado, na posse do réu, 
momentos depois do roubo, e ainda em local muito próximo ao local dos fatos, 
conforme narraram a vítima e as testemunhas, demonstram sérios indícios de autoria 
do delito patrimonial em comento, situação que, “a teor do artigo 156 do Código de 
Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar 
uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto 
TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u.), o que não se verifica 
neste caso.
Conforme sedimentado entendimento pretoriano:
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini).
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47).
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572).
As testemunhas policiais narraram em juízo que abordaram o réu, logo apos o roubo, 
o qual confessou informalmente o roubo e que estava em companhia de um comparsa não
identificado. Além disso, o  policial Juliano aduziu que viu dois indivíduos dentro
do veículo, porem, que somente conseguiu abordar um dos indivíduos, ora réu.
Ambos os policiais, em juízo, narraram que o réu era, de fato, o indivíduo que 
estava dentro do veículo roubado, afirmando que visualizaram o momento em que ele 
desembarcou do carro, cujo alarme disparou, e empreendeu fuga a ré, porem, foi 
abordado.
A despeito de o réu não ter confessado formalmente o delito perante a autoridade 
policial e mantido silêncio sobre os fatos em juízo, certo é que ambos os policiais
presenciaram o réu confessar o roubo, momentos depois do roubo.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado
pelo réu.
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, verifico que restaram 
devidamente comprovadas, eis que, nos termos das declarações da vitima e das 
testemunhas, o crime foi cometido em concurso de agentes e com emprego 
de arma de fogo, conforme visualizava pela vitima. 
E não obstante, não tenha sido apreendida a arma utilizada no roubo, certo é que a 
qualificadora não deve ser afastada, já que a grave ameaça foi exercida com emprego
de arma de fogo, conforme narrou a vítima. A propósito: "No crime de roubo, é 
possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, 
ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas as provas orais 
acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a 
perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na 
execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA). 
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, 
tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos 
tornam claras a autoria e a materialidade delitiva. Por aqui, inclusive, as 
contradições apontadas pela combativa Defesa referem-se a fatos secundários da 
prova, incapazes de enfraquecer os firmes depoimentos das testemunhas de acusação. 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu 
pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 

Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus 
antecedentes (p. 33/35), de modo que fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou
seja, em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Diante da reincidência específica (p. 33/35), majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de  12 dias-multa.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, bem como a majorante do inciso I, do §2º- A, do artigo 
157 do Código Penal.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - 
Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento:07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
Assim, acresce-se a pena de roubo em 2/3, restando a sanção em 9 anos e 26 dias de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante montante 
da pena imposta, bem como dos maus antecedentes e da reincidência especifica, a 
pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que, ademais, se trata de 
delito grave, praticado mediante grave ameaça à pessoa em concurso de agentes e com
emprego de arma de fogo. 
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, 
ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da 
pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR RODRIGO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 anos e 26 dias de 
reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, no 
mínimo legal. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade - mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I

São Bernardo do Campo, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

