1500054-64.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2000862/2022 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANKLIN NASCIMENTO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
FRANKLIN NASCIMENTO SANTOS, devidamente qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-64.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-64.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2000862/2022 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANKLIN NASCIMENTO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
FRANKLIN NASCIMENTO SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 07h20min, na Avenida Doutor Haroldo de Camargo, nº 01, Castelo, Santos, o acusado trazia consigo oitenta e quatro microtubos contendo cocaína e cinco filetes de maconha, para a entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado sentando em uma cadeira de plástico na calçada, em atitude que indicava estar vendendo drogas a um indivíduo que se evadiu ao perceber a aproximação da viatura.
Realizada a abordagem do acusado, os policiais constataram que ele estava com um saco plástico no colo, no interior do qual foram encontrados os 84 pinos contendo cocaína e os 05 filetes de maconha, além da quantia de R$ 46,50 (quarenta e seis reais e cinquenta centavos).
Inquirido pelos policiais acerca dos fatos, o acusado alegou informalmente que as drogas pertenciam a uma amigo, para quem ele estaria comercializando.
A quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas e demais circunstâncias da apreensão evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 05/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 10). Laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 82/87).
O réu foi notificado (fls. 76) e ofertou defesa prévia (fls. 96/103). 
A denúncia foi recebida em 17/02/2022 (fls. 111/114).
Resposta do ofício expedido a UPA da Zona Noroeste, contendo o prontuário médico do acusado (fls. 149/153).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que a materialidade e autoria delitivas restaram demonstradas através do laudo de exame químico toxicológico, bem como pelo depoimento dos policiais militares. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para o início do cumprimento de pena.  
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que a autoria não restou devidamente comprovada, uma vez que não há como lhe atribuir a propriedade da droga apreendida. Alegou que os R$ 46,50 (quarenta e seis reais e cinquenta centavos) que foram encontrados no poder do acusado não estava em várias notas de dinheiro trocado, como é de costume na venda de drogas. Aduziu que o fato de o acusado estar sentado em uma calçada, não é suficiente para que lhe seja atribuída a autoria do delito. Sustentou que a acusação isolada dos policiais não pode ser considerada prova suficiente para a condenação do acusado. Desta forma, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela fixação de pena no mínimo legal, bem como pela fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo pericial dos entorpecentes de fls. 82/87, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha de acusação CRISTIANO LUIZ ARAUJO, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Doutor Haroldo de Camargo, quando avistou o acusado sentando em uma cadeira de plástico, realizando a venda de entorpecentes a um usuário. Ao avistar a chegada da policia militar, o acusado tentou empreender em fuga, indo em direção a um canteiro de obras, não obtendo sucesso, sendo necessário algemá-lo para contê-lo. Posteriormente, encaminhou o acusado a UPA da Zona Noroeste, pois ele se queixou de náuseas e queda de pressão e depois o conduziu à delegacia. Durante a sua abordagem, em que pese tenha negado inicialmente, o acusado admitiu que estava de fato comercializando as drogas que pertenciam a um amigo. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
A testemunha de acusação FELIPE SOARES REIS, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Doutor Haroldo de Camargo, quando avistou o acusado sentando em uma cadeira de plástico, vendendo drogas a um usuário. Ao perceber a chegada da Polícia Militar, o acusado tentou empreender em fuga, indo em direção a um canteiro de obras. Durante a sua abordagem, apesar de ter inicialmente negado, admitiu que estava comercializando os entorpecentes. Após a sua prisão, o acusado apresentou sintomas de náuseas e stress emocional, razão pela qual foi encaminhado a UPA da Zona Noroeste e posteriormente conduzido à delegacia. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
O réu FRANKLIN NASCIMENTO SANTOS, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou no dia dos fatos estava indo até o seu trabalho, quando foi abordado pelos policiais, sendo informado de que estavam apurando uma ocorrência de roubo. Foi informado pelos policiais que deveria comparecer até o 5º DP para prestar depoimento. No entanto, ao entrar na viatura, os policiais ficaram rodando pela cidade até as 03h da manhã. Em certo momento, foi conduzido até o 5º DP, momento em que foi agredido pelos policias, os quais também pediram a entrega de drogas, armas e dinheiro. Contou que mora no Catiapoã, em São Vicente. Afirmou que não estava com drogas quando foi abordado pelos policiais militares, e que os entorpecentes só apareceram na delegacia. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
A prova colhida é suficiente para a condenação do acusado, pois foi devidamente comprovado que ele trazia consigo drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega e consumo de terceiros.
 Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas Cristiano e Felipe, confirmaram o depoimento que prestaram em sede policial, logrando êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado sentado em uma cadeira de plástico, vendendo drogas a um usuário.
Diante de tal atitude suspeita, os policiais decidiram abordá-lo, oportunidade em que o acusado tentou empreender em fuga, indo em direção a um canteiro de obras. Contudo, não conseguiu se desvencilhar dos policiais, os quais realizaram a sua abordagem e ao encontrar as drogas apreendidas, realizaram a prisão do acusado.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento dos policiais militares só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Destarte, da análise do referido depoimento, verifica-se que as testemunhas Cristiano e Felipe narram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos, estava indo até o seu trabalho quando foi abordado pelos policiais, sendo informado de que estavam apurando a prática de um roubo.
Posteriormente, os policiais afirmaram que o acusado deveria comparecer até 5º DP para prestra depoimento. No entanto, ao entrar na viatura, ao invés de ir até a delegacia, os policiais dirigiram por diversos pontos da cidade até as 03 (três) horas da manhã.
Em certo momento, foi conduzido até o 5º DP, momento em que foi agredido pelos policiais, os quais também pediram a entrega de drogas, armas e dinheiro.
No entanto, conforme se depreende da análise do boletim de ocorrência de fls. 05/06, os fatos ocorreram por volta das 7hs20, e a ocorrência foi registrada às 10 (dez) horas da manhã, não fazendo sentido, portanto, a narrativa do acusado.
Além disso, corrobora os documentos de atendimento do acusado no pronto socorro, uma vez que atesta que o atendimento ocorreu por volta das 9hs20 e, a reclamação do acusado datava de uma hora atrás. Por tudo isso, evidente que a narrativa do acusado não passou de tentativa de fugir a sua responsabilização penal pelos fatos.
De igual modo, não foi constatada qualquer tipo de lesão corporal no prontuário médico de fls. 147/148, o qual apenas relatou  mal estar, náuseas e vômitos, o que não dá suporte à afirmação do réu de que foi agredido pelos policiais.
De mais a mais, não há como acolher a tese arguida pela defesa de ausência de comprovação da autoria delitiva, uma vez que o acusado foi preso em flagrante pelos policiais realizando o comércio dos entorpecentes apreendidos, razão pela qual não há dúvidas de que eles pertenciam ao acusado, restando satisfatorimante demonstrada a autoria delitiva. 
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Em atenção à quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, à sua disposição, acondicionada separadamente, bem como a sua efetiva comercialização, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado. Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que foram encontradas com o acusado drogas distintas (maconha e cocaína), em quantidades que não podem ser consideradas como irrisórias, circunstância que justifica o aumento da pena-base, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se depreende da análise da certidão de fls. 60/61 e da folha de antecedentes de fls. 62/64. Assim, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual aumento em 1/6 (um sexto) a pena fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso. Deste modo, fixo a pena definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que além de ser reincidente, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, em razão do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, da quantidade de pena aplicada, bem como em razão da reincidência do acusado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado FRANKLIN NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime fechado, com o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, da Lei nº11.343/2006.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso preventivamente durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC: 701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/02/2022) 
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.
Santos, 16 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA