1500223-88.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... réu Kelvyn, interrogado em juízo, negou o tráfico de entorpecentes. Admitiu a propriedade das drogas encontradas em sua residência. É usuário. Tinha uma porção grande de drogas, porque não gostava de frequentar “biqueiras”. Consumia cocaína escondido da esposa. Sua esposa trabalha como garçonete. Não sabia que estava sendo investigado por tráfico. Comprou a droga nos bairros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500223-88.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-88.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2246894/2021 - 1º Distrito Policial de Jales, 3192/2021 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVYN MATHEUS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos. 
KELVYN MATHEUS DOS SANTOS (filho de Marcos Aparecido dos Santos e Elis Regina de Oliveira, nascido em 01/05/1998, natural de Jales - SP, RG 58710139) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Professor Luis Carlos de Oliveira, 448, Big Plaza, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, o denunciado adquiriu e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 porção de “maconha”, pesando 28,20g; 01 porção de cocaína, pesando 71,80g, e 01 porção de “maconha”, conhecida como “Shatter”, pesando 13,49g, prontas para desfragmentação e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificada (p. 212), o réu defendeu-se previamente por intermédio de advogado constituído (p. 213/214).
Recebeu-se a denúncia em 09/11/2021 (p. 215/219).
O réu foi citado (p. 258).
Sobreveio decisão em cumprimento ao determinado pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas Corpus n. 706861/SP (p. 292).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Vagner Lopes dos Santos e Devair Tenani) e duas testemunhas de defesa (Kayan Abmael de Oliveira Pena e Paulo César Lyra Petinari). Por fim, interrogou-se o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia. Entendeu cabível a aplicação da pena-base no mínimo legal, com reconhecimento da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da Lei nº 11/343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena (p. 333/337).  
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente postulou a desclassificação do tráfico de entorpecentes para o crime de porte de drogas para consumo próprio. Ainda, refutou a incidência da causa de aumento de pena descrita no art. 40, III, da LD. Pediu a aplicação de eventual pena no mínimo legal, com incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD (p. 341/343). 
É o relatório.
O pedido é procedente em parte. 
A materialidade do crime está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 20/23), pelo auto de exibição e apreensão (p. 24/25), pelo laudo de constatação prévia (p. 28/30), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 174/176) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL) e cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva é certa. 
O réu Kelvyn, interrogado em juízo, negou o tráfico de entorpecentes. Admitiu a propriedade das drogas encontradas em sua residência. É usuário. Tinha uma porção grande de drogas, porque não gostava de frequentar “biqueiras”. Consumia cocaína escondido da esposa. Sua esposa trabalha como garçonete. Não sabia que estava sendo investigado por tráfico. Comprou a droga nos bairros próximos à sua residência. Pagou quinhentos reais pela porção de cocaína. Aprendeu a fazer “shatter” no “Youtube”. Ingere “shatter” no brigadeiro. A igreja fica longe da residência de sua mãe. Respondeu a processo como usuário de drogas. Ficou preso quinze dias por esse processo. Usava cocaína e maconha. Há dois ou três anos fazia uso de cocaína. É usuário de maconha desde quatorze anos. Dois policiais civis o prendeu em seu trabalho. Falou aos policiais que o entorpecente era para seu consumo. Arrepende-se do que aconteceu. Nunca fez tratamento para drogas.       
Vagner Lopes dos Santos, policial civil, disse que o réu mora em uma rua muito movimentada pelo tráfico de drogas. Não conhecia Kelvyn pessoalmente, mas já tinha ouvido falar dele antes. Participou da investigação de combate ao tráfico de drogas envolvendo diversas pessoas, dentre elas, Kelvyn, “Chocolate”, “Marcelinho Gordão” e “Fabricinho”. Pediram ao delegado de polícia da DISE para representar pela busca e apreensão domiciliar nas casas dessas pessoas. Deu cumprimento às buscas no imóvel de Kelvyn, sendo acompanhado por Gabrieli, esposa do réu. Encontraram uma porção de cocaína no quarto do casal. Dentro de um baú, também no quarto, havia maconha em pó. Na geladeira do imóvel havia uma porção de “shatter”, uma pasta extraída da “maconha”. Tinham informações de havia mais entorpecente no pasto atrás do imóvel, mas nada foi encontrado. O réu não estava presente no momento das buscas. Outros policiais buscaram Kelvyn em seu local de trabalho. O réu afirmou que a droga era para consumo próprio. Acredita que a cocaína seja para venda e as porções de maconha para consumo do réu. Gabrieli negou a existência de entorpecente no imóvel, bem como afirmou que o réu era usuário de drogas. Não conseguem flagrar o tráfico na rua, por as viaturas são conhecidas. Não apreenderam outros objetos no imóvel do réu. As drogas não estavam fracionadas.  Não foi responsável por analisar o celular de Kelvyn. Encontraram a cocaína embaixo do colchão do casal. A esposa do réu não sabia da existência da droga. Acredita que Gabrieli não trabalhava. Kelvyn trabalhava na “Halley Fitas”.        
Devair Tenani, policial militar, conhece Kelvyn dos meios policiais pelo envolvimento com drogas. Participou do cumprimento da busca e apreensão na casa de Kelvyn, junto com o policial Vagner e o delegado Biasi. Gabrieli, esposa do réu, acompanhou as buscas, tendo alegado desconhecimento sobre a existência de drogas no imóvel. Gabrieli disse que o convivente era usuário de drogas. Encontraram uma porção de pasta de maconha na geladeira. Disse que se tratava de “shatter”, uma nova modalidade de entorpecente. Localizaram uma porção de cocaína no quarto do casal e, dentro de um baú, outra porção de maconha. Apreenderam um celular no imóvel. Kelvyn estava trabalhando no momento das buscas. Comumente os usuários guardam maconha na geladeira, por causa do cheiro do entorpecente. O réu manteve-se em silêncio quando indagado sobre o entorpecente. Perto da residência de Kelvyn há uma igreja. Já conhecia Kelvyn, mas nunca o prendeu por tráfico antes. Pela diversidade de drogas, acredita que o entorpecente seria para comercialização. Os entorpecentes não estavam fracionados. Recebem informações de que Kelvyn pratica o tráfico.   
Kayan Abmael de Oliveira Pena não participou das buscas na residência do réu. Conhece Kelvyn e sabe que ele é usuário de drogas. Nunca presenciou o réu vendendo drogas. Kelvyn sempre trabalhou. A esposa do réu trabalha também. 
Paulo César Lyra Petinari conhece Kelvyn, porque o contratou para trabalhar em seu restaurante. O réu saiu do restaurante para trabalhar na empresa “Halley Fitas”. Sabe que Kelvyn é usuário de drogas, mas o vício nunca atrapalhou o desempenho do trabalho. Nunca soube que o réu traficava. Nunca teve problema com Kelvyn no trabalho. Sua empresa é o “Restaurante Sol Nascente”. A empresa “Halley Fitas” é conceituada na cidade. 
Como se percebe o conjunto probatório acostado aos autos é frágil a embasar a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Mormente porque, Kelvyn não foi flagrado vendendo entorpecentes. Também não se localizou grande numerário de dinheiro, com fracionamento em notas de pequeno valor - como comumente são surpreendidos os traficantes. 
Em que pese a diversidade (maconha e cocaína), as drogas não estavam fracionadas e nem embaladas individualmente. Além do mais, as demais provas dos autos são insuficientes para infirmar a declaração do réu no sentido de que comprava quantia considerável de entorpecente para não ter que frequentar “biqueiras”. 
Vale registrar que todas as testemunhas declararam que Kelvyn é usuário de drogas, bem como que o réu trabalhava no momento das buscas em sua residência. Ninguém presenciou qualquer ato de mercancia entre o réu ou com qualquer outra pessoa.
Frise-se que a localização dos entorpecentes armazenados pelo réu deu-se em razão de busca e apreensão autorizada a partir da chamada “Operação Independência” – cujo escopo era a repreensão do tráfico de entorpecentes na cidade de Jales-SP. 
Analisando os autos do procedimento cautelar (proc. 1500598-27.2021.8.26.0297 que tramita nesta 2ª Vara Criminal de Jales-SP), observa-se que as buscas na residência de Kelvyn deram-se a partir de “informações anônimas” recebidas pela polícia sobre a associação de Kelvyn no tráfico de drogas. 
Não houve interceptações telefônicas ou campanhas para angariar elementos de provas mais consistentes do envolvimento do réu com o tráfico – o que também não foi realizado nesses autos.  
Nota-se pelo contexto probatório, portanto, a ausência de certeza quanto à destinação mercantil dos entorpecentes encontrados na residência do réu. Contudo, é certo que Kelvyn fazia uso da droga, tanto que a prova testemunhal foi uníssona nesse sentido.  
Diante desse quadro, nos termos do art. 383 do CPP (emendatio libelli), de rigor a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para de crime posse de droga para consumo próprio (art. 28, “caput”, da LD). 
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), a confissão espontânea e a primariedade do réu, aplico-lhe a sanção de advertência (art. 28, I, da LD). 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno KELVYN MATHEUS DOS SANTOS (filho de Marcos Aparecido dos Santos e Elis Regina de Oliveira, nascido em 01/05/1998, natural de Jales - SP, RG 58710139) como incurso no artigo 28, caput da Lei nº 11.343/2006 à sanção de advertência.
Com a ciência da sentença, fica o réu KELVYN advertido de que: 

As substâncias psicoativas popularmente conhecidas como drogas causam dos tipos dependência: a física e a psíquica. Na psíquica, existe à vontade, e na física, quando o que começou por embalo, curiosidade ou outro motivo qualquer aparece à necessidade orgânica. Para fugir dos problemas, para se afastar do desprazer, para minimizar as frustrações uma busca tola o ser humano recorre às drogas como se este meio fosse resolver algum dos seus conflitos. Além de não resolver nenhum problema, traz danos à saúde, problemas com a violência, dependência e o rotula de viciado sem contar da vergonha a que submete seus familiares. O uso pode alterar o funcionamento cerebral de três maneiras diferentes, acelerando o que entre outras coisas pode provocar: Insônia, diminuindo sua identidade e deixando a pessoa lenta, ou; Provocando reações coloca sua própria vida e das outros em risco contínuo. O prejuízo à saúde causado pelo uso frequente de qualquer tipo de droga é irreversível. Toda e qualquer sensação eufórica, positiva de poder ou bem estar que o usuário possa sentir impotente, sua pressão arterial terá sofrido uma elevação, sentirá náuseas, palpitação, dores abdominais e alteração da coordenação motora. Os problemas ou frustrações que o levaram a buscar refúgio nas drogas, quando passada ilusão do bem esta temporário, estarão no mesmo lugar, esperando uma solução inteligente, não a ilusão na qual só os fracos e os tolos buscam refúgio”. 

Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva.
Quanto ao celular apreendido (“Samsung”), constante do auto de exibição e apreensão p. 24/25, não havendo provas da utilização ou proveniência da prática do tráfico de drogas, autorizo a restituição. Intime-se o réu para retirá-lo no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, será considerado coisa abandonada ("res derelicta"), com destinação do aparelho à doação.
Determino a destruição das embalagens constantes no auto de exibição e apreensão de p. 24/25, porque inservíveis e de valor irrisório. 
A destinação do veículo apreendido já foi objeto de análise na decisão de p. 197/198.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 88/96. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10) e; por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Intime-se.
Jales, 1 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA