1500937-44.2022.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500937-44.2022.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500937-44.2022.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOILSON MOURA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
JOILSON MOURA SANTOS foi denunciado e está sendo acusado pela prática do crime do artigo 157, § 2º, inciso VII do Código Penal, porque no dia 11 de março de 2022, por volta da 00h00, na Rua Sassafras, Alto de Pinheiros, nesta cidade, teria subtraído para si, mediante violência e grave ameaça, com emprego de uma faca, o aparelho de telefone celular, marca Motorola A 20, de cor azul, conforme auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 10, pertencente à vítima Claiton Carlos Alves dos Santos (fls. 04).
 
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2023, conforme fl. 60/61. 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Não sendo o caso de absolvição sumária, houve audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado o imputado. Houve a desistência da oitiva do ofendido.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório necessário. 
Fundamento e Decido.  
Processo em ordem, sem nulidades a sanar, presentes, ainda, os pressupostos processuais e as condições da ação. Assim, passo ao exame do mérito da contenda.
A materialidade vem consubstânciada no auto de exibição e apreensão de folhas 13/14. 
Quanto à autoria, de igual forma, mostra-se inconteste nos autos, firmada que está na prisão em flagrante do incriminado, bem como na prova oral produzida nas duas etapas do processo persecutório. Senão vejamos.
O implicado, em pretório, disse que reside na rua e é usuário de crack e álcool. Estava com uma faca, mas estava em uma bolsa. Pediu o horário para o ofendido, que puxou um telefone do bolso e olhou a hora, informando-lhe. Quando o ofendido guardou o celular no bolso, puxou o celular de seu bolso e saiu correndo. Foi perseguido e acabou sendo preso pelo ofendido e por um guarda de rua. Asseriu que não usou a faca para cometer o ilícito.
Entretanto, a versão exculpatória aprentada pelo acusado não resiste quando confrontada com o restante do caderno probatório.
O ofendido, na fase administrativa, asseriu que foi supreendido por alguém com algo ponteagudo encostando por ele em suas costas, Tal pessoa disse "perdeu, perdeu" e agrediu-lhe com um tapa no rosto, ameaçando-lhe de que seria esfaqueado. Segundo alegou, foi obrigado a entrega seu celular ao rapinador, que empreendeu fuga. Saiu no encalço do agente e, com a ajuda de populares, conseguiu detê-lo e recuperar o eletroeletrônico roubado.
Confirmando a versão vitimária, a testemunha Mauro Sérgio Gonçalves Viana, alegou, em pretório, que a guarnição foi acionada para verificar um furto, cujo rapinador estava contido. No local dos fatos, a vítima disse que o roubador havia encostado nas costas dele e rapinou bens de sua propriedade. O ofendido lhes informou que chegou a sair no encalço do roubador e, com ajuda de terceiros, conseguiram prender o agente. O segurança de rua relatou os fatos da mesma forma para eles. Recuperaram o celular e a faca usada na subtração. A faca estava jogada no solo e o celular estava coma vítima.
No mesmo sentido, a testemunha Marcos Cardoso, alegou, em juízo, que foram acionados durante a madrugada para atender uma ocorrência de roubo. O agente estava contido pela vítima, um vigilante de rua e populares. O celular foi recuperado, não recordando se a faca foi recuperada. A vítima aduziu que foi roubado pelo agente e que conseguiram lhe deter. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, ainda que o réu tenha negado a prática do crime a ele imputado, sua versão encontra-se completamente isolada das demais provas amealhadas aos autos, especialmente as produzidas em audiência e os relatos vitimários. 
Extrai-se dos elementos de convencimento corporificados aos autos que o increpado, de inopino, abordou o ofendido com uma faca, a encostando em suas costas, bem como o agrediu com um tapa no rosto, exigindo que entregasse o celular. De posse do eletroeletrônico, empreendeu fuga, sendo perseguido pela vítima e por terceiros. O acusado foi preso e chamaram a guarda municipal, que o levou para a Delegacia de Polícia.
Enquanto os relatos do ofendido e das testemunhas foram firmes e com riqueza de detalhes, a versão de defesa pessoal do imputado, de que teria cometido o crime de furto, não veio respaldada por qualquer elemento de convencimento. Aliás, poderia o inculpado ter arrolado o terceiro que lhe deteve no local dos fatos ou outra pessoal que confirmasse sua tese de defesa pessoal.
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o acusado, mediante violência e grave ameaça exercidas com arma branca, subtraiu coisa alheia móvel pertencente ao ofendido, subsumindo-se sua conduta ao tipo penal incriminador do artigo 157, § 2º, VII, do CP.
Consoante teoria da amotio ou apreehensio [súmula 582 do C. STJ], consumou-seo crime em análise, pois houve a inversão da posse sobre o bem rapinado, ainda que momentânea,seguida do emprego de violência contra a vítima.
No tocante ao fato de o imputado ser usuários de estupefacientes, em nada altera odeslinde do feito, pois o fato de praticar a ação sob o efeito de drogas não importa em exclusão daculpabilidade, porquanto a capacidade de entendimento e determinação do agente é aferida combase no momento anterioraos efeitos das substâncias, conforme teoria adotada pelo ordenamentopenal vigente – Teoria da Actio Libera in Causa.
Não há falar em confissão. O imputado narrou os fatos na tentativa de desclassificar o delito a ele imputado para o crime de furto. Logo, não houve assunção de culpa: o réu não colaborou para o descobrimento da verdade, não se mostrou arrependido e não admitiu que cometeu o delito que lhe é imputado.
Em virtude de ter sido o delito cometido mediante a utilização de arma branca, na terceira fase do processo dosimétrico, as incoativas serão elevadas em 1/3 [artigo 157, § 2º, VII, do CP].
Em virtude da vida anteacta do acusado, incide ao caso em testilha a agravante do artigo 61, I, do CP.
Não agiu o imputado sob o abrigo de nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, impondo-se sua condenação, nos termos da denúncia.
Passo à dosar as penas.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes, circunstância que somente será considerada na próxima fase do processo dosimétrico.
A conduta social do autor do fato foi desabonada. O acusado é usuário de estupefacientes, assim, além de um péssimo exemplo aos demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para que terceiros coloquem em risco a ordem pública e a paz social, cometendo crimes equiparados a hediondo.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica. O implicado cometeu a rapina em plena via pública, demonstrando destemor e ousadia. Ainda, praticou o delito durante a noite, valendo-se da redução do grau de vigilância social para lograr êxito na consecução do crime e tentar se esgueirar no tocante ao descobrimento da autoria. O rapinador, sem necessidade, agiu com extrema violência, mesmo a ofendida já subjugada pela utilização da arma branca, agrediu-a com um tapa no rosto e a ameaçou. Não bastasse, pôs em risco a integridade física e vida da vítima para subtrair bem de valor que não pode ser considerado elevado, demonstrando  total menoscabo com a vida e integridade física de terceiros. 
As consequências do crime não desbordaram do que se observa ordinariamente em ilícitos desta espécie.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 54 dias-multa.
2ª fase – agravantes e atenuantes
Em virtude da aplicação da agravante do artigo 61, I, do CP [processo nº 0001058-19.2018.8.26.0548, fls. 93/94], exaspero as incoativas em 10 [dez] meses de reclusão e 9 [nove] dias-multa, restando as sanções provisoriamente estabelecidas em 5 [cinco] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 63 dias-multa.
3ª fase – majorantes e minorantes
Aplica-se à hipótese concreta a majorante do § 2°, VII, do artigo 157 do CP. Assim, exaspero as incoativas em 1/3, restando as penas definitivas em 7 [sete] anos, 9 [nove] meses e 10 [dez] dias de reclusão e 84 [oitenta e quatro] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia multa, tendo em vista as condições econômicas do condenado, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º do CP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais circunstâncias do crime, mostrando-se o regime mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito. Além disso, o sentenciado já se encontra condenado por outro crime, circunstância que também demonstra sua periculosidade e exige o regime prisional mais gravoso.
Por conta do quantitativo punitivo aplicado e por ter sido o delito cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, razão pela qual CONDENO JOILSON MOURA SANTOS às penas de em 7 [sete] anos, 9 [nove] meses e 10 [dez] dias de reclusão e 84 [oitenta e quatro] dias-multa, estes na razão unitária de 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a corporal em regime inicial fechado, pela prática do delito descrito no artigo 157, § 2º, VII, do CP c/c artigo 61, I, do mesmo Diploma Repressivo.
Persistem as razões fáticas e jurídicas que determinaram a segregação cautelar do incriminado, razão pela qual indefiro o direito de aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade. Além disso, sua conduta colocou em risco a ordem pública e a paz social, justificando-se a prisão, ainda, como forma de manutenção da ordem pública: roubo perpetrado em plena via pública, com utilização de arma branca e com agressão à vítima, tudo por imputado reincidente.
Custas pelo acusado.
Recomendo o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra.
Expeça-se o PEC provisório.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Como não houve pedido expresso da acusação, deixo de fixar o montante mínimo reparatório previsto no artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.

Paulinia, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA