1500925-47.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo.     

A policial civil Lígia Petri Geraldino disse que, logo após os fatos, através de um
telefonema, chegou a informação de que um dos autores do roubo seria a pessoa de 
Josias Mendonça dos Santos. Diante disso, passou a levantar informações do réu 
junto às vítimas, as quais afirmaram que ele possuía uma tatuagem no pescoço ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500925-47.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-47.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2299773/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 15442145 - DEL.POL.ITAPIRA, 5771/21/930 - 
DEL.POL.ITAPIRA, 2299773 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
JOSIAS MENDONÇA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou JOSIAS MENDONÇA DOS SANTOS, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II,  e § 2º-A, inciso I do Código Penal, 
porque, no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 23h55, na Estrada Municipal 
Atavante Brianti, 04, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado, agindo em 
concurso de agentes com outro indivíduo ainda não identificado, com unidade de 
propósito e desígnios entre si, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas A.B.N. e C.A.P. da 
S., bens consistentes em uma motocicleta CG 125 Fan, Placa HFM5F79, e um capacete 
branco, azul e vermelho, de propriedade de C.; e documentos pessoais, dois 
telefones celulares, modelos Moto G5 e Moto G8, uma caixa de som de cor azul, um 

“notebook” e R$ 3.000,00 (três mil reais) em dinheiro, pertencentes à A..

Segundo a inicial, na ocasião dos fatos, o acusado e seu comparsa, movidos pelo 
propósito de subtrair para proveito comum o patrimônio alheio, deslocaram-se ao 
estabelecimento comercial de propriedade de A.B.N., onde também se encontrava 
C.A.P. da S., que trabalha no local como entregador. Ao chegarem ao local, 
invadiram o estabelecimento comercial, onde abordaram as vítimas e, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Na sequência, 
exigiram que as vítimas se deitassem no chão e passaram a vasculhar o local em 
busca de dinheiro. Destarte, subtraíram o dinheiro existente no caixa do 
estabelecimento, dois aparelhos telefônicos, uma caixa de som de cor azul, um 
“notebook” e documentos pessoais, pertencentes ao ofendido A.B.N.. Na sequência, 
dirigiram-se ao veículo da mencionada vítima, que estava estacionado defronte ao 
estabelecimento, e subtraíram dinheiro destinado ao pagamento dos funcionários do 
estabelecimento, que se encontrava dentro de uma pochete.

Na sequência, retornaram ao interior do estabelecimento e subtraíram a motocicleta 
CG 125 Fan, Placa HFM5F79 e um capacete branco, azul e vermelho, de propriedade de 
C.A.P. da S., evadindo-se do local na direção do veículo automotor em questão. 
Durante as investigações, o acusado foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos
autores do crime.

A denúncia foi recebida aos 25 de novembro de 2021, ocasião em que a prisão 
preventiva do acusado foi decretada (fls. 68/70). 

Mandado de prisão cumprido às fls. 75/77.

O acusado foi citado (fls. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 116).

Em audiência (fls. 164/165), foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas 
na denúncia, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado, ocasião em que a 
instrução processual foi encerrada e a Promotora de Justiça apresentou suas 
alegações finais orais, enquanto a defesa solicitou prazo para apresentação de 
alegações escritas. 

A representante do Ministério Pública requereu a procedência integral da denúncia e
a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas. 

A defesa, em preliminar, arguiu a inépcia da denúncia. No mérito, pleiteou a 
absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Em caso 
de condenação, postulou a aplicação da detração penal e o afastamento das causas de
aumento de pena, em razão da ausência de laudo pericial na arma de fogo e da falta 
de identificação do corréu. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da 
conduta imputada para a prevista no artigo 157, caput, do Código Penal, bem como a 
fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (fls. 166/180). 

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada, porquanto a peça acusatória contém 
todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados ao 
acusado, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em 
inépcia.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 

08/10 e 32/33, pelos autos de reconhecimento fotográfico e de pessoa de fls. 13/17 
e 47/54, pelo relatório de investigação de fls. 34/40  e pela prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

A vítima A.B.N. disse que, no dia dos fatos, por volta das 23h30, dois indivíduos 
encapuzados entraram em sua lanchonete e anunciaram o assalto, mandando todos se 
abaixarem. Destacou que mesmo com a touca, o rosto de um dos roubadores ficava bem 
aparente, sendo possível visualizar suas feições. Afirmou que se tratava de pessoa 
de pele negra, com tatuagem no pescoço, vestia bermuda e calçava chinelo com tiras 
vermelhas. Ressaltou ter notado bastante na fisionomia do réu durante a ação 
criminosa. Informou que o réu portava arma de fogo e com ela rendeu todos que 
estavam dentro da lanchonete. Nesse momento, seu comparsa, que estava inteiro de 
preto e com capuz que cobria todo o rosto, foi até o caixa, subtraiu todo o 
dinheiro, bem como dois aparelhos de celular. O réu permaneceu vasculhando o 
interior da lanchonete, como se já soubesse de algo que estaria ali. Depois de 
subtraídos os bens, na saída, o réu e seu comparsa pegaram a chave da moto da 
vítima C.A. e evadiram-se do local na condução do veículo. Na delegacia, reconheceu
o réu através da tatuagem que ele ostenta no pescoço, pela feição da face e pelo 
chinelo que ele usava no momento do crime. Informou que a touca que o réu usava era
aberta nas áreas dos olhos, boca e nariz. Afirmou que o réu usava arma de fogo 
durante a ação criminosa. Foram subtraídos  celulares, notebook e o dinheiro que 
estava dentro de seu carro e era destinado ao pagamento dos seus funcionários. A 
vítima C.A. disse ter visto um veículo gol vinho estacionado por cerca de uma hora 
na rua do local dos fatos. Ao final de sua oitiva, reconheceu, sem sombra de 
dúvidas, o réu Josias Mendonça dos Santos como sendo um dos autores do roubo.  

A vítima C.A.P. da S. disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando na lanchonete
da vítima A.B., ocasião em que, durante várias entregas, viu um veículo gol vinho 
estacionado nas proximidades do local. Logo depois, por volta das 23h30, estava na 
porta, quando então foi rendido pelo réu, que o mandou ajoelhar e, em seguida, o 
outro indivíduo o mandou deitar. Disse que o réu tinha a pele mais escura, estava 
de shorts e calçava um chinelo. Como permaneceu deitado, olhava para o réu e viu a 
tatuagem que ele tinha no pescoço. Depois de vasculharem o local, o comparsa do réu
pediu-lhe a chave da moto. Foram subtraídos o seu capacete, sua moto, celulares, 
notebook e caixa de som do estabelecimento. Afirmou que o réu portava arma de fogo.
Disse que a tatuagem de um dos roubadores tinha uma coloração esverdeada, já que a 
pessoa tinha pela escura. Após visualizar a fotografia da tatuagem que o réu possui
no pescoço (fls. 38), confirmou ser a mesma ostentada pela pessoa que realizou o 
roubo. Esclareceu que a touca que o réu vestia mostrava parte de seu rosto. 
Informou que o chinelo que ele usava na empreitada era preto e vermelho. Na 
delegacia, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Ao visualizar a foto do 
veículo gol vinho acostada às fls. 40, confirmou ser o mesmo que estava estacionado
na rua do local dos fatos, momentos antes da ação criminosa. Ao final de sua 
oitiva, ao visualizar o réu, reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos
autores do roubo.     

A policial civil Lígia Petri Geraldino disse que, logo após os fatos, através de um
telefonema, chegou a informação de que um dos autores do roubo seria a pessoa de 
Josias Mendonça dos Santos. Diante disso, passou a levantar informações do réu 
junto às vítimas, as quais afirmaram que ele possuía uma tatuagem no pescoço e 
tinha um veículo gol vinho. Através dessas informações e de outras diligências, 
chegou na pessoa do réu. Mostrou uma fotografia de Josias às vítimas, que o 
reconheceram sem sombra de dúvidas. Durante o cumprimento de mandado de busca e 
apreensão na residência do réu, nada de ilícito foi encontrado, oportunidade em que
novas fotos foram tiradas dele. As imagens foram então apresentadas às vítimas, que
novamente o reconheceram como sendo o autor do crime, inclusive pela tatuagem que 

ostentava no pescoço. Esclareceu que, no dia da prisão do réu, as vítimas foram até
a delegacia e o reconheceram pessoalmente.  

O policial civil Eduardo Antonio Castellani Dantas disse que, em outubro de 2021, 
através de boletim de ocorrência, chegou ao conhecimento da Polícia Civil um roubo 
ocorrido em um estabelecimento comercial, onde dois indivíduos armados renderam 
todos os funcionários e subtraíram dinheiro que seria utilizado para pagamento de 
salários. As vítimas relataram ao setor de investigações que se recordavam das 
feições do roubador, por terem visto os olhos, o nariz, a boca, uma tatuagem do 
lado direito do pescoço, a perna e o chinelo que ele usava. Paralelamente, o setor 
de investigações recebeu informação de que um dos roubadores seria a pessoa de 
Josias. As vítimas foram chamadas na delegacia, onde lhe foram apresentadas imagens
de pessoas, dentre elas a de Josias, ocasião em que prontamente o reconheceram como
sendo um dos roubadores. Posteriormente, foi cumprido um mandado de busca e 
apreensão na casa do réu, onde nada foi encontrado, mas novas imagens foram 
fotografadas, especificamente de sua tatuagem, de seu rosto e do chinelo que ele 
possuía no local. Novamente as vítimas foram chamadas na delegacia e reconheceram 
Josias como sendo um dos autores do roubo. Recorda-se que, por ocasião da prisão do
réu, as vítimas o reconheceram pessoalmente. Afirmou que as vítimas relataram que 
aproximadamente uma hora antes do crime viram um veículo gol vinho parado próximo 
ao estabelecimento, tendo dali sumido logo após à ação. Não participou do 
cumprimento do mandado de prisão do réu, razão pela qual não presenciou o 
reconhecimento pessoal realizado.

A testemunha de defesa Jane Cristina Sebastião disse que conhece o réu há dois 
anos. Não presenciou os fatos e ficou surpresa quando ficou sabendo da prisão do 
réu.

Interrogado, Josias Mendonça dos Santos negou a autoria do crime. Disse que estava 
em sua casa dormindo no momento em que os fatos ocorreram, pois tinha um trabalho 
no outro dia de manhã. Declarou já ter sido processado anteriormente por tráfico de
drogas. Acredita que somente foi reconhecido pelas vítimas por ser negro. Disse que
está respondendo por um furto. Na época dos fatos, morava com a mãe de seu filho. 
Não é proprietário de um gol vinho e não tinha necessidade de praticar crime.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo majorado. 

A frágil versão apresentada veio desacompanhada de qualquer elemento que 
comprovasse o quanto alegado e foi refutada pelas seguras palavras das vítimas, as 
quais, em ambas as fases da persecução penal, pormenorizaram a ação criminosa e, em
audiência, ratificaram a identificação afirmada na fase policial.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, os policiais civis Lígia Petri Geraldino e Eduardo Antonio 
Castellani Dantas, responsáveis pelas investigações, relataram ter chegado à pessoa
do réu através das suas vestimentas e características físicas que lhe foram 
passadas pelas vítimas, com especial menção à tatuagem que ele ostentava no pescoço
e ao chinelo que usava no momento da ação criminosa. Aliado a esses dados, os 
agentes ainda receberam informação anônima de que um dos roubadores seria a pessoa 
de Josias, que foi prontamente reconhecido por foto e pessoalmente pelos ofendidos.

Importante destacar que o fato de a prova também estar embasada nas palavras dessas
testemunhas não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da 
presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem 
ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi 
Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo 
ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito 
passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o 
édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse 
contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que
o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, 
principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA
5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e 
concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos 
respectivos elementos de convicção.

Por outro lado, a testemunha de defesa nada esclareceu de relevante sobre os fatos,
os quais sequer presenciou. 

As causas de aumento descritas na denúncia restaram sobejamente comprovadas pelos 
seguros relatos das vítimas. 

Com efeito, o roubo foi praticado pelo réu, em concurso com outro indivíduo não 
identificado, com clara unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Ao contrário do que alega a defesa, embora a arma utilizada na prática do crime não
tenha sido apreendida, depreende-se por meio da prova oral sua utilização. 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES
E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO 
CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 
DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO 
NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. 
ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. É firme a compreensão desta Corte 
Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I,
do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por 
outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do 
ofendido. (...)” (STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado 
em 16/02/2012; destaquei).

Dessa forma, diante de tão sólido conjunto probatório, a procedência da pretensão 
punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de 
modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da 
primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), 
somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento 
de 21 (vinte e um) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá sua pena inicialmente em regime fechado, em razão do quantum 
aplicado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JOSIAS MENDONÇA DOS
SANTOS, R.G. nº 59.117.309-8/SP, à pena de  08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, 

por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento 
carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes 
documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso 
processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu ao local onde se 
encontra.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu e 
realizem-se as comunicações devidas.

P. I. C.  

Itapira, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

