1500558-29.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082734/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 10769711 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1179/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1178/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500558-29.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-29.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082734/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 10769711 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1179/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1178/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDENIR SILVA DOS SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







CLAUDEMIR SILVA DOS SANTOS, RENAN FELIPE MOLINA e JOSÉ ALBERTO FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de março de 2020, por volta das 00h10min, na Avenida Brasília, 384, Jardim Progresso, nesta cidade e comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente Edilson Almendro Júnior, traziam consigo e guardavam para entrega ao consumo de terceiros, 82 porções de maconha, com peso líquido de 472,81 g, e 129 porções de cocaína, com peso líquido 52,55 g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo beneficiados com a liberdade provisória.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelos réus.

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os acusados interrogados.

 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição dos acusados Claudenir e Renan e condenação do corréu José Alberto por comprovados os fatos descritos na inicial com relação a ele.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou reconhecimento da comprovação de ausência de prática do delito, ou, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com regime inicial menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida.

1- Apenas o corréu Claudenir foi ouvido.

Os demais réus são revéis. 

O acusado Claudenir alegou que estava na festa de uma sobrinha e saiu para ir ao banheiro, na companhia do adolescente Edilson, sobrinho dele. Afirmou que na volta viu os acusados Renan e José Alberto. Foi parado por Renan que pediu uma carona, para ele e José Alberto. Alegou que após dar a carona foi parado pela polícia.

Segundo lhe foi informado pelos policiais, uma bolsa foi jogada pela janela. Vistoriado o veículo, foi encontrada droga no banco de trás do veículo.

Alegou que desconhecia a presença da droga e da bolsa no veículo. Negou ter qualquer relação com a droga encontrada.

Afirmou que conhece o acusado Renan da vizinhança. Ele pediu carona para ir às proximidades; ia ficar no caminho. Não conhecia o acusado José Alberto. 

A testemunha Jeremias alegou que estava em patrulhamento quando viu o veículo em que estavam os acusados. Viu quando foi jogada uma bolsa pela janela do veículo. Fez a abordagem e encontrou no veículo droga. Retornou e encontrou a bolsa em cujo interior havia mais droga. 

Questionados, foi informado pelos ocupantes que o acusado José jogou a bolsa pela janela. Não se lembra de quem era o veículo nem quem estava conduzindo. Não foi o condutor quem jogou a bolsa pela janela. 

Segundo o policial, a abordagem ocorreu exclusivamente porque a bolsa foi jogada pela janela. Nenhum comportamento suspeito ou qualquer contato com outras pessoas que pudesse justificar a abordagem. 

A testemunha Wesley alegou que estava em patrulhamento quando viu o veículo descrito na inicial. Uma pessoa que estava no banco de trás jogou uma bolsa. Foi abordado e no interior estavam os acusados. No veículo havia droga. Na bolsa encontrada também tinha droga.

Segundo o policial, a pessoa que jogou a bolsa estava no banco de trás do veículo. Também no banco de trás do veículo foi encontrada a droga apreendida.

O policial não sabe dizer quem estava conduzindo o veículo e quem estava ocupando os demais lugares. Sabe apenas que o motorista do veículo negou ter relação com a droga; afirmou que apenas estava dando uma carona. 

Segundo o policial, a abordagem ocorreu exclusivamente porque a bolsa foi jogada pela janela. Nenhum comportamento suspeito ou qualquer contato com outras pessoas que pudesse justificar a abordagem. 

A testemunha Lilian é casada com o acusado há oito anos. Alegou que estava com o acusado em uma festa que se iniciou no dia 30 de março. Alegou que o acusado saiu da festa para ir ao banheiro da casa de ambos. Ele demorou a retornar, ligou no telefone dele e o policial atendeu, informando o ocorrido. Foi até o distrito policial, sendo informada que o acusado seria testemunha dos fatos. Algum tempo após, contudo, sendo informada que ele estava preso. 

Não conhece os demais acusados. Somente conhece o adolescente que se encontrava no veículo; trata-se do primo dela. 

A testemunha Sonia alegou que conhece o acusado Claudenir. Alegou que ele é marido da sobrinha dela. Trata-se de uma ótima pessoa. O acusado estava na residência dela em uma festa no dia 30 de março à noite. Não conhece os demais acusados. Alegou ser mãe do adolescente que foi abordado com os acusados. Na Vara da Infância ele foi absolvido. 

2- Este o conjunto probatório.

Logicamente que a localização de droga no interior do veículo em que encontradas quatro pessoas produz indício de prática delitiva. Não obstante, para que se possa atribuir a qualquer dos réus a prática de delito, necessário comprovar que há vínculo de todos eles ou de alguns deles ou pelo menos um deles com a droga que foi localizada.

Com os acusados, em revista pessoal, nada foi encontrado. Os acusados foram abordados quando estavam no interior do veículo. Não tentaram fugir nem se furtaram à ação policial. 

A droga foi encontrada no banco de trás do veículo. 

O restante da droga estava em uma bolsa que foi jogada do veículo pela pessoa que estava sentada no banco de trás.

Os policiais, por sua vez, afirmaram que não foi presenciada a prática de nenhum ato suspeito ou qualquer contato dos ocupantes do veículo com outras pessoas. Alegaram que a única atitude que fez com que se decidissem pela abordagem, foi o fato de o ocupante da parte de trás do veículo ter jogado uma bolsa após avistar a viatura policial.

Com os acusados nada foi encontrado: a droga estava na bolsa que foi apreendia após ser jogada pela janela, assim como no interior do veículo, no compartimento de trás, no local onde estava sentado o ocupante que jogou a droga pela janela.

Consoante se observa dos autos, o acusado José Alberto foi identificado como sendo a pessoa que estava no banco de trás do veículo que arremessou a bolsa em cujo interior estava a droga. Estava sentado no lado do veículo em que localizada a droga apreendida.

Localizada toda a droga apreendida dentro de uma bolsa e na parte do veículo em que sentado o acusado José Alberto, não se pode a todos os acusados atribuir a prática do delito.

Os policiais ouvidos afirmaram que o único ato suspeito praticado foi o de ser jogada pela janela uma bolsa em cujo interior estava parte da droga localizada. Os acusados não foram vistos tendo contato com ninguém. Os acusados não praticaram nenhum ato que pudesse ser caracterizado como correspondente ao delito a eles imputado.

Dar carona a uma pessoa que porta droga não faz do condutor do veículo ou dos demais ocupantes traficantes. Necessário demonstrar que todos os ocupantes do veículo têm relação com a droga apreendida.

A prova, contudo, não foi produzida.

Com as ressalvas acima transcritas, passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado José Alberto.

Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa

O acusado tem condenação anterior, mas a pena foi julgada extinta há mais de cinco anos, sendo, assim, possível manter a pena no mínimo legal.

Por sua vez, e pelo mesmo fundamento, possível a aplicação das disposições constantes no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06. Considerando a quantidade de droga apreendida, diminuo a pena na metade. As penas vão, assim, a 02 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) ditas multa. 

Torno tais penas definitivas dada a ausência de circunstâncias outras a considerar.

Fixo regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. O acusado tem condenação anterior, mas foi julgada extinta há mais de cinco anos, ausente notícia da prática de outros delitos. Possível, desta forma, o início de cumprimento de pena em regime mais brando.

Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo juízo das execuções.

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

1- Condenar o corréu JOSÉ ALBERTO FERNANDES, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por ia de condenação, em local a ser determinado pelo juízo das execuções, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo.

2- ABSOLVER os acusados CLAUDEMIR SILVA DOS SANTOS e RENAN FELIPE MOLINA, qualificados nos autos, nos termos das prescrições contidas no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem beneficiários da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.



Santo André, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA