1500457-77.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... tenha se dirigido ao local para participar do tráfico. E, em relação ao caderno, a defesa, de fato, apresentou provas suficientes para suscitar dúvidas se era ou não destinado a contabilidade do tráfico, mas, as demais provas apresentadas são suficientes para o convencimento da autoria, mormente por ter sido flagrado atuando diretamente com as drogas.
E, quanto ao acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500457-77.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-77.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234797/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 19909207 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2234797 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO NARUMI MUTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da lei nº 11.343/2006, artigo 180, caput, do Código Penal, e 12, caput, da lei nº 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, e JOSÉ CARLOS MAGALHÃES e BRUNO NARUMI MUTO como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da lei nº 11.343/2006, porque: 
i) no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Argentina, nº 732, Fazendinha Real, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ ocultava, em proveito próprio ou alheio, a pistola da marca Taurus, calibre 9mm., de uso permitido, com 11 (onze) cartuchos íntegros, de numeração ACB597218 e ACB596669, de propriedade de Translag Transp. e Log. LTDA, coisa que sabia ser produto de crime; 
ii) no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Argentina, nº 732, Fazendinha Real, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, JOSÉ CARLOS MAGALHÃES, ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ e BRUNO NARUMI MUTO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06;
iii) no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Argentina, nº 732, Fazendinha Real, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, JOSÉ CARLOS MAGALHÃES, ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ e BRUNO NARUMI MUTO, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, tinham em depósito, para fins de tráfico, 1.334 (mil, trezentos e trinta e quatro) invólucros plásticos contendo 2125,52g (duas mil, cento e vinte e cindo gramas e cinquenta e dois decigramas) de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 945 (novecentos e quarenta e cinco) microtubos plásticos do tipo Eppendorf contendo 374,49g (trezentos e setenta e quatro gramas e quarenta e nove decigramas) de cocaína, e 1 (um) invólucro plástico contendo 200,26g (duzentos gramas e vinte e seis decigramas) de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e
iv) no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Argentina, nº 732, Fazendinha Real, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ possuía e mantinha sob sua guarda a pistola da marca Taurus, calibre 9mm., com 11 (onze) cartuchos íntegros, de numeração ACB597218 e ACB596669, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, localizada no endereço acima apontado, ou dependência desta.
Segundo consta na denúncia, no dia 21 de março de 2021, indivíduos ainda não identificados subtraíram diversas armas de fogo, dentre elas a pistola da marca Taurus, calibre 9mm., de uso permitido, de numeração ACB597218 e ACB596669, de propriedade de Translag Transp. e Log. LTDA, consoante relatado nos boletins de ocorrência acostados às fls. 197/215.
Apurou-se, ainda, que, no período entre 21 de março a 27 de agosto de 2021, o denunciado ERIC adquiriu ou recebeu a pistola acima descrita, mesmo ciente de que se tratava de produto de crime, sendo que passou a ocultá-la no interior de sua residência, localizada no endereço acima apontado, exercendo sobre essa arma posse e a mantendo sob sua guarda.
É dos autos, também, que os denunciados associaram-se para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas, sendo pactuado entre eles que a residência de ERIC seria utilizada no armanezamento e na preparação (fracionamento e embalo) das drogas a serem distribuídas às “biqueiras” desta cidade.
E que o dinheiro decorrente dessa venda ficaria em parte em poder de ERIC e a outra em poder de JOSÉ, a quem cabia também efetuar a contabilidade do comércio de drogas.
Assim, na data dos fatos, os denunciados tinham em depósito uma enorme quantidade de drogas, no interior da referida residência drogas, para fins de tráfico, bem como ali estavam preparando parte dessas drogas para serem distribuídas.
Ocorre que, após serem informados da existência e da preparação de drogas (armazenamento, fracionamento e embalo) para serem distribuídas às “biqueiras” desta cidade na apontada residência de ERIC, policiais civis dirigiram-se até esse local e ali realizaram uma campana.
Durante a campana, o denunciado BRUNO abriu o portão dessa casa para dali sair, razão pela qual os policiais decidiram por sua abordagem. BRUNO, ao notar a abordagem, retornou para o interior do imóvel, tendo os policiais saído ao encalço dele, mas BRUNO conseguiu fugir pelos fundos da residência.
No interior do imóvel, os policiais se depararam com os denunciados JOSÉ e ERIC manipulando porções de drogas em uma cozinha ali existente, sendo ambos abordados e detidos.
Na vistoria realizada a esse local, os policiais localizaram e apreenderam 1.334 (mil, trezentos e trinta e quatro) porções de “maconha” e 945 (novecentos e quarenta e cinco) porções de cocaína, drogas que os denunciados tinham em depósito para fins de tráfico, além de uma balança de precisão, 4 (quatro) rolos de “papel filme” e 1 (um) de papel alumínio, 11.000 (onze mil) saquinhos plásticos pequenos, 2.000 (dois mil) tubetes vazios e telefones celulares.
Durante a vistoria, ainda, à referida residência, os policiais localizaram e apreenderam, no interior de um guarda-roupa existente em um dos quartos ali existente, uma pistola calibre 9.mm, marca Taurus, com numeração suprimida, abastecida com 11 (onze) cartuchos íntegros.
Ainda no interior dessa residência, os policiais localizaram o RG pertencente ao denunciado BRUNO, bem como o veículo Toyota/Corolla, de placas FIQ7770-Cabreúva/SP, o veículo VW/Saveiro, de placas GSP8E69-Cabreúva/SP e a motocicleta Triumph/Tiger, de placa FUK7E29-Indaiatuba/SP, estacionados.
Na sequência, os policiais, com o apoio de outras equipes, deslocaram-se à residência de JOSÉ, onde localizaram e apreenderam a quantia de R$ 5.650,00 (cinco mil, seiscentos e cinquenta reais) em espécie, além de um caderno contendo a contabilidade relacionada ao comércio de drogas.
Consta, ainda, que na residência de ERIC, os policiais localizaram e apreenderam, no interior de um cofre, cuja abertura foi realizada pelo próprio ERIC, localizado em um closet existente no quarto dele, a quantia de R$ 10.186,00 (dez mil, cento e oitenta e seis reais) em dinheiro, além de um colete balístico (laudo pericial às fls. 193/196), uma balança de precisão, telefones celulares e um “tijolo” de “maconha”.
Diante disso, os denunciados JOSÉ e ERIC foram presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial. 
Ao serem interrogados, os denunciados JOSÉ e ERIC alegaram que a pedido de “Ceará” guardaram os objetos localizados, mediante o recebimento de R$ 1.000,00 para cada um por mês (fls. 6/7 e 8/9).
Na delegacia de polícia, os policiais reconheceram fotograficamente o denunciado BRUNO como sendo aquele que fugiu da abordagem assim que chegaram à residência apontada (fls. 184 e 185).
O denunciado BRUNO, apesar da diligência da D. Autoridade Policial, não foi localizado para prestar seus esclarecimentos acerca dos fatos (fl. 228).
Ao ser submetida à perícia, restou conhecida a numeração da pistola em questão. Diante disso, após pesquisas dessa numeração, verificou-se que essa arma possuía origem ilícita.
Consta por fim que a ciência da origem ilícita da arma é evidente, visto que o denunciado ERIC não apresentou quaisquer documentos que comprovassem a licitude de sua posse. Não obstante, a arma estava, no momento da apreensão, com sua numeração suprimida, sendo essa somente constatada durante a perícia. Assim, considerando as condições da prisão, a confissão dos denunciados JOSÉ e ERIC de que guardaram os objetos localizados, mediante o recebimento de R$ 1.000,00 para cada um por mês, a informação recebida pelos policiais de que na residência apontada drogas estavam sendo preparadas para serem distribuídas às “biqueiras” desta cidade, a forma de embalagem, a enorme quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, a apreensão de objetos utilizados para preparação e distribuição de drogas (balanças de de precisão, rolos de “papel filme”, de papel alumínio, saquinhos plásticos pequenos, tubetes vazios), além de caderno contendo a contabilidade relacionada ao comércio de drogas e telefones celulares, e a enorme quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que os denunciados tinham em depósito as drogas para fins de tráfico.
Os réus Eric e José Carlos foram presos em flagrante, sendo convertido em prisão preventiva às fls. 106/107.
Oferecida a denúncia (fls. 234/240), foi ela recebida em 06/10/2021 e decretada a prisão preventiva do réu Bruno.
Os réus Eric e José Carlos foram citados (fls. 330 e 332) e apresentaram resposta à acusação (fls. 265/272 e 327/328). A defesa constituída do réu Bruno compareceu aos autos e apresentou defesa prévia (fls. 371/390).
Na fase instrutória, foram ouvidas quatro testemunhas e procedeu-se ao interrogatório dos réus José e Eric (fls. 426/428). O réu Bruno não foi ouvido em juízo por estar foragido.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada (fls. 431/434). 
A Defesa do réu Eric pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis (fls. 458/463).
A Defesa do réu José Carlos, por sua vez, alegou a nulidade do flagrante e do ingresso no domicílio; pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis (fls. 480/509).
A Defesa do réu Bruno, por fim, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis (fls. 522/536).
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
As nulidades arguidas nos memoriais da Defesa do réu José Carlos não merecem acolhimento.
A Constituição da República, em seu artigo 5º, inciso XI, assegura a inviolabilidade de domicílio, ressalvando, porém, dentre outras hipóteses, a de flagrante delito. 
O caput do artigo 303 do Código de Processo Penal dispõe que “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”.
Entende-se crime permanente aquele cuja consumação se prolonga no tempo, como é o caso da modalidade “guardar”, ou, ainda, “ter em depósito” substâncias entorpecentes, aquelas em relação às quais o acusado foi denunciado.
No caso em tela, por se tratar de crime permanente, o réu encontrava-se em estado de flagrância ao ser visualizado pelos policiais no interior da casa.
Além disso, conforme os depoimentos colhidos em juízo, os policiais civis foram ao local a partir de informação dando conta de que a casa era utilizada para fracionamento e distribuição de drogas. No local, após abordar o réu Bruno, este correu e foram ao seu encalço, momento em que visualizaram os demais com as drogas no interior da casa, em razão de estar com janela e porta aberta. 
Assim, não houve nulidade no ingresso no domicílio, pois havia fundada suspeita para perseguir o corréu Bruno e por ter sido possível visualizar o interior da casa. E, como não houve qualquer desrespeito à norma constitucional, não se pode falar em prova ilícita, de modo que rejeito as preliminares, passando à análise do mérito.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fatos tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da lei nº 11.343/2006, artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 12, caput, da lei nº 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, policial civil, disse que foram informados que uma residência na Rua Argentia, n 732, Cabreúva, estaria com bastante quantidade de drogas ocorrendo fracionamento para distribuição nas biqueiras de Cabreúva. Foram ao local e fizeram campana. Um rapaz saiu e resolveram abordar, se identificaram como policiais, momento em que ele correu de volta para a casa, então foram atras dele. Ele entrou para o fundo da casa, passando ali avistaram a cozinha e viram o José Carlos e o Éric sentados numa mesa embalando entorpecentes, então entraram na casa e algemaram eles e fizeram uma vistoria na casa, encontrando na própria cozinha 1334 porções de maconha, 945 porções de cocaína, balança de precisão, rolo de papel alumínio, rolo de papel filme, tubetes vazios e diversos celulares. No quarto encontraram a arma de fogo. Encontram também na cozinha um RG abandonado na mesa, que era do rapaz que tinha fugido, que tinham acabado de visualizar. Na garagem tinham dois veículos e uma moto. Depois na casa do José Carlos acharam dinheiro e um caderno. Na casa do Éric encontraram mais dinheiro, colete balístico, balança de precisão e tijolo de maconha. Visualizaram o Bruno que correu, era a mesma pessoa da foto do RG. No momento o Éric e o José Carlos alegaram que só estavam guardando a droga, mas quando o declarante chegou, visualizou eles na mesa embalando as drogas. Foi apreendida uma pistola 9mm no armário do quarto da casa, ninguém assumiu a propriedade da arma, ela estava com numeração suprimida. Não sabe de quem era o quarto. Não sabe quem era o proprietário da residência. 
Esclarece que teve uma informação sobre o fato e foram ao local no mesmo dia e ficaram de campana por uns 40min aproximadamente. Do carro até o portão não sabe a distância exata, uns 10m. No momento de entrada na casa, o rapaz saiu na calçada com o portão aberto; ao se identificarem como policiais, ele se assustou e saiu correndo, então foram atrás dele. Era um imóvel pequeno. Esse rapaz correu por fora da casa, indo para o fundo da residência. Pararam quando viram os outros dois na cozinha, não sabe como o Bruno sumiu pelo fundo da casa. Não teve aviso, foi tudo rápido, correram atrás do Bruno e deram de cara com os outros dois. Foram depois até a casa dos acusados que foram presos, não se recorda qual foi primeiro, provavelmente do José Carlos. Não foram na residência do Bruno, pois não sabiam qual era o local. Posteriormente, com o mandado de prisão preventiva, foram até a casa dele, mas ele não estava lá. O RG foi encontrado em cima da mesa, com as drogas. Na delegacia no dia dos fatos não descreveram as características físicas do Bruno porque acharam o RG e reconheceram ele pela foto, acabaram de ver ele e o identificaram como a pessoa do RG. Na situação, durante a campana, não avistaram nenhuma atividade do Bruno antes de abordar ele. Não se recorda as características físicas do Bruno pelo tempo passado. Foi reconhecido pela foto do RG naquele momento. Era muita droga. Não tinha olheiro. A viatura era descaracterizada, se tivesse olheiro, talvez poderia ter passado despercebido, mas não avistaram olheiro no local. Foi uma pessoa na delegacia que informou a ocorrência, pessoalmente. Não foi passada informação de venda nem visualizada, a informação era de divisão e fracionamento de droga para distribuição. O Bruno correu e deixou o portão aberto. A porta da cozinha estava aberta. Ele abriu o portão, depois correu e foram correndo atrás dele, não fechou o portão. Não sabe se o local é ponto de tráfico.
A testemunha Wilson Mendes, policial civil, disse que tinham informação que na residência estavam fracionamento e armazenando droga para distribuição em Cabreúva. Foram até o local com viatura descaracterizada, pararam por 40 ou 50 min, saiu um rapaz e se identificaram como policiais, ele saiu correndo e correram atrás dele, mas o perderam de vista, sendo que na entrada da cozinha já viram os outros dois mexendo na droga, abordaram eles e o rapaz que se evadiu deixou o RG em cima da mesa junto com as drogas. Visualizou bem a pessoa que fugiu, era o mesmo do RG. Informalmente o José e o Eric confessaram. Tinha uma arma no guarda-roupa, 9mm, raspada, o Eric assumiu a propriedade. A casa era do Eric. A arma foi encontrada no guarda-roupa junto com as roupas dele.
Esclarece que foi um fato isolado, sem investigação prévia, uma pessoa foi na delegacia e fez a denúncia, então foram averiguar. Fizeram campana de 40 ou 50min, numa distância de 30 a 40m. Era um imóvel de porte médio para grande. A única visualização no início foi o rapaz sair do portão e correr. Os outros dois foram surpreendidos com a droga. Não viram o Bruno dentro da casa, só saindo da casa. Não se recorda as características físicas dele. Ele foi reconhecido no dia pela foto do RG e quem ficou na casa falou que a pessoa que correu deixou o RG lá. Não relatou no dia dos fatos as características físicas porque tinha o RG no local. Não presenciou mercancia de drogas no local. A quantidade de drogas era grande. Quando tem olheiro é na biqueira, em local de armazenamento é difícil ter, para não dar muita suspeita. O Bruno correu e deixou o portão aberto. Os dois foram avistados na cozinha pela janela e porta abertas, dava pra ver claramente eles fracionando entorpecentes, tinha maconha e cocaína, não dá para especificar quem estava mexendo com qual. Depois foram para a casa do Eric e do José Carlos, uma era em Cabreúva e a outra em Medeiros. Na casa do José Carlos encontraram dinheiro e um caderno de contabilidade. Na do Eric dinheiro, balança, celular, tijolo de maconha e um colete de balística. A arma foi encontrada na primeira apreensão, na casa bomba. Na casa do José Carlos, estava vazia, depois chegou a mulher dele. Parecia uma casa ocupada por uma família. Não sabe que a esposa vende coisas e ela não disse no momento. Não conhece o local da Rua Argentina ou que a região seja conhecida por tráfico. Foram ao local em cima da denúncia, não teve investigação prévia.
A testemunha Fernando Lopes Zambelli disse que o veículo Saveiro apreendido era de sua propriedade. Emprestou para o José Carlos na manhã daquele dia para ele fazer frete. Conhece ele de trabalhar com frete, há uns dois anos, por isso emprestou. Não conhece o local onde ele estava.
A testemunha Jenifer Camila Garcia de Lima Santos disse que conhece a esposa do José Carlos e ele a pouco tempo, ela vende bolinhos, amendoim, bolacha e semi-joias e trabalhavam junto na empresa também. Tem uns dois anos que ela vende isso, para colegas de serviço e vizinhos. Ela esperava chegar os pedidos, tinha uma data para pagar e ela anotava num caderno. Reconhece o caderno mostrado no laudo de fls. 277/285, era utilizado pela Mônica para controle dela das vendas. Érica trabalhava com elas, Márcia é vizinha e Camila é a declarante. Na época uma teta de nega custava 16. A letra é da Mônica, via ela anotando o valor para depois dar baixa quando pagavam. Fernando é o tio da declarante. Nati e Caíque são irmãos que trabalhavam na empresa junto e Dudu é o irmão dela. O amendoim era 15 na época, paçoca 17, também é a letra da Mônica. A Mônica dizia que ele trabalhava com frete. Na casa deles tinha duas crianças.
Interrogado em juízo, o acusado José Carlos negou os fatos, disse que só viu as drogas depois que os policiais apresentaram. Recebeu uma ligação do Eric para buscar um rack em Jundiaí para fazer um frete. O caminhão estava em manutenção por isso pegou o carro do Fernando emprestado. Foi, pegou o Eric na casa dele, depois foram retirar o rack na vila Marlene em Jundiaí, na volta, chegaram e descarregaram o carro. Eric foi pegar o dinheiro para pagar, ficou na área, então escutou um barulho do portão e chegaram os policiais correndo e os mandaram deitar. Depois apareceram com uma caixa contendo droga e a arma. A casa era do Éric. No momento da abordagem, estava na casa ele e Éric, não tinha uma terceira pessoa. A casa é toda fechada de muro, não teria como outra pessoa sair. Não entrou na casa, só tirou o rack e colocou na sala, é uma casa grande com varanda em volta, é tudo fechado, tipo uma chácara, não tem corredor. O fundo é murado. Não conhece o Bruno. Estava com o Éric só. Os policiais comentaram de um documento lá, mas não chegou a ver o que é. Não acompanharam os policiais quando entraram na casa, pois ficaram deitados no chão, não os viram apreendendo as drogas. O primeiro policial ficou com eles. Estavam na área, perto da casa da cozinha. Dali até o portão tem uns 40 ou 50m. Os policiais perguntaram sua residência, autorizou ir até lá, mas eles entraram sozinhos. Não tinha ninguém na casa. Encontraram dinheiro lá, era dos fretes para pagar contas. Não sabia que teria droga no local. Sabe que no Bonfim tem várias biqueiras. A esposa faz vendas, anota os pedidos no caderno.
Interrogado em juízo, o acusado Éric disse que realmente tinha as drogas em casa. Estava morando de favor com o pai. Dois dias antes recebeu uma proposta de guardar uma caixa por uma semana, receberia mil reais, depois os policiais chegaram lá na casa. No dia foi buscar um rack em Jundiaí, chegando lá os policiais logo chegaram. Não conhece o Bruno. A arma de fogo estava dentro da caixa também. Tinha no local só os dois. A carteira encontrada foi porque duas semanas antes achou ela no complexo esportivo Silva Paula, então deixou em casa. É em outro bairro. Encontrou a carteira com cartão, documento, tentou procurar o dono nos grupos de redes sociais, mas não achou. Deixou ela perto da TV. A casa tem quatro cômodos, sala, cozinha e banheiro. Atrás é murado, é como uma mini chácara. É uma rua urbana. Não vendia droga no local. A droga estava dentro da casa. Estava fazendo bico e os carros apreendidos eram os que estava lavando. Aceitou a oferta de guardar a caixa por necessidade financeira. Ficou desconfiado da caixa mas acabou aceitando.
Pois bem. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade delitiva resultou provada pelo auto de exibição, apreensão e recolha às fls. 20/21, laudo de constatação às fls. 30/32, exame químico-toxicológico às fls. 229/231 e laudo pericial dos materiais utilizados na preparação das drogas para distribuição às fls. 190/192, bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai sobre os acusados. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Com efeito, os réus José Carlos e Eric foram presos em flagrante, bem como Bruno foi reconhecido pelos policiais no local dos fatos e o documento dele foi localizado no mesmo local.
Os policiais civis, ouvidos em juízo, confirmaram os fatos narrados na inicial, detalhando como se deu a abordagem dos réus e apreensão dos entorpecentes e arma.
Em relação a Éric e José Carlos, destaca-se da narrativa dos policiais que os avistaram na cozinho do imóvel, ambos sentados numa mesa fracionando e embalando as drogas.
A testemunha de defesa Fernando afirmou em juízo que o réu José Carlos trabalha com fretes e estava com sua Saveiro para fazer um frete no dia. Por sua vez, Jenifer afirmou que o caderno apreendido era das anotações de vendas lícitas da esposa do réu José Carlos.
Tais afirmações, também, não afastam o fato declarado pelos policiais em juízo, de tê-los encontrados os dois fracionando drogas na casa. A possível realização de um frete na manhã daquele dia não impede que posteriormente o réu tenha se dirigido ao local para participar do tráfico. E, em relação ao caderno, a defesa, de fato, apresentou provas suficientes para suscitar dúvidas se era ou não destinado a contabilidade do tráfico, mas, as demais provas apresentadas são suficientes para o convencimento da autoria, mormente por ter sido flagrado atuando diretamente com as drogas.
E, quanto ao acusado Bruno, os policiais foram categóricos ao afirmar em juízo que o reconheceram por meio do RG encontrado, sendo, sem dúvidas, a pessoa que viram saindo do imóvel e que correu logo após se identificarem como policiais. Além disso, o reconheceram fotograficamente na delegacia (fls. 184 e 185).
É certo que o depoimento dos policiais, em crimes de tráfico ilícito de entorpecentes tem grande valor. No caso, os depoimentos dos policiais foram coesos e harmônicos entre si.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas policiais em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de seu colega de farda. A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o policial não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova:
Apelação das Defesas – Tráfico de drogas – Preliminares de nulidade – Inépcia da denúncia – Rejeição […] Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de significativa quantidade de maconha, cocaína e crack, além de uma caderneta contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico e determinada quantia em dinheiro – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais militares que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativas dos acusados isoladas do contexto probatório – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinado ao consumo de terceiros – Condenações mantidas […] Recursos de apelação desprovidos. (TJSP, Apelação proc. 1502221-76.2020.8.26.0228, comarca de São Paulo. 3ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, julgado em 04/11/2020, grifos nossos)
 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Apreensão, após denúncia anônima indicando a casa dos réus e a alcunha da acusada, de 113,40 gramas de “crack”, parte já embalada individualmente e pronta para a venda, e 47,20 gramas de maconha. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão das drogas e de sua venda pelos réus e pelos adolescentes, presenciada durante as campanas. Pequenas contradições em seus relatos que não têm o condão de desmerecer a prova. Versão dos réus isolada nos autos. Postura de quem se valia da droga para a mercancia ilícita. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados e os menores para a prática do tráfico. Caracterização. Condenação dos réus, pelos dois crimes, bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado adequado. Apelos improvidos. (TJSP Ap. Criminal 0003150-41.2012.8.26.0269. 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Pinheiro Franco. Julgado em 25/07/2013, grifos nossos)

Assim, as versões apresentadas pelos acusados Éric e José Carlos em juízo e pela defesa do réu Bruno restaram isoladas frente às demais provas dos autos.
Saliento, por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
Assim, o dolo também está devidamente comprovado, pois se infere a partir da notícia sobre o fracionamento de drogas no referido logradouro para posterior distribuição, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas, além de embalagens e balanças. A prova dos autos demonstra que os acusados, deliberadamente, possuíam as variadas drogas para fracionamento e distribuição, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo os acusados Éric, José Carlos e Bruno mantido em depósito drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no dia 27 de agosto de 2021, praticaram o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06.
Já quanto ao crime de associação para o tráfico, da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. 
A autoria e a materialidade não estão comprovadas a contento. Na espécie, a Acusação sustenta a existência de uma associação com estabilidade e permanência a partir das circunstâncias do flagrante.
Contudo, apesar de os acusados terem sido flagrados com grande quantidade de entorpecentes, fracionando e embalando, e equipamentos, o que constitui indício de habitualidade criminosa, não há prova concreta que permita concluir pela associação entre os três em relação a período anterior.
Conforme narrado pelos policiais ouvidos em juízo, os acusados foram flagrados a partir de uma denúncia no próprio dia, não havendo investigação prévia, apenas campana no local.
Em relação ao caderno e dinheiro apreendidos na residência do réu José Carlos (local distinto da apreensão das drogas), não há segurança em afirmar sua relação direta com o tráfico, tendo em vista ter sido demonstrado pela defesa que o réu presta serviços de frete, que normalmente são pagos em espécie, e que o caderno seria de sua esposa para controle de vendas informais de bens lícitos.
Além disso, destaca-se que os diversos celulares apreendidos não foram periciados.
Logo, não há provas suficientes para sustentar uma condenação por associação para o tráfico de drogas, pois há apenas indícios a partir da quantidade de drogas e equipamentos apreendidos, o que, por si só, não revela para além de um dúvida razoável a associação com ânimo de estabilidade e permanência.
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Portanto, de rigor a absolvição dos acusados em relação ao crime do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
E quanto aos crimes de receptação e de posse de arma de uso permitido a materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e recolha às fls. 20/21, laudo pericial de fls. 186/189 e boletins de ocorrência às fls. 197/215, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai sobre os acusados. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Conforme declarado pelos policiais em juízo, a arma de fogo foi encontrada no guarda-roupa da casa, cuja propriedade ou posse é atribuída ao réu Éric. Em seu interrogatório, Éric confirma que a casa era dele, mas nega que a arma era sua. Porém, a arma foi encontrada em seu guarda-roupa, e não na suposta caixa por ele mencionada. Além disso, posteriormente, em sua residência (local distinto), foi encontrado o colete balístico, o que reforça ter ele a posse da arma de fogo.
No caso, os depoimentos dos policiais foram coesos e harmônicos entre si, como discorrido anteriormente. Já a versão apresentada pela defesa restou isolada no contexto dos autos.
A perícia realizada comprova a origem ilícita da arma de fogo e que sua numeração estava parcialmente suprimida, tendo sido possível identificar o registro e o real proprietário, o que permite concluir a ciência de sua origem ilícita por parte do acusado Éric, visto que ele não apresentou quaisquer documentos que comprovassem a licitude de sua posse, apenas afirmando que não tinha ciência de que a arma estava lá.
Assim, também o dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, ocultava em proveito próprio a arma de fogo que sabia ser produto de crime e guardava a arma de fogo de uso permitido no local dos fatos.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ ocultado em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, em 27 de agosto de 2021, praticou o fato tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. E, tendo possuído e mantido sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, em 27 de agosto de 2021, praticou o fato tipificado no artigo 12, caput, da lei nº 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Quanto ao réu ÉRIC:
Em relação ao crime de tráfico de drogas, reconheço como circunstância negativa a quantidade de entorpecentes apreendidos e fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 248/250) com a atenuante da confissão, ainda que tenha sido realizada de forma parcial, mantendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, não há majorantes e minorantes, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 por ser o réu reincidente. Então, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Quanto ao crime de receptação, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena em razão da reincidência e não reconheço a confissão, pois o réu negou tal fato, resultando a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
E para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal de 1 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena em razão da reincidência e não reconheço a confissão, pois o réu negou tal fato, resultando a pena de 1 ano e 2 meses de detenção e pagamento de 12 dias-multa, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
Aplico o concurso material, conforme art. 69 do Código Penal, por se tratar de condutas distintas, resultando a pena total de 7 anos de reclusão, 1 ano e 2 meses de detenção e pagamento de 607 dias-multa, calculados no mínimo legal.
Em razão da pena total aplicada e por ser o réu reincidente, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a substituição por pena restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena.
Não há, também, detração a aplicar, tendo em vista que o tempo de custódia cautelar não confere direito a progressão de regime.
Quanto ao réu JOSÉ CARLOS:
Em relação ao crime de tráfico de drogas, reconheço como circunstância negativa a quantidade de entorpecentes apreendidos e fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 248/250) com a atenuante da confissão, ainda que tenha sido realizada de forma parcial, mantendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, não há majorantes e minorantes, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 por ser o réu reincidente. Então, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em razão da pena total aplicada e por ser o réu reincidente, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a substituição por pena restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena.
Não há, também, detração a aplicar, tendo em vista que o tempo de custódia cautelar não confere direito a progressão de regime.
Quanto ao réu BRUNO:
Em relação ao crime de tráfico de drogas, não há circunstância judicial negativa a ser considerada na primeira fase, tendo em vista que a quantidade de droga será avaliada na terceira fase. Então, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Observa-se que a quantidade e a variedade da droga apreendida (1.334 porções de "maconha", 945 de “cocaína” e um invólucro plástico com 200,26g de “maconha”), além dos materiais utilizados na preparação e distribuição (balança de precisão, materiais diversos para embalagem e telefones celulares), demonstram a maior lesividade da conduta, o que justifica a aplicação da minorante com menor fração de redução da pena.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS APLICADO EM 1/6. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI DE DROGAS. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A considerável quantidade de droga apreendida é fundamento idôneo a justificar a mitigação do redutor especial previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Precedente. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 552550 AC 2019/0376811-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DE DROGA. POSSIBILIDADE DE MODULAÇÃO DA FRAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Conforme o entendimento firmado pelo STJ, a quantidade, a natureza e a variedade da droga apreendida constituem fundamento idôneo a justificar a não aplicação da minorante do tráfico em sua fração máxima. 2. O Tribunal de Justiça entendeu que não era o caso de aplicação da causa de diminuição da pena pelo tráfico privilegiado no grau máximo, em razão da quantidade de droga apreendida, que, de fato, é expressiva, pois trata-se de 624 gramas de maconha. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 618096 RS 2020/0265139-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 02/02/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/02/2021)

Assim, aplico o redutor na fração de 1/6, diminuindo a pena para 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, que torno definitiva.
Em razão da pena total aplicada e por ser o réu primário, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a substituição por pena restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena.
Não há, também, detração a aplicar, tendo em vista que a prisão do réu não foi efetivada.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para:
1) CONDENAR o acusado ERIC DANIEL FRANZINI FERRAZ, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/2006, artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 12, caput, da lei nº 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, a 7 anos de reclusão e 1 ano e 2 meses de detenção, em regime inicial fechado, e pagamento de 607 dias-multa, calculados no mínimo legal;
2) CONDENAR o acusado JOSÉ CARLOS MAGALHÃES, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/2006, a 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa, calculados no mínimo legal;
3) CONDENAR o acusado BRUNO NARUMI MUTO, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/2006, a 4 anos e 2 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 416 dias-multa, calculados no mínimo legal; e
4) ABSOLVER os acusados, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação do cometimento do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois permanecem presentes as circunstâncias fáticas que autorizaram a segregação cautelar, conforme os fundamentos expostos na decisão que a decretou (fls. 106/107 e 242/245) e posteriores revisões, sendo imprescindível para a garantia da ordem pública, em razão da gravidade em concreto da conduta, bem como da reincidência dos réus Éric e José Carlos. Além disso, estando o réu Bruno foragido, com mandado de prisão pendente de cumprimento, a manutenção da prisão se mostra necessária para garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se os réus Éric e José Carlos na prisão em que se encontram.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se.

Cabreuva, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA