1500107-71.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... se observar que foram perpetrados dois crimes de roubo majorado contra vítimas 
distintas, no mesmo contexto, porém com desígnios autônomos, dessa forma, o caso 
reclama aplicação da regra do art. 70, caput, parte final, do Código Penal, devendo
o requerido ser responsabilizado pelos dois comportamentos, tendo a pena somada, 
por conseguinte.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-71.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-71.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2022946/2022 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 16688600 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 71/22/115 -
DEL.INV.GER. REGISTRO, 2022946 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
INVESTIGADO 1 - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições 
constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 113/114) em face de RODRIGO LUIS CUNHA 
MENDES, qualificado às fls. 93, porque, consta dos autos do incluso Inquérito 
Policial que, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 20h15min, na Rua Coronel 
Jeremias Muniz, nº 32, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado,
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, tentou subtrair, em 
proveito próprio, os bens que as vítimas Solange Alice e Renata Takakua Alice 
carregavam consigo, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à

sua vontade.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação do acusado RODRIGO LUIS
CUNHA MENDES como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal c.c. 
artigo 14, inciso II, também do Código Penal.
A denúncia foi recebida no dia 01/02/2022 (fls. 115/116). O réu foi citado à fl. 
150 e apresentou resposta à acusação às fls. 156/157.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 192). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e a 
testemunha e o réu foi interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela 
condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado postulou, preliminarmente, a 
nulidade da instrução probatória, por conta da ausência do réu durante a colheita 
do depoimento das ofendidas, no mérito, pugnou pela absolvição dada à fragilidade 
das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do 
fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inicio pelo enfrentamento da preliminar aventada pela defesa concernente à ausência
do requerido quando do depoimento das ofendidas. 
Respeitado o entendimento do combativo defensor, nenhuma nulidade merece ser 
reconhecida. Com efeito, é de se anotar que o requerido foi retirado na sala por 
conta do temor das ofendidas com a presença, ainda que virtual, gerada pelo réu. 
É certo que a defesa técnica se fez presente e seguiu combativa com questionamentos
sem, contudo, fazer qualquer insurgência ou pedido para que o réu permanecesse na 
sala enquanto estavam prestando declarações as ofendidas.
O temor das vítimas era justificado, afinal o delito em tela envolveu grave ameaça 
e, por isso, a presença virtual do réu não fora admitida, em conjuntura que contou 
com a anuência da defesa que em nada se opôs no momento da produção da prova.
Assim, afasto a isagoge. Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo 
ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...) Segundo apurado, as vítimas estavam no local dos fatos conversando, quando o
denunciado chegou, se aproximou delas, retirou uma faca do interior de uma sacola 
que carregava consigo e disse “não faz nenhum movimento, senão vou esfaquear vocês 
duas, passa tudo”
Neste momento, a vítima Solange saiu correndo e gritando por socorro. Com a chegada
dos populares RODRIGO LUIS deixou o local.
As vítimas reconheceram o denunciado, tanto por fotografia (fls. 13 e 17), como 
pessoalmente, conforme fls. 89 e 91. (...)"
Do tipo penal: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
Art. 14 - Diz-se o crime: 
(...)
Tentativa
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, tentar 
subtrair, em proveito próprio, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma 
branca, os bens que as vítimas Solange Alice e Renata Takakua Alice carregavam 
consigo, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo 
Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 08, 
pelas imagens de fls. 09/11, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado RODRIGO 
LUIS CUNHA MENDES.
Senão, vejamos.
O acusado RODRIGO LUIS CUNHA MENDES disse que não são verdadeiros os fatos. 
Declinou que no dia estava na companhia de seu pai. Acredita que está sendo acusado
porque uma pessoa semelhante praticou o crime. Indicou que as imagens não são 
conclusivas. Disse que no dia reconhecimento a vítima não tinha certeza da autoria.
Insistiu que não é o autor dos fatos.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo 
material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A vítima Solange Alice declarou que na data dos fatos estava caminhando, como fazia
todas as noites. Informou que passou em frente a uma loja quando a sobrinha da 
declarante lhe chamou. Indicou que viu quando o roubador passou e voltou com uma 
sacola nas mãos. Disse que o acusado abordou a declarante e a sobrinha com uma 
sacola que o requerido abriu e de lá tirou uma faca. Salientou que o réu determinou
a entrega dos objetos, sob pena de lhes ferir. Informou que começou a gritar, 
quando viu sua sobrinha caída. Finalizou ter voltado e visto o acusado deixando o 
local, sem nada levar. Assinalou que registrou a ocorrência no dia seguinte. Disse 
ter feito descrição do réu que estava de máscara. Acresceu que reconheceu o acusado
por foto, sendo lhe mostrada uma foto atual e outra mais antiga. Disse ter 
reconhecido posteriormente o acusado pessoalmente, na delegacia renovando o 
reconhecimento na audiência de instrução.
A vítima Renata Takakua Alice declarou que na data dos fatos estava saindo da loja,
enquanto esperava uma amiga. Informou que viu a tia da declarante e a chamou. Disse
que o acusado passou e falou algo que a declarante não ouviu. Informou que o 
roubador estava com uma faca que terminou por encostar a faca na declarante. 
Indicou que empurrou o roubador e caiu, tendo fugido de posse do aparelho. Informou
que o acusado estava de máscara e com roupas sujas de pessoa que trabalhara com 
pintura. Acresceu que reconheceu o roubador por foto, sendo lhe mostrada duas fotos
da mesma pessoa. Disse que depois fizera reconhecimento pessoal, reconhecimento que
ratificara em audiência.
Como se percebe, as vítimas foram claras ao reconhecerem o réu como autor do crime,
procedendo ao reconhecimento sob o crivo do contraditório.
As palavras das vítimas, por certo, foram ratificadas pelos testemunhos colhidos em
juízo.
A testemunha Gilson de Almeida Santana, policial civil, declarou que o acusado 
vinha sendo investigado por uma sequência de roubos. Indicou que pelas 
características fornecidas pelas vítimas, surgira a desconfiança de que o réu seria
o autor do crime. Salientou que o acusado fora reconhecido pelas ofendidas. 
Finalizou dizendo ter obtido imagens de qualidade baixa, porém um familiar 
terminara por reconhecer o requerido. Salientou que cumpriu mandado ordem de prisão
e mandado de busca na casa do réu. Disse ter encontrado roupa com marcas de pintura
e um rolo, conforme as vítimas adiantaram que o réu faria uso, tendo inclusive os 
familiares confirmado que o réu andava com o referido material.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, 
como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E
MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER 
USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e 
inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, 
hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se 
levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros 
indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de 
qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário 
demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e 

concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o 
delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da 
exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável 
da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; 
ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. 
Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Chama atenção o depoimento da testemunha CARLOS EDUARDO – irmão do acusado – que 
disse que foi procurado por um policial para confirmar se a pessoa que aparecia nas
imagens de posse da polícia se tratavam da pessoa do irmão do depoente. Indicou que
viu a imagem e que de fato se tratava de seu irmão, aqui acusado. Assinalou que o 
filho do réu também viu as imagens e também concluiu que quem aparecia era o 
requerido. 
De se observar que não só o requerido fora reconhecido pelas vítimas, como o 
próprio irmão dele declinou que, vendo as imagens, foi capaz de afirmar, assim como
o fizera o próprio filho do réu, que o autor do crime é de fato o acusado.
Cumpre esclarecer aqui que nenhuma sugestionabilidade pode ser inferida, respeitado
o entendimento da combativa defesa, afinal a ação criminosa foi filmada não sendo 
nem mesmo necessário mostrar fotos ou algo do gênero, decerto que as ofendidas 
somente precisaram ser chamadas a avaliar o conteúdo das nítidas imagens que 
constam do feito. Exame, aliás, que o irmão do réu também fizera para concluir ser 
o requerido o roubador que aparece nas imagens.
A causa de aumento de pena do emprego de arma branca restou confirmada pelas 
declarações das vítimas. No mesmo sentido restou configurada a causa de diminuição 
da tentativa, vez que o crime somente não teve consumação com a chegada de 
populares.  
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado RODRIGO LUIS CUNHA 
MENDES, decerto, é típica e se subsumi com perfeição ao tipo legal do artigo 157, §
2º, inciso VII, do Código Penal c.c. artigo 14, inciso II, também do Código Penal.
É de se observar que foram perpetrados dois crimes de roubo majorado contra vítimas
distintas, no mesmo contexto, porém com desígnios autônomos, dessa forma, o caso 
reclama aplicação da regra do art. 70, caput, parte final, do Código Penal, devendo
o requerido ser responsabilizado pelos dois comportamentos, tendo a pena somada, 
por conseguinte.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva 
estatal para condenar o réu RODRIGO LUIS CUNHA MENDES como incurso no artigo 157, §
2º, inciso VII, do Código Penal c.c. artigo 14, inciso II, também do Código Penal, 
por duas vez na forma do art. 70, caput, parte final, do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema 
trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais
para vítima SOLANGE ALICE.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta 
levada a efeito pelo acusado não é superior ao desvalor da ação e do resultado já 
avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e,
podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui varias
anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada à prática delitiva
(fls. 169/191). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos 
autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram 
no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das 
próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a 
pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 11 (onze) dias-multa
no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência 
(fls. 169/191), pelo que aumento em 1/6 (um sexto), totalizando  05 (cinco) anos, 
05 (cinco) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 12 (doze) dias-multa no mínimo 
legal

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Presente a causa de aumento do 
emprego de arma branca, majoro a pena em 1/3 (um-terço) passando a ser de 07 anos, 
01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Presente a  causa de diminuição da tentativa, pelo que reduzo a pena em 1/3 (um-
terço porque o requerido se aproximara da consumação em grau médio, chegando a 
dominar a vítima com a exposição da arma branca.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 26 (vinte e seis dias) de reclusão a ser cumprida inicialmente 
em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação 
das circunstâncias judiciais e a reincidência e 10 (dez) dias-multa no mínimo 
legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema 
trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais
RENATA TAKAKUA ALICE.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta 
levada a efeito pelo acusado não é superior ao desvalor da ação e do resultado já 
avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e,
podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui varias
anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada à prática delitiva
(fls. 169/191). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos 
autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram 
no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das 
próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a 
pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 11 (onze) dias-multa
no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência 
(fls. 169/191), pelo que aumento em 1/6 (um sexto), totalizando  05 (cinco) anos, 
05 (cinco) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 12 (doze) dias-multa no mínimo 
legal
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Presente a causa de aumento do 
emprego de arma branca, majoro a pena em 1/3 (um-terço) passando a ser de 07 anos, 
01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Presente a  causa de diminuição da tentativa, pelo que reduzo a pena em 1/3 (um-
terço porque o requerido se aproximara da consumação em grau médio, chegando a 
dominar a vítima com a exposição da arma branca.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 26 (vinte e seis dias) de reclusão a ser cumprida inicialmente 
em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação 
das circunstâncias judiciais e a reincidência e 10 (dez) dias-multa no mínimo 
legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do concurso formal impróprio: considerando a conclusão de que os crimes perpetrados
pelo requerido decorreram de desígnios autônomos de atingir o patrimônio distinto 
das duas ofendidas, o caso reclama aplicação do art. 70, caput, parte final, do 
Código Penal, com a soma das penas. Nessa linha, fixo como reprimenda final a pena 
de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão a ser 
cumprida em regime inicial FECHADO (art. 33, §2º, "a" e §3º do Código Penal); e 20 
(vinte) dias-multa no valor mínimo legal.
O regime prisional fica inalterado por conta do tempo de prisão provisória, por 
insuficiente para modificação a duração da segregação cautelar. 
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena 
superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de 
apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso preventivamente e 
persiste os fundamentos de seu encarceramento, demonstra assim que solto poderá 
reiterar nas práticas delito, havendo, pois, risco à ordem pública, porque o réu 
apresenta clara propensão às práticas delitivas violentas, conforme se destaca de 
sua folha de antecedentes. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a 

decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a 
prisão do réu e o recomendo a cárcere em que se encontram (CPP, art. 387, parágrafo
único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das 
custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de
parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico 
da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos 
específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição 
da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) 
Expeça a guia de recolhimento provisório em observância à Resolução nº 57 do 
Conselho Nacional de Justiça. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das
Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a 
qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao 
serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no 
rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do 
local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos;
(i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais;
e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Intimem-se as vítimas por meio eletrônico.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Registro, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

