1500321-76.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... recebidos. 

Tratava o local de ponto de tráfico, havia dinheiro e drogas diversificadas e em quantidade, devendo ser descartada a possibilidade de mero uso. 
  
Dessa forma, inevitável a condenação do réu pelo crime de tráfico, reconhecendo que trazia consigo as 14 porções de crack e 14 porções de cocaína, embaladas individualmente, dinheiro trocado, em local conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500321-76.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-76.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277677/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 20766856 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2338/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2277677 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2277677 - DEL.POL.PEDREIRA, 2338/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE CLAUDINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO




MATEUS HENRIQUE CLAUDINO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 8h35min, na rua Ângelo Scarpato, altura do numeral 556, Jardim Triunfo. na cidade de Pedreira, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 porções de crack e 14 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas civis realizavam o patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido dos meios policiais pela intensa mercancia de entorpecentes e avistaram o denunciado agachado próximo a uma árvore. Ao notar a aproximação da guarnição, tentou empreender fuga, mas foi capturado. Realizada a abordagem, em revista pessoal, os agentes encontraram R$ 58,00 em notas trocadas e 2 eppendorfes de cocaína. Em busca realizada próximo à árvore em que o denunciado foi visto, os guardas encontraram o restante. 

Houve notificação e apresentação de defesa preliminar. 

Recebida a denúncia em 3 de fevereiro de 2022 e designada audiência de instrução (págs. 180/182), foi o réu interrogado e, na mesma oportunidade, ouvidas duas testemunhas.

Os debates foram convertidos em memoriais, tendo a representante ministerial pleiteado pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, indicou ser o réu dependente químico, pleiteando, por fim, a desclassificação para o delito do art. 28 da mesma lei. Subsidiariamente, a aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 8/9), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (págs. 10/11) e, finalmente, laudos químico-toxicológicos (págs. 135/140, que confirmaram que a apreensão da droga consistiu de substância ilícita, com resultado positivo para Cocaína – 2,71g de material sólido particulado, contidos em 14 microtubos plásticos tipo “eppendorf”, dotados de tampa própria; e, Cocaína – 3,46g de material sólido petrificado, contidos em 14 invólucros plásticos fechados por nós. 

Quanto à autoria, o réu foi preso em estado de flagrância e, perante a autoridade policial, disse que estava com o aluguel atrasado e umas dívidas para pagar, por isso decidiu vender as drogas (págs. 7). 

Em Juízo, relatou o réu que, naquela data, saiu cedo de casa e foi para o mato. Usou droga, sendo viciado em crack. Ao sair, um menino que estava vendendo pediu para segurara a droga e receberia uma porção. Foi abordado pela guarda municipal e mandaram sentar próximo à árvore. O dinheiro apreendido era também o menino que tinha deixado, para dar de troco caso alguém passasse para comprar. Daí faria a venda. É usuário desde os 15 anos de idade.  

Os gardas municipais que participaram da abordagem disseram que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e Mateus já era conhecido. Naquela data, avistaram o réu agachado perto da árvore. Ele viu a viatura, mas foi logo contido. Em revista pessoal, no bolso da calça, encontraram R$ 58,00 em notas trocadas, mais dois pinos de cocaína. Próximo à árvore, localizaram o restante dos entorpecentes. A cocaína era igual aos pinos que estavam com Mateus. A alegação do acusado foi que estava desempregado e precisando de dinheiro. Até comentou que dessa vez conseguiram achar as drogas, porque antes encontravam só dinheiro. Indicaram, ainda, que o acusado estava sempre em pontos de drogas junto a traficantes. 

Pois bem. As duas versões apresentadas pelo acusado indicam a traficância. Houve a admissão da venda de drogas na delegacia de polícia, em razão da existência de dívidas. Em Juízo, asseverou o réu que segurou a droga, por um período, para um menino que vendia e, caso alguém passasse, efetuaria a venda.

Não bastasse, as testemunhas indicaram que o réu era sempre abordado, mas encontravam apenas dinheiro. Dessa vez, as drogas foram localizadas, evidenciando a prática de trazer e ter em depósito, entorpecentes para fins de entrega a consumo de terceiros.  

Mesmo que o acusado seja dependente químico, o fato não exclui a sua imputabilidade, pois tinha conhecimento do ilícito que estava praticando. Seja para sustentação do vício ou necessidade financeira, disponibilizou-se à venda dos entorpecentes recebidos. 

Tratava o local de ponto de tráfico, havia dinheiro e drogas diversificadas e em quantidade, devendo ser descartada a possibilidade de mero uso. 
  
Dessa forma, inevitável a condenação do réu pelo crime de tráfico, reconhecendo que trazia consigo as 14 porções de crack e 14 porções de cocaína, embaladas individualmente, dinheiro trocado, em local conhecido como ponto de drogas. 

Assim, não há qualquer respado as alegações da defesa.

Passo à dosimetria da pena, verificando ter o réu maus antecedentes e ser reincidente (págs. 70/82).

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantesa serem reconhecidas, nem mesmo a confissão, restando preponderante a agravante da reincidência, perfazendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. Apenas pelo fato de não estar demonstrado que o réu integra organização criminosa, diminuo a pena em 1/6, finalizando a pena em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 480 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena.

Assinalo que a redução admitida pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, foi no mínimo legal pela reincidência, maus antecedentes e, por não ter o acusado qualquer trabalho, demonstrando que estava voltado à atividade criminosa, conforme indicado pelos agentes de segurança, e todos os crimes patrimoniais confirmados. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

Pelo quantum, verifica-se que o réu não tem direito para que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direitos e aplicação do sursis. Também, o regime inicial deverá ser o fechado, pois não possui suporte pessoal para se restabelecer socialmente sem uma medida mais rigorosa, sendo que as penalizações anteriores não serviram como reprimenda e recuperação do condenado.

                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MATEUS HENRIQUE CLAUDINO, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como à pena pecuniária cumulativa de 480 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

                                Não terá o direito de recorrer em liberdade, pois aguardou o julgamento preso e agora que sentenciado o feito, assim deverá permanecer. Permanecem os requisitos da prisão preventiva, especialmente por ser reincidente. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória.

Autorizo a incineração das drogas, se caso. 

Declaro a perda do valor apreendido, nos termos da lei. 

P.I.C.
Pedreira, 4 de abril de 2022.

    IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA