1500588-50.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... 26 pedras de crack; ele confessou o tráfico falou que a mãe nem sabia disso; ele tinha acabado de sair da prisão de outro tráfico, foi preso e ganhou a liberdade e praticou esse aí; a mãe autorizou entrar na casa, tanto ela como o rapaz que é amigado dela não sabe se ele é pai ou padrasto; o depoente já abordou o réu várias vezes, ele costuma ficar na esquina desse lugar; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500588-50.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500588-50.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2189119/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19021243 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2872/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2189119 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2189119 - DEL.POL.GUAIRA, 2872/21/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2189119/2021 - Delegacia de Polícia de Guaíra, AE8791-1/2021 - DEL.SEC.BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELLIPE GOMES DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.



MATHEUS FELLIPE GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de julho de 2021, por volta das 17h40min, na rua 18-B, n. 1215, bairro Nossa Senhora Aparecida, MATHEUS FELLIPE GOMES DOS SANTOS, qualificado à fl. 4, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 83,60g (oitenta e três gramas e sessenta decigramas), bem como 26 (vinte e seis) porções de crack, com peso líquido de 3,06g (três gramas e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 12/14.
Segundo consta da denúncia, cientes de que recaía sobre o denunciado inúmeras notícias de que este levava a efeito o crime de tráfico de drogas em sua residência, policiais militares para lá se dirigiram e, ao avistá-lo defronte a residência resolveram abordá-lo.
Ainda, no interior do imóvel, após autorizado a realizarem a busca pelo denunciado, os policiais apreenderam uma porção de maconha no interior do congelador e mais vinte e seis porções de crack dentro de um pote de arroz. Ainda, apreenderam a quantia de R$ 204,00, um caderno com anotações e diversos saquinhos de “juju”.
Réu preso em flagrante. Foi libertado por decisão de fls. 46/49.
Denúncia oferecida (fls. 84/85) e recebida (fls. 110/111). Réu citado (fls. 126). Defesa Preliminar (fls. 139/150). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram inquiridas testemunhas e interrogado a ré ao final. Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, requerendo a atualização da certidão criminal do acusado, dispensando nova vista posterior.
Juntada certidão criminal atualizada (fls. 274/275).
A Defesa (fls. 276/286) requereu no mérito,  absolvição alegando fragilidade probatória; requereu benesses legais para o caso de imposição de pena; teceu diversas considerações a respeito da compatibilidade do artigo 44 do CP ao delito em tela.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, a ré admitiu que havia droga em sua casa, posto que guardava drogas para terceiro, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursa a ré, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância.
No mérito, a ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo de constatação de fls. 12/14, laudo pericial definitivo (fls. 259/261), audo pericial em celular (fls. 86/109), relatório de investigações de caderno apreendido (fls. 77/78), relatório de investigações do art. 40, III, SISNAD (fls. 130/135), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual
Segundo relatos dados em solo policial, policiais militares receberam denúncia anônima de que o autuado estaria praticando a traficância em sua residência, para lá se dirigiram. Em diligência, no local, observaram o autuado, resolvendo então pela abordagem. Na ocasião, em suas vestes, encontraram a quantia de R$ 19,00 e um aparelho celular. Realizaram, ainda, com a permissão do autuado, revista no interior da residência, logrando encontrar, no congelador, uma porção de maconha e dentro de uma lata de arroz, encontraram 26 pedras de "crack", prontas para disseminação ilegal, mais a quantia de R$ 204,00. Na mesma situação, dentro do imóvel, encontraram uma folha de caderno com anotações e diversos saquinhos de “juju”. Por fim, os policiais ressaltaram que Matheus confessou a prática da traficância.
Em seu interrogatório policial-fls. 4, o acusado confessou a prática de tal crime, justificando que seria para sustentar a filha, nos seguintes termos: "Que confessa a prática da traficância, afirmando que a maconha é para o seu consumo pessoal e as pedras de crack, vendia cada uma por R$ 5,00 e que o dinheiro era proveniente da venda ilícita dos entorpecentes. O celular afirma que ganhou de sua avó, autorizando o acesso a todo o conteúdo pela polícia e peritos da polícia técnico científica. Se manifestará em silêncio no tocante a quem lhe vendeu o crack e a maconha. Com relação à anotação, alega não ter qualquer relação com o tráfico e que os saquinhos de “juju” já estavam na sua casa há tempos e que não são utilizados para embalar drogas. Por fim, afirmou que sua genitora está ciente de sua prisão, que não possui advogado e que vende drogas para sustentar sua filha."
Em Juízo, tais elementos restaram corroborados.
Com efeito, a testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA, policial militar, declarou que já havia informações de que ele traficava drogas na residência, e morava lá com a mãe dele que tem deficiência física nas pernas; ele já tinha sido preso antes; chegaram lá na casa, ele estava na porta da casa, foi abordado, em revista pessoal só havia dinheiro; solicitaram busca domiciliar e a mãe dele autorizou, o pai ou padrasto, e fizeram uma “geral” e dentro do congelador tinha uma porção de maconha, também num recipiente que armazena arroz havia 26 pedras de crack; ele confessou o tráfico falou que a mãe nem sabia disso; ele tinha acabado de sair da prisão de outro tráfico, foi preso e ganhou a liberdade e praticou esse aí; a mãe autorizou entrar na casa, tanto ela como o rapaz que é amigado dela não sabe se ele é pai ou padrasto; o depoente já abordou o réu várias vezes, ele costuma ficar na esquina desse lugar; essa casa é ponto de droga de outros traficantes, antes de ele morar lá; ele tem um tráfico anterior, já quando maior de idade; quando era menor de idade não recorda se o abordou.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, prestou as mesmas declarações que a testemunha anterior, mesmos detalhes, sem contradições; ressaltou que o local é conhecido por traficância, e que na residência houve apreensão de maconha no freezer, uma porção grande, e pedras de crack dentro de um pote com arroz; a mãe dele estava na casa e ela foi quem autorizou a entrada da equipe na casa.
Em seu interrogatório o réu MATHEUS FELLIPE foi orientado quanto ao direito ao silêncio, e declarou que voluntariamente responderia; sobre os fatos, confessou o tráfico de drogas, dizendo que a mãe não sabia, nem o padrasto; que praticou o crime para sustentar a filha, comprar fraudas.
Tem-se, portanto, que a confissão do réu está corroborada nos autos.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 112/113 e 115/116 e fls. 274/275, que se trata de RÉU tecnicamente primário. Não obstante, observa-se que o acusado ostenta outras condenações criminais por tráfico de drogas em primeiro grau, com autos em fase recursal, consoante destaca a certidão de fls. 274/275,  sendo uma delas feito n. 1501344-93.2020.8.26.0210, a indicar que tem feito do tráfico seu meio de vida nesta pequena comunidade, dedicando-se a atividades criminosas. Certo, pois, a personalidade voltada à prática de ilícitos. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena com aumento de 1/6 em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea, visto que o réu confessou os fatos em Juízo e em solo policial, ainda presente a atenuantes da menoridade ao tempo dos fatos, razão pela qual retorno a pena ao patamar inicial básico novamente, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme acima dito, o réu é tecnicamente primário, porém, há notícias de que se dedique a atividades criminosas, eis que possui outras duas condenações por tráfico de drogas em primeiro grau, aguardando julgamento de recurso, sendo ambas as ocorrências em curto espaço de tempo, tudo a crer tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em apenas 1/3, atingindo 3 anos e 4 meses de reclusão, mais pagamento de 333 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em face da circunstância judicial desfavorável retrocitada, e tendo em vista a quantidade de pena imposta.
Reputa-se incabível a substituição de pena nos moldes do artigo 44 do CP, em face da quantidade de pena imposta e da circunstância judicial desfavorável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar MATHEUS FELLIPE GOMES DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º, da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e também ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Recorrerá em liberdade posto que não decretada a prisão preventiva no curso desta ação, estando, o réu, preso por força de outra ação penal em que condenado em primeira instância por tráfico de drogas.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA