1500871-90.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... em depósito drogas, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o denunciado praticava o tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que trazia consigo um cigarro de maconha, com peso líquido de 0,23 g. (vinte e três decigramas), e tinha em depósito, no galho de uma árvore, 04 porções de mesma droga, com peso líquido de 7,45 g.(sete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500871-90.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-90.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2110360/2020 - 01º D.P. INDAIATUBA, 11258262 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2055/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2110360 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2055/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2110360 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2055/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Smaniotto Passos


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 05 de maio de 2020, por volta das 17h30min, na Rua dos Indaiás, Praça André Maria Bonachella, neste Município e Comarca de Indaiatuba, GABRIEL SMANIOTTO PASSOS, qualificado a fl. 77, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com os adolescentes Victor Balanco de Paiva e Luiz Fernando Bernardes da Silva, trazia consigo e tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o denunciado praticava o tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que trazia consigo um cigarro de maconha, com peso líquido de 0,23 g. (vinte e três decigramas), e tinha em depósito, no galho de uma árvore, 04 porções de mesma droga, com peso líquido de 7,45 g.(sete gramas e quarenta e cinco decigramas). O denunciado agia em concurso com os adolescentes Victor e Luiz Fernando, permanecendo todos em grupo, à espera dos usuários de entorpecentes.
Ocorreu que, policiais civis, em campana, observaram a ação delitiva praticada pelo denunciado em conluio com os menores, notando que os usuários chegavam à Praça André Maria Bonachella, e seguiam em direção ao trio, entregando-lhes dinheiro e recebendo o entorpecente em troca. Notaram, ainda, que Victor se direcionava até uma árvore próxima para buscar ou guardar drogas, no que
teria sido acompanhado pelo denunciado em uma dessas oportunidades.
Os agentes públicos também flagraram quando GABRIEL saiu de bicicleta e pedalou por alguns quarteirões, indo em direção a um grupo de indivíduos, e ali apanhou mais drogas, para serem comercializadas por ele na referida praça, para onde retornou em poder dos entorpecentes.
Em certo momento, o trio foi procurado pelo usuário Venicius Gonçalves Martins, para quem foi vendida uma porção de droga, oportunidade em que os policiais civis resolveram proceder a abordagem de todos.
Em revista pessoal, encontraram com Venicius uma porção de maconha recém-adquirida do denunciado. Com Victor localizaram R$ 25,00 e com Luis Fernando a quantia de R$ 35,00. Na posse do denunciado, os policiais localizaram R$5,00 e o cigarro de maconha.
Ao verificarem a árvore para onde viram o denunciado e Victor se deslocando, os policiais civis encontraram as quatro porções de maconha,
semelhantes àquela encontrada com Venicius. 
A mercancia ilícita foi registrada fotograficamente pelos policiais civis (fls. 36/73).
Diante do exposto, denuncio GABRIEL SMANIOTTO PASSOS a Vossa Excelência como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindose ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fl. 143. A denúncia foi recebida a fls. 156/157. O réu foi citado a fl. 187. Apresentou defesa prévia a fls. 149/154. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 222/223. Homologado a desistência da oitiva da testemunha Johnatan Willian dos Reis a fl. 176.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria, na terceira fase, requereu a aplicação da causa de aumento do artigo 40, inciso VI. Quanto a causa de diminuição do §4° do artigo 33, da Lei de Drogas, requereu que não seja aplicada, tendo em vista a incidência da causa de aumento.
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição. Em caso de condenação, requereu a desclassificação para artigo 28, sendo imposta a pena de advertência sobre os efeitos nocivos dos entorpecentes. Caso não haja a desclassificação, requereu que seja aplicado a causa de diminuição do tráfico privilegiado, bem como o fato de o réu ser menor de 21 anos na data dos fatos, sendo a pena privativa de liberdade substituída pela pena restritiva de direitos
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
Laudo de exame químico-toxicológico a fls.27/35.
III.2 Prova oral
Em interrogatório, Gabriel Smaniotto Passos negou a prática do tráfico de drogas, aduzindo que estavam sentados na praça conversando e usando maconha e tomando milk-shake. Disse que não viu os policiais civis localizando entorpecentes na árvore. Disse que os adolescentes eram seus amigos e que não se dirigiu até a árvore onde foi encontrada a droga. Relatou que estava indo para casa, porém encontrou um amigo que é morador de rua, conversaram  e, após alguns minutos, recebeu uma ligação de um dos colegas que estavam na praça que informaram que ele havia deixado seu carregador na praça. Com isso, retornou ao local para buscar. Declarou que não retornou para a praça com uma sacola. Informou que alguns usuários questionaram se estavam vendendo drogas e eles disseram que não. Afirmou que não se deslocou até a árvore onde foram encontrados os entorpecentes. Alegou que tem o hábito de usar drogas naquela praça, bem como que é comum dividir entorpecentes com seus colegas
Em depoimento, o policial civil Nogare confirmou integralmente sua versão narrada na fase policial. Afirmou que na ocasião realizou breve campana no local, amplamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que visualizou o acusado na companhia de dois adolescentes, os quais atendiam aos clientes que se aproximavam. Disse que, como de praxe, eles não permanecem com entorpecentes em mãos, para que não sejam abordados na posse deles. Disse que a droga era escondida numa árvore e que permaneceu observando Gabriel, que aparece na filmagem vestindo camiseta preta e branca, o qual, em dado momento, saiu pedalando e quando chega na esquina, conversa com um grupo de indivíduos, oportunidade em que ele recebe entorpecentes e regressa até a praça. Disse que durante cerca de 40 minutos visualizou essa movimentação, sendo que o adolescente Vitor ia até arvore apanhar entorpecentes, e era acompanhado pelo réu. Afirmou que visualizaram os três atendendo cerca de 10 pessoas diferentes. Disse que o último usuário foi abordado e com ele localizada uma porção de maconha. Disse que na árvore havia mais 4 porções de maconha.
Em depoimento, o policial civil Fabio Blank prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega.
Em depoimento, Victor Balanco de Paiva narrou que estava na praça com seus colegas quando foram abordados. Disse que os policiais encontraram entorpecentes na árvore. Disse que não se recorda do que Gabriel alegou na ocasião, mas não havia ninguém vendendo entorpecentes, estavam apenas conversando e usando entorpecentes. Afirmou, por fim, que atualmente está cumprindo medida socioeducativa pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e roubo.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito.
Os policiais que atenderam a ocorrência confirmaram as versões apresentadas em sede policial. Informaram que, após realizarem campana, notaram que o réu e os demais individuos estavam praticando a mercancia de entorpecentes. Alegaram que o réu, enquanto os demais individuos praticavam o tráfico na praça, foi buscar mais drogas em uma esquina próximo ao local dos fatos e, posteriormente, retornou para a praça com uma sacola. Quando retornou à praça, afirmaram que o acusado e um dos individuos que também estava praticando a venda de drogas se deslocaram até a árvore onde estavam escondidos os entorpecentes, pegaram as drogas e foram entregar para os usuários.
A versão apresentada pelo réu não merece crédito, uma vez que, a partir das imagens de fls. 36/73, constata-se que o réu e os demais individuos estavam praticando o trafico ilícito de entorpecentes. Nas imagens de fls. 44/45, observa-se que o réu deslocou-se até uma esquina próxima à praça para buscar mais entorpecentes. Ressalta-se que, enquanto o réu buscava os entorpecentes, conforme fls. 46/60, os individuos que estavam em sua companhia continuaram realizando o trafico de drogas. Já nas imagens de fls. 61/71, o réu retorna à praça trazendo consigo mais entorpecentes destinados para a venda.
Em especial, nota-se que nas imagens de fls. 46/60, os individuos que estavam realizando a mercancia das drogas se deslocavam constantemente até uma arvore para buscarem mais entorpecentes destinados à venda. Quando o réu retorna até o local, acompanha um dos individuos que estavam vendendo os entorpecentes até a mesma árvore, ocasião em que ele esconde as demais porções trazidas pelo réu e retorna para prática da mercancia.
Portanto, a prova demonstra a responsabilidade criminal do acusado para além de qualquer dúvida razoável.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui antecedentes (F.A/Certidões de fls. 86/87). Observando as diretrizes do artigo 42 do Código Penal, deve a pena-base ser aplicada no mínimo legal, sendo fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 dias multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade, tendo em vista que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, entretanto, com base na súmula 231 do STJ, deixo de aplicar a atenuante, não modificando a pena.
IV.3 - 3ª fase
Presente a causa de aumento do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que ficou provado que o réu praticou o crime na companhia de adolescentes, aumentando-se a pena em 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 dias-multa. Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. Em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 194 dias-multa.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Gabriel Smaniotto Passos à pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais 194 dias-multa, por incurso no  artigo 33, caput, c/c o artigo 40, VI, ambos da Lei nº.11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Detalhes pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 4 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA