1500862-96.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 20 de dezembro de 2018, por volta das 14:00 horas, na Avenida São Paulo, próximo ao Banco Itaú, neste município e comarca de Santo André, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1500862-96.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500862-96.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
GUILHERME SILVA OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de GUILHERME SILVA OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 20 de dezembro de 2018, por volta das 14:00 horas, na Avenida São Paulo, próximo ao Banco Itaú, neste município e comarca de Santo André, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Apple/iPhone 8”, e a quantia de R$ 765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais) pertencentes à vítima D. R. S. Consta ainda que, na mesma ocasião, por volta das 14:15 horas, na Rua Geraldo José de Almeida, altura do nº 33, Centreville, neste município e comarca de Santo André, o réu tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Positivo”, pertencente à J. D. S.

Denúncia às fls. 63/66, recebida pela decisão de fls. 68/69, na data de 14 de janeiro de 2019.

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência na data de (18 de março de 2019), não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 140/141), ocasião em que foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas por ambas as partes (dentre elas, dois policiais militares). Nesta data (28 de março de 2019), realizou-se audiência em continuação, ocasião em que se procedeu tão somente ao interrogatório do réu – que veio a confessar a prática delitiva – eis que a Defesa, conquanto solicitasse prazo para indicar testemunhas, não o fez.

Em alegações finais, deduzidas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a consequente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela consideração das circunstâncias atenuantes do réu e formulou pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada por meio dos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 09/10 e fls. 12/13.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto informativo dos autos, bem como ao longo da instrução realizada.

O próprio réu, quando de seu interrogatório nesta data, confessou a prática delitiva, aduzindo que necessitava do dinheiro para que pudesse comprar mantimentos para seu filho, decidindo, deste modo, praticar o roubo. Negou, entretanto, haver empregado arma de fogo para a prática da subtração. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, portanto, amparada pelos demais elementos de prova.

A vítima D. R. S., vítima do primeiro roubo, quando de suas declarações (fls. 138/139), declarou que, na data dos fatos, trafegava pela via pública em seu veículo automotor juntamente a sua filha de dois meses de idade, dirigindo-se à sua agência bancária, eis que realizaria um depósito em dinheiro. Neste momento, o réu aproximou-se em uma motocicleta e, exibindo uma arma de fogo, tocou no vidro do veículo e anunciou o roubo, exigindo seu celular e a carteira, na qual havia uma quantia em dinheiro. A vítima, entretanto, anotou a placa da motocicleta utilizada pelo roubador e foi ao encontro de seu cônjuge, o qual, por sua vez, ligou para o telefone roubado, tendo sido atendido por um policial militar, informando que já haviam detido o indivíduo. No mesmo dia, ainda, teve seus bens recuperados, bem como realizado reconhecimento em Delegacia de Polícia. Quando da fase de reconhecimento em Juízo, não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo a mesma do dia dos fatos, com a ressalva de, naquele dia, o rapaz não se encontrava usando óculos.
A vítima J. D. S., ouvido em juízo preteritamente (fls. 136/137), declarou que, na ocasião, encontrava-se na via pública quando foi abordado por um indivíduo sobre uma motocicleta, o qual, mediante emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega de seu aparelho celular. Diante de tal situação, o declarante atendeu a exigência, entretanto, entrou em luta corporal com o roubador, lesionando-se em algumas áreas de seu corpo, assim, populares acionaram a Polícia Militar. Informou, ademais, que o indivíduo encontrava-se de capacete e usando bermudas. Quando da fase de reconhecimento em Juízo, não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo a mesma do dia dos fatos.
A testemunha arrolada por ambas as partes, Sr. José Elenilson dos Santos de Souza, quando de seu depoimento (fls. 134/135), narrou que, na data do ocorrido, passava pelo local dos fatos quando avistou o embate corporal entre a segunda vítima e um indivíduo, momento em que, sua primeira atitude, fora ir ao encontro de ambos para prestar auxílio à vítima, que, a todo o momento, solicitava ajuda e anunciava tratar-se de um roubo. Assim, por conseguinte, imobilizou o roubador e pediu para que alguém acionasse a Polícia Militar. Informou, também, que diante de toda a situação, encontrava-se um caminhão de coleta de lixo e os respectivos varredores de rua, os quais não ajudaram, em nenhum momento, a vítima. Quando da fase de reconhecimento em Juízo, não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo a mesma do dia dos fatos.
Os policiais militares, Sr.ª Elizangela Pinheiro dos Santos e Sr. Lucas de Oliveira Italiano, ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas arroladas por ambas as partes (fls. 132/133 e fls. 130/131, respectivamente), portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, patrulhavam rotineiramente quando foram acionados – via COPOM – a respeito de ocorrência de roubo ocorrida há pouco, tendo populares detido e amarrado o roubador. Assim sendo, deslocaram-se para o local indicado e, ao lá chegarem, depararam-se que tanto o roubador quanto a vítima encontravam-se lesionados. Realizada a revista pessoal, foi encontrado um aparelho de telefone celular e uma carteira pertencente à outra vítima em posse do réu, o qual confessou informalmente ter praticado outro roubo anteriormente. Informaram, ainda, que a motocicleta utilizada pelo réu foi apreendida, todavia nenhuma arma de fogo fora encontrada.
Pois bem.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva por parte do réu ora julgado. Não se há de considerar, entretanto, a causa de aumento, posto que não foi produzida qualquer prova a respeito. A prova testemunhal, neste respeito, não afasta a possibilidade de que o objeto utilizado tenha sido um simulacro de arma de fogo, até porque, se fosse uma arma, poderia o agente ter dela se valido para efetivar sua ação e fugir à persecução que se deu início com a segunda vítima. Logo, de se aplicar para tal questão o princípio in dúbio pro reo.
Impende ressaltar, outrossim, que o embate corporal experimentado pelo ora réu e a segunda vítima encontra-se comprovado por meio dos laudos periciais de fls. 112/113 (vítima) e fls. 114/115 (réu), os quais atestam as consequentes lesões da luta corporal, o que torna o delito de consequências mais graves.
Destarte, opera-se a desclassificação do delito para a sua forma simples, de forma continuada, ou seja, art. 157, caput, c.c. art. 71, ambos do Código Penal.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com a ressalva acima aposta. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Isto porque o réu possui outras anotações em sua folha de antecedentes, sendo estas por delitos de mesma natureza – vide fls. 71/73 –, tendo, ainda, já sido condenado perante à 4ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo. Tais anotações evidenciam personalidade desvirtuada e merecedora de maior censura. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, de se levar em consideração, primeiramente, a reincidência, tratando-se de reincidência específica, em razão do que majoro a sanção ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.  Também nesta fase, de se levar em consideração a confissão espontânea do acusado e sua maioridade relativa à época do delito, circunstâncias estas atenuantes de pena, passando a sanção ao patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, passando ela ao seu mínimo legal.

Em terceira fase de estabelecimento de pena, em virtude da continuidade delitiva reconhecida, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), consoante critério adotado, passando ela ao patamar de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado GUILHERME SILVA OLIVEIRA (RG 71.541.888) às penas totais 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa., estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, c.c. artigo 71, por duas vezes, ambos do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência, consoante fundamentação supra, bem como o quantum da pena, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis às condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não sendo por outra razão que aguardou a instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prolongar-se em resguardo à ordem pública, um dos bens tutelados pela legislação processual penal.
Uma vez já preso preventivamente, expeça-se, pois, respectivo ofício para que seja o réu mantido em cárcere.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e cobre-se a multa.

Expeça-se, desde já, a guia de recolhimento para fins de execução e, oportunamente, a guia definitiva.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 28 de março de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA