1500392-53.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. ART. 59 DO CP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA 
DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 66 DO CP (ATENUANTE INOMINADA). IMPOSSIBILIDADE. 
AUSÊNCIA DE FATOR DE MENOR CULPABILIDADE DO AGENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A 
prática do crime de roubo no interior de transporte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500392-53.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-53.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2031545/2021 - 02º D.P. RIO CLARO, 10946646 - 02º D.P. RIO CLARO, 4690/20/924 - 02º
D.P. RIO CLARO, 2031545 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURELIO DAMACENA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

MARCOS AURELIO DAMACENA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
nas penas do artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, c.c. o artigo 14, II, do Código 
Penal,  bem como incurso no artigo 307, "caput", do Código Penal, em concurso 
material de crimes, porque em 31 de julho de 2020, por volta de 03h30, no 
estabelecimento “Vila Burger”, localizado na avenida 32, nº 130 (defronte à agência
do Correios), nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria tentado subtrair, para si,
mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, uma máquina de 
cortar/fatiar/moer alimentos, da marca Mondial, três sacos de batatas, e um quilo 
de bacon, da marca Jericó, globalmente avaliados em R$ 600,00, pertencentes ao 
proprietário do estabelecimento comercial, a vítima Diego Henrique do Nascimento.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MARCOS AURELIO 
DAMACENA teria se auto atribuído falsa identidade para obter vantagem, em proveito 
próprio.

Boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14 e 
15), auto de avaliação (fls. 16/17) e laudo pericial do local (fls. 18/24).

A denúncia foi recebida (fls. 76/77), o acusado Marcos foi citado (fls. 91) e 
apresentou resposta escrita (fls. 95/96).
Superada a instrução e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes
apresentaram suas alegações finais. 

Em alegações finais, o Dr. Promotor, requereu a procedência da pretensão punitiva, 
com a condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecendo a causa de aumento de 
pena e reincidência específica e regime inicial semiaberto. (SAJ) Após, a Dra. 
Defensora, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro 
probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena.
(SAJ)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime vem cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/05), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14 e 15), auto de avaliação 
(fls. 16/17) e laudo pericial do local (fls. 18/24).

A autoria foi demonstrada a contento.

O réu não prestou declarações na fase inquisitiva.

Em juízo, não foi ouvido, razão pela qual foi decretada sua revelia. 

A vítima Diego Henrique do Nascimento declarou ser proprietário do Vila Burguer. 
Disse que na data dos fatos, durante o período noturno, seu estabelecimento foi 
furtado. Tomou conhecimento através de uma notificação de alerta em seu aparelho 
celular pelo aplicativo de segurança, indicando que havia um movimento no local. 
Deslocou-se até a hamburgueria na companhia de seu genitor. Em contato com o 
indivíduo, disse para que ele permanecesse lá até a chegada dos policiais. Através 
do aplicativo pode ver imagens de Marcos deitado ao chão aguardando. Imediatamente,
acionou a  polícia miliar, que logo chegaram no local. Disse que para acessar o 
local o indivíduo entortou as hastes de metal do portão, que formou um vão e ele 
conseguiu passar por baixo. Pela câmera não conseguiu identificar se ele havia 
separado objetos para furtar, mas quando os policiais adentraram no estabelecimento
encontraram, no interior de uma mochila, um fatiador de alimento, avaliado em R$ 
800,00, um pacote com batatas e uma peça de bacon. O indivíduo estava sonolento e 
não falava coisa com coisa. Em revista pessoal, os policiais encontram uma folha 
sulfite com um xerox de uma cédula de RG, ao questionarem se lhe pertencia, ele 
concordou com a cabeça, no entanto, o documento apresentado não pertencia ao 
indivíduo. Por estar nervoso, enquanto os policiais averiguavam a situação, ao ver 
Marcos sozinho e encostado no muro, acabou desferindo um soco no rosto dele. Foi 
repreendido pelos policiais e conduzido até a delegacia. Não visualizou a 
fisionomia dele, pois ele permaneceu o tempo todo com a cabeça baixa. (SAJ)   

A testemunha comum, Mateus Maranho Duran Lopes, policial militar, declarou que na 
data dos fatos, por volta das 06h00, foi notificado via COPOM para atender uma 
ocorrência de furto na hamburgueria Vila Burguer. No local, encontrou o 
proprietário Diego rendendo Marcos no interior do estabelecimento. Próximo ao 

indivíduo encontrou uma mochila contendo em seu interior um fatiado de alimentos, 
um saco de batatas cortadas e um saco de bacon. Constatou que os portões do 
estabelecimento apresentavam sinais de arrombamento. Informou que o proprietário 
mostrou-se calmo e prestativo com a polícia militar. Entretanto, de maneira 
repentina e inesperada, ele desferiu um soco contra o indivíduo, que bateu a cabeça
no azulejo do estabelecimento, causando um leve desmaio seguido de uma crise 
convulsiva. Foi acionado o SAMU e ele ficou em observação. Disse que o indivíduo 
portava uma cédula de RG que não lhe pertencia e havia encontrado na rua, tendo 
tentado fornecê-la para a equipe. No próprio local, em consulta, constataram que 
não se tratava da mesma pessoa. (SAJ)

De rigor a condenação do réu pela prática dos crimes de furto qualificado e falsa 
identidade, tendo em vista que restaram cabalmente demonstradas a autoria e a 
materialidade dos delitos, senão vejamos. 

Quando ouvido em Juízo, o policial militar que efetuou a abordagem do réu foi firme
e seguro no sentido de que foram acionados às 06h00 para atender uma ocorrência de 
furto em andamento. Deslocaram-se até o local a encontraram o proprietário do 
estabelecimento rendendo o indivíduo. Próximo a ele havia uma mochila com os 
objetos a serem furtados. Os portões do local apresentavam sinais de arrombamento. 
Disse que ele portava uma cédula de RG que havia encontrado na rua e tentou 
fornecê-la para a equipe. Ainda no local constataram que não se tratava do mesmo 
indivíduo. 

O seu relato foi corroborado pela vítima, que também foi categórica ao declarar que
no dia dos fatos recebeu uma notificação de alerta pelo aplicativo de segurança 
referente a uma movimentação no local. Deslocou-se até a hamburgueria e em contato 
com o indivíduo disse para que ele permanecesse lá até a chegada dos policiais. 
Através do aplicativo verificou o indivíduo deitado no chão aguardando. Disse que 
para acessar o local ele entortou as hastes de metal do portão, que formou um vão e
ele conseguiu passar por baixo. Os policiais chegaram e localizaram uma mochila com
os objetos separados por ele. Disse que os policiais também encontram sob a posse 
dele uma folha sulfite com um xerox de uma cédula de RG, e ele concordou que lhe 
pertencia. 

É certo que para configuração do crime de furto, faz-se necessário a presença do 
dolo, a vontade de subtrair, acrescida do elemento subjetivo do tipo (dolo 
específico), finalidade expressa no tipo penal. 

Nesse contexto, não há que se falar em insuficiência probatória, pois conforme os 
depoimentos prestados em Juízo pela vítima e pelo policial militar, que narrou em 
detalhes as circunstâncias da prisão do réu, não há dúvidas que ele invadiu o 
estabelecimento com o fim deliberado de subtrair os bens apreendidos, o que não 
ocorreu por razões alheias à sua vontade, restando demonstrada a tentativa de 
furto. 

Ademais, não houve demonstração de que a vítima e o policial militar tivesse 
qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo
que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima assumem máxima 
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do réu, como é o caso dos 
autos.

Veja-se o réu sequer compareceu em Juízo para apresentar sua versão sobre os fatos.
Cumpre observar ainda, que a mera alegação pela Defesa de que o réu estava 
"sonolento" e "não falava coisa com coisa" na ocasião em foi abordado, conforme 
declarou a vítima em seu depoimento, não tem o condão, por si só, de fazer crer que

ele estava no local apenas para dormir nem mesmo de isentá-lo da responsabilidade 
penal imputada, pois os elementos probatórios são seguros o suficientes e dão conta
do envolvimento de Marcos com a prática do furto. 

Como se vê, a prova oral demonstra a ocorrência do rompimento do obstáculo para a 
prática do crime, o que foi corroborado pela prova técnica às fls. 18/24, que 
constatou no local "sinal de amolgamento, com aspecto de recente produção, 
orientado de fora para dentro, compatível com a articulação forçada da esquadria 
esquerda contra a esquadria central em movimento de dentro para fora", e concluiu 
que "a partir dessa ação haveria espaço suficiente para a passagem de um indivíduo 
adulto de compleição mediana e consequente acesso a área dos caixas.", de modo que 
inviável o decote da qualificadora do artigo 155 , § 4º, inciso I , do Código 
Penal. 

Outrossim, ainda da análise do referido laudo pericial, verifica-se fotografias da 
bolsa apreendida pelos policiais militares na ocasião da abordagem contendo a "res 
furtiva", qual seja, três embalagens de batata palito congelada da marca “Bem 
Brasil”, uma peça embalada de bacon congelado da marca “Jericó” e um fatiador de 
frios da marca Mondial”.

Inaplicável a causa de aumento do repouso noturno, na medida em que o 
estabelecimento comercial estava desocupado e o réu não se aproveitou do sono 
alheio para realizar a empreitada.

Reconheço, ainda, a tentativa, uma vez que o delito não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do réu, eis que foi surpreendido pelos policiais 
militares no momento em que estava praticando a ação delitiva, não restando dúvidas
de que o objetivo era a subtração dos bens. 

Finalmente, no presente caso não há que se falar em atipicidade material com 
fundamento no princípio da insignificância. Veja-se o réu é multirreincidente 
específico, que ostenta outras condenações definitivas por delitos de natureza 
patrimonial, o que demonstra que possui personalidade desregrada e uma maior 
reprovabilidade da conduta imputada, sendo, portanto, inviável a aplicação de tal 
princípio. 

Quando ao crime previsto no artigo 307, "caput", do Código Penal, entendo que 
também restou delineado nos autos. 

É típica a conduta, prevista no artigo 307 do Código Penal, daquele que, no momento
de sua prisão, atribui-se falsa identidade com a finalidade de escapar de 
responsabilização criminal, não estando abrangida pelo princípio constitucional da 
autodefesa.

Como se vê, não restam dúvidas de que o réu apresentou falsa identidade às 
autoridade policiais e concordou que esta lhe pertencia com a finalidade de ocultar
sua verdadeira identidade e escapar da responsabilização criminal, pois a vítima e 
o policial militar ouvidos em Juízo foram firmes e seguros nesse sentido. 

De outro lado, diferentemente do que foi alegado pela Defesa, não há que se falar 
em atipicidade material da conduta diante da correta identificação do réu e 
ausência de prejuízo ao bem jurídico fé pública, pois tem-se que o crime 
de falsa identidade é formal, sendo prescindível o resultado lesivo com a efetiva 
obtenção de vantagem indevida, consumando-se com a mera conduta de 
atribuir falsa identidade.

Nesse sentido já foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 307 DO CP. 

FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. TIPICIDADE DA CONDUTA. MATÉRIA 
SUBMETIDA À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 522/STJ. DEMONSTRAÇÃO DE 
VANTAGEM. IRRELEVÂNCIA. CRIME FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Supremo 
Tribunal Federal - ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF, DJe 
14/10/2011 - reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria controvertida, no
sentido de que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF) não
alcança aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o 
intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada 
pelo agente (art. 307 do CP) ( REsp 1362524/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 02/05/2014). 2. Tratando-se o 
delito previsto no art. 307 do CP, de crime formal, é desnecessária a consumação de
obtenção da vantagem própria ou de outrem, ou mesmo a ocorrência de danos a 
terceiros. 3.Agravo regimental improvido.
(STJ - AgRg no REsp: 1697955 ES 2017/0243837-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, 
Data de Julgamento: 10/04/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
23/04/2018) g.N. 

Assim, verifica-se que o réu fez uso voluntário de documento falso com consciência 
do caráter ilícito dessa conduta. 

Desse modo, não restam dúvidas a respeito do “dolo” no presente caso, pois restou 
configurada a vontade livre e consciente de atribuir-se falsa identidade com o 
intuito de se afastar das consequências penais de seus atos pretéritos. 

Evidente, então, sendo as provas colhidas suficientes para a condenação, que o 
acusado deve receber as sanções previstas nos artigos 155, § 4º, inciso I, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como pela prática do delito 
previsto no artigo 307, "caput", do Código Penal.

Passo a dosar a pena. 

Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, tendo em vista que é portador de maus antecedentes (fls. 69/70 – 
processo nº 0007408-55.2011.8.26.0358). Assim, para o delito de furto, sua pena 
inicial será de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Para o crime 
de falsa identidade, fixo a pena de 03 meses e 15 dias de detenção. Inaplicável a 
multa isolada, diante da circunstância de ter sido praticado quando da prisão em 
flagrante por furto qualificado. 

Na segunda fase, reconheço a agravante da multirreincidência específica (fls. 69/72
- processo nº 3012420-81.2013.8.26.014; 0000607-35.2018.8.26.0502; 0000842-
36.2017.8.26.0599 e 0006120-28.2016.8.26.0510), de modo a aumentar sua pena em mais
1/6, passando a 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. Quanto ao 
crime de falsa identidade, sua pena passará a 04 meses e 02 dias de detenção.

Deixo de reconhecer a atenuante inominada prevista no art. 66 do Código Penal, cuja
incidência, de todo modo, não é obrigatória, pois o fato da vítima ter desferido um
soco no réu não é motivo relevante o suficiente para conduzir ao seu 
reconhecimento, tendo em vista que tal fato além de não deter relação estrita com a
prática dos delitos ora analisados, não diminui a reprovabilidade da conduta do 
agente. 

Tal dosimetria encontra-se em consonância com o entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. ART. 59 DO CP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA 
DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 66 DO CP (ATENUANTE INOMINADA). IMPOSSIBILIDADE. 
AUSÊNCIA DE FATOR DE MENOR CULPABILIDADE DO AGENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A 

prática do crime de roubo no interior de transporte coletivo autoriza o aumento da 
pena-base por revelar maior gravidade do delito, tendo em conta a exposição de 
maior numero de pessoas. 2. Somente pode ser reconhecida a existência da atenuante 
inominada quando houver uma circunstância, não prevista expressamente em lei, que 
permita ao Juiz verificar a ocorrência de um fato indicativo de uma menor 
culpabilidade do agente (ut, AgRg no AREsp 1809203/SP, Rei. Ministro FELIX FISCHER,
Quinta Turma, Dje 22/3/2021). 3. Agravo regimental não provido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1976758 TO 2021/0308933-8, Relator: Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, Data de Julgamento: 08/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/02/2022) g.N. 

Na terceira fase, exclusivamente quando ao crime de furto qualificado, reconheço a 
causa de diminuição decorrente da tentativa. A diminuição deverá se operar em seu 
grau máximo, tendo em vista que o réu foi surpreendido ainda no local dos fatos e 
ainda não tinha retirado a "res furtiva", de forma que a plena consumação ainda 
estava distante. Dessa forma, diminuo sua pena em 2/3, de modo que passará a 10 
meses e 26 dias de reclusão e 04 dias-multa. 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual torno definitiva
as penas acima fixadas. 

Tendo em vista que os crimes previstos foram cometidos em concurso material, as 
penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal. 

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, diante dos péssimos 
antecedentes e da multirreincidência específica, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 
3º, do Código Penal. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal diante da ausência de elementos acerca da
situação financeira do réu. 

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direito, conforme dispõe o art. 44, inciso I, do Código Penal, pois 
é multirreincidente específico e portador de maus antecedentes, sendo que a medida 
não se mostra socialmente recomendável. Pelos mesmos motivos, deixo de conceder a 
suspensão condicional da pena. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça 
Pública move contra MARCOS AURELIO DAMACENA para CONDENÁ-LO às penas de 10 (dez) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão em regime semiaberto e 04 (quatro) dias-
multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, 
inciso I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, e 04 (quatro) meses e 02 
(dois) dias de detenção em regime inicial semiaberto pela prática do artigo 307, na
forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. Deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade aplicada por restritivas de direito e de conceder o 
benefício da suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação. 

O réu terá o direito de apelar em liberdade, em razão do montante de pena aplicada.

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 24 de junho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

