1501448-88.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... coação o interrogando acabou confessando o tráfico. Depois, pediram seus documentos e foram pegar sua carteira no interior de seu armário, onde acharam R$450,00 que recebeu de um serviço de pintura. Não sabe por qual motivo os policiais militares forjaram as drogas. Reitera que apenas confessou o tráfico sob coação, pois os policiais militares disseram que se não confessasse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501448-88.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501448-88.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285913/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20919920 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2361/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2361/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2285913 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DO NASCIMENTO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
JEFFERSON DO NASCIMENTO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 19 de outubro de 2021, na Rua Darcy Mota, 13, Jardim Eldorado, nesta cidade e comarca de Caçapava, o réu, supostamente, trazia consigo substâncias entorpecentes, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 73), apresentou defesa prévia (fls. 80), sendo recebida a denúncia em 14/06/22 (fls. 86/88) e o acusado citado pessoalmente (fls. 113). 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase de instrução, a presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Detecta (fls. 09/11), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação Provisória (fls. 20/22), Laudo Celular (fls. 64/67), Exame Químico-Toxicológico (fls. 117/119) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Interrogado na fase inquisitiva,  JEFFERSON DO NASCIMENTO BARBOSA confessou que “a droga apreendida em seu poder, de fato, lhe pertence; Que de fato está vendendo drogas para um traficante da cidade de Taubaté, recebendo oitenta reais por cada período de seis horas que permanece na biqueira; Que está passando dificuldades financeiras e, por esse motivo, resolveu comercializar drogas para um traficante para conseguir dinheiro; Que não é dono de ponto de venda de drogas, sendo apenas uma pessoa contratada para repassar o entorpecente; Que foi preso anteriormente pela prática de tráfico, alegando, contudo, que naquela ocasião era inocente e a droga apresentada como sua não lhe pertencia; Que não pode dar o nome do traficante para quem trabalha por temer por sua integridade física”.
Em interrogatório judicial, o réu JEFFERSON DO NASCIMENTO BARBOSA retratou-se de sua confissão extrajudicial. Disse que tem 24 anos, é solteiro, não tem filhos, possui o ensino médio completo, é inspetor de qualidade, mas estava fazendo bicos de pintura, já foi processado em 2017 por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime. Disse que não tinha conhecimento da droga apresentada e que, no dia, foi preso enquanto saia para a casa de sua namorada. No entanto, ao fechar o portão da residência, a viatura passou, três policiais desembarcaram e fizeram sua abordagem. Estava na frente de sua casa, com o celular na mão. Deu o celular aos policiais, que pediram a senha e acessaram seu aparelho. Sua mãe apareceu e os policiais pediram o documento do interrogando. Nesse momento, eles ingressaram em sua casa e deixaram o interrogando e a genitora na garagem. Os policiais pediram um revólver e, como não possuía, disseram que tudo que achassem na casa seria seu. Revistaram sua casa e um outro policial, que veio de fora, apareceu com pequena quantidade de droga dizendo que era sua, o que foi negado pelo interrogando. Sua mãe presenciou todo o ocorrido. Reafirma que não tem conhecimento das drogas. O policial disse que se não assumisse o entorpecente ele iria levar sua mãe presa, razão pela qual em um momento de coação o interrogando acabou confessando o tráfico. Depois, pediram seus documentos e foram pegar sua carteira no interior de seu armário, onde acharam R$450,00 que recebeu de um serviço de pintura. Não sabe por qual motivo os policiais militares forjaram as drogas. Reitera que apenas confessou o tráfico sob coação, pois os policiais militares disseram que se não confessasse iriam levar sua mãe presa. Sua mãe não foi presa, tampouco conduzida à delegacia de polícia. Esclareceu que não deu nenhum depoimento na delegacia. Negou o tráfico e desconhece a existência das drogas apresentadas pelos policiais militares. As pessoas têm fácil acesso ao poste de luz, onde os policiais disseram que acharam as drogas. Assinou um papel na delegacia de polícia sem ler, mas não deu nenhum depoimento na delegacia. As notas apreendidas eram de R$50,00 apenas, num total de R$450,00.  
Entrementes, a versão fornecida pelo acusado é inverossímil e não foi comprovada por nenhum elemento de prova, indiciário que seja, além de contrastar veementemente com a firme e uníssona narrativa dos policiais militares. 
Com efeito, sob o crivo do contraditório, o policial militar RICARDO DE MATTOS SILVA asseverou que, no dia, estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas quando, ao adentrarem na rua, viram o réu em atitude suspeita na frente de sua residência, fazendo menção que deixou algo sobre o relógio no interior da residência. Em poder do réu, localizaram R$450,00 em dinheiro e, ao verificarem o que ele deixou sobre o relógio, localizaram um pote com 14 pedras de crack e 7 pinos de cocaína. O réu admitiu a mercancia de drogas no local, bem como que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas. A casa do réu fica na terceira casa ao virarem na esquina. Não conhecia o réu anteriormente e não havia alusão a seu nome nos meios policiais coo traficante. A mãe do réu, após a abordagem, compareceu e a ela foi dada ciência de que o filho estava sendo preso por tráfico. O dinheiro apreendido estava em poder do réu, mas nãos se recorda como ele era composto. 
A corroborar, o agente militar LUIZ HENRIQUE DO NASCIMENTO OLIVEIRA, em juízo, disse que, no dia, estavam em patrulhamento de Força Tática e, ao adentrarem na via, já conhecida como ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo tentando esconder um pote sobre um relógio de luz em um poste. Tal indivíduo foi abordado e com ele encontrados R$450,00 em dinheiro e no pote apreenderam 7 pinos de cocaína e 14 pedras de crack. O réu admitiu a prática do tráfico pela via, bem como a venda de drogas e a origem do dinheiro proveniente do tráfico durante o dia. O depoente não conhecia o réu anteriormente. Havia uma pessoa na ocorrência, mas não sabe dizer se a genitora do acusado. O réu estava do lado de fora do portão, que dava acesso a um relógio de luz. O portão era baixo e o réu acessava o relógio de luz por cima do portão. O dinheiro apreendido, salvo engano, era composto de notas pequenas. Não havia denuncias contra o réu, mas a rua onde ele mora até hoje é ponto de venda de entorpecentes. Não fizeram campana antes da abordagem no acusado. Viram o réu tentando esconder o pote onde havia drogas em cima do relógio. 
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Como se vê, a narrativa de JEFFERSON em juízo, além de contrariar sua confissão extrajudicial, foi desmentida veementemente pelos policiais militares.
De todo modo, não é crível que os policiais militares encarregados pela diligência saíssem a esmo pelas ruas de Caçapava, forjando flagrantes, simplesmente para prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam e, por óbvio, não tinham motivos concretos para querer prejudicá-lo.
Ademais, JEFFERSON insinuou em seu interrogatório judicial que confessou a prática do tráfico informalmente aos agentes militares já que foi coagido a fazê-lo, pois, do contrário, sua mãe seria conduzida e presa.
No entanto, curiosamente, na delegacia, já cessada a coação e garantida a liberdade de sua genitora, que segundo ele mesmo admitiu em seu interrogatório não detida, JEFFERSON confessou espontaneamente e sem vícios a prática do tráfico ao delegado.  
Afora isso, o acusado sequer arrolou sua mãe, como informante da defesa, para justificar e ilustrar sua narrativa, o que coloca em dúvida a veracidade de sua versão. 
Por fim, a prevalecer a versão dada pelo acusado em juízo estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada pela Polícia Militar, com a cumplicidade do Delegado de Polícia que presidiu o flagrante, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
Enfim, as circunstâncias da prisão com a apreensão de quantidade variada de entorpecentes e de dinheiro, associada à confissão informal e extrajudicial do réu e à falta de verossimilhança de sua narrativa em juízo revelam que JEFFERSON estava envolvido com o narcotráfico e que as drogas apreendidas no relógio do poste de sua residência se destinavam exclusivamente ao nefasto comércio.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Assim, estando comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a condenação do réu nos estritos termos da denúncia é medida de rigor.
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína), sabidamente de alto poder nocivo, aumento a pena-base em 1/6, perfazendo o total provisório de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Na segunda etapa de dosimetria, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica, já que o acusado foi condenado em definitivo por tráfico nos autos do processo de nº 1148-45.2017.8.26.0618 (fls. 111/112), razão pela qual exaspero as penas acima em 1/3, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual mantenho as reprimendas acima fixadas.
Conforme afirmado, o réu é reincidente específico (1148-45.2017.8.26.0618 - fls. 111/112) e, por isso, não se encaixa no conceito de traficante eventual. Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, o que, evidentemente, não é o caso de JEFFERSON.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. Ademais, o acusado não cumpriu em prisão preventiva fração de pena suficiente à fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 367, §2º do Código de Processo Penal e artigo 112, da LEP. Por fim, a necessidade concreta do regime fechado decorre da alta periculosidade do réu, indivíduo flagrantemente comprometido com o crime, porquanto reincidente específico (autos nº 1148-45.2017.8.26.0618 - fls. 111/112).
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos diante da insuficiência da medida e porque aplicada pena privativa de liberdade ao acusado superior a 04 (quatro) anos e por se tratar de réu reincidente específico (autos nº 1148-45.2017.8.26.0618 - fls. 111/112).
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JEFFERSON DO NASCIMENTO BARBOSA às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 777 dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. 
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o réu, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Custas na forma da lei. 
Declaro a perda da quantia apreendida nos autos em favor da União, porquanto produto do narcotráfico. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.



Caçapava, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA