1501485-85.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. TRÁFICO DE DROGAS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. REQUISITOS DOS ARTS. 1.029, § 1º, DO CPC E 255, § 1º, DO RISTJ. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS CONFESSADA PELO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501485-85.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501485-85.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO AUGUSTO GOMES DOS SANTOS


Juiz de Direito: André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos etc. 

Adriano Augusto Gomes dos Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 17h35min, na Rua Maria Salete Serafin Gomes, 512, Chácara Santa Cecília, nesta cidade e comarca, ADRIANO AUGUSTO GOMES DOS SANTOS, qualificado a fl. 05, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 41 (quarenta e um) invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo cocaína, com peso líquido de 19,46g (dezenove gramas e quarenta e seis centigramas), 11 (onze) invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 1,43g (um grama e quarenta e três centigramas), e 28 (vinte e oito) invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 50,36g (cinquenta gramas e trinta e seis centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, ADRIANO vendia drogas em via pública conhecida como ponto de tráfico, trazendo-as consigo em uma sacola plástica.
Guardas municipais souberam por meio de populares da ocorrência de tráfico de drogas na região e se dirigiram ao local indicado.
Contudo, ADRIANO, ao notar a aproximação das motocicletas da Guarda Municipal, tentou empreender fuga, correndo em direção a um terreno que terminava em uma mata, por isso foi alcançado e abordado.
Em revista pessoal, dentro da sacola plástica que ADRIANO segurava, encontraram 41 porções de cocaína, 11 invólucros de crack e 28 porções contendo maconha, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de ADRIANO.
Interrogado em solo policial, ADRIANO confessou a prática do tráfico de drogas, que era a terceira vez na semana que realizava a mercancia, sendo que, na menoridade, foi detido por ato infracional análogo (fl. 05).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 31/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 29/31).
Notificado (fl. 98), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 86/91), que  não obstou o recebimento da denúncia em 13/12/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 108/110.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 77/79), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e vendia as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico de drogas.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu que "estava no local vendendo entorpecentes quando apareceram as viaturas da Rocan e o interrogando saiu correndo em direção a um terreno; Que ao descer um barranco foi abordado por guardas municipais com uma sacola contendo maconha, cocaína e crack, não sabendo especificar a quantidade de porções de cada, além de vinte e cinco reais; Que era a terceira vez que estava esta semana no local vendendo entorpecentes, ganhando em média cento e cinquenta reais por dia; Que quando era menor já foi detido por tráfico de entorpecentes.".
Nesta solenidade, o réu disse que: "me considero culpado. Estou arrependido, nunca imaginei passar por uma situação dessa. Por conta de ser preso na infância, mercadoria que perdi, fiquei devendo para os rapazes, tive que continuar trabalhando e continuei no local. Eu não sei dizer a situação lá fora. Eu não sei se estou devendo ainda. 
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu. Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Everton Ivanildo da  Silva, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento com o GCM DE ARAUJO quando foram solicitados por munícipes, os quais lhes relataram que estava ocorrendo tráfico de entorpecentes na rua Maria Salete Serafin Gomes, local já conhecido como ponto de venda de drogas; Que lá chegando avistaram um indivíduo, o ora autuado, que ao perceber a presença das motocicletas viaturas empreendeu fuga correndo em direção a um terreno que termina em uma mata; Que conseguiram abordar o autuado que segurava uma sacola plástica, na qual constataram que continham 41 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína, 11 porções de substância petrificada semelhante a crack, 28 porções de substância vegetal semelhante a maconha e vinte e cinco reais em dinheiro; Que indagado a respeito, o autuado confessou informalmente que estava comercializando entorpecentes, visto que estava passando por necessidade; Que diante disso deu voz de prisão ao autuado, o qual foi conduzido com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
O outro guarda civil municipal Tiago Santana de Araújo, em solo policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, Tiago ratificou que:"sim, reconheço. Nós estávamos em patrulhamento, próximo ao local dos fatos quando um munícipe informou que teriam indivíduos fazendo a mercancia de entorpecentes. Quando chegamos próximo o réu tentou correr e foi alcançado e na revista pessoal não encontramos nada. Com uma sacola na mão ele tinha uns entorpecentes. Ele falou que estava no comércio mesmo e que provavelmente ganharia uns cento e cinquenta reais. Quando ele correu estava com a sacola na mão. Sim, conhecido com ponto. Próximo dele não, porque ele correu. A sacola estava na mão dele, ele não largou a sacola. 
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais militares apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que foram acionados por munícipes que relataram ocorrência em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, abordando o denunciado por isso e por ter empreendido fuga ao notar a presença da viatura, o que resultou na apreensão dos tóxicos e da quantia em dinheiro proveniente da venda das drogas.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como colocado, o réu confessou espontaneamente a prática delituosa tanto na fase policial como em juízo, o que também deve ser ponderado.
Em sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo penal incriminador do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nesse passo, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, observa-se, de proêmio, que a conduta atribuída ao réu – guardava e mantinha em depósito entorpecentes em uma casa alugada para tais fins - é associada a indivíduos normalmente situados no baixo escalão da mercancia ilícita, porquanto fungíveis e mais expostos à repressão estatal do que quaisquer outros elos da cadeia. Sem antecedentes valoráveis (fls. 25/28, 89/90 e 131/132). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o acusado foi abordado com imensa quantidade e variedade de entorpecentes, dentre eles cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o acusado confessou espontaneamente a prática do crime e contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, retorno a pena ao mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena no patamar supraestabelecido.
Não faz jus o réu ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Isso porque, embora primário, as evidências dão conta de que se dedicava de forma não eventual ao tráfico de entorpecentes, conforme, inclusive, expõe o fato de que foi liberado por este processo (alvará de soltura expedido em 31/07/2021 – fls. 35/36), tornando a se envolver com delito da mesma espécie, consoante autos n.º 1501572-41.2021.8.26.0628, pelo qual foi preso em 10/08/2021. No mais, recentemente teve extinção de medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, tendo o réu afirmado que a continuidade na mercancia se deu em razão de dívida ilícita (fls. 102 e 103). Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. TRÁFICO DE DROGAS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. REQUISITOS DOS ARTS. 1.029, § 1º, DO CPC E 255, § 1º, DO RISTJ. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS CONFESSADA PELO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. PLEITOS DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA E DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE SUPERIOR A 4 ANOS. PREJUDICADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO..5. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 6. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento "de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1916596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021). 7. Na espécie, o Tribunal a quo manteve o afastamento da privilegiadora com amparo no registro de atos infracionais praticados pelo recorrente, por fatos análogos ao delito de tráfico de drogas, bem como na confissão desse de que vinha se dedicando a atividades criminosas, constando, ainda, do acórdão recorrido que o réu admitiu que, à época do flagrante, oportunidade em que foi surpreendido com 107,47g de maconha, estava em liberdade havia poucos meses (e-STJ fls. 317 e 319)...(AgRg no AREsp 2027048/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 31/03/2022)

Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de ADRIANO AUGUSTO GOMES DOS SANTOS, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando nova prisão do réu, pela prática de crime idêntico, um mês após a soltura, necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. Assim, decreto a prisão preventiva do réu. Expeça-se mandado de prisão e, após o cumprimento, guia de execução provisória.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA