1501604-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de arma quando da prática do crime de roubo. Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO
CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. 
POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501604-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501604-48.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEFERSON DA SILVA MOURA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori

Vistos.
GEFERSON DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, na
forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2022, 
por volta das 10h32, na Rua Sales, altura do número 10, Parque das Flores, nesta 
cidade de comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de 
desígnios com ao menos outros três agentes não identificados, teria, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Marlon Lucena Romão e Henrique 
da Silva, subtraído para si ou para outrem 01 (um) caminhão, marca Inveco, placas 
DIR-3347, avaliado em R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), contendo uma carga de
produtos eletrodomésticos, avaliada em R$ 32.749,67 (trinta e dois mil e setecentos
e quarenta e nove reais e sessenta e sete centavos) pertencente a RWB 
Transportadora EIRELI, representada por Marlon Lucena Romão; 01 (um) celular de 
marca Samsung, modelo S21, avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencente a 
Marlon Lucena Romão e 01 (um) celular, marca Xiaomi, modelo Note8, avaliado em R$ 
1.600,00 (mil e seiscentos reais), pertence a Henrique da Silva.
A denúncia foi recebida em 03.02.2022 (fls. 84).
Citação do acusado às fls. 98.
Representado pela Defensoria Pública, o acusado apresentou resposta à acusação às 
fls. 101.

      
Decisão de fls. 103 ratificando o recebimento da denúncia e designando audiência de
instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas, primeiramente, duas testemunhas em comum, tudo 
por meio audiovisual (fls. 105-106 e mídias correspondentes).
Após, em audiência em continuação, foram colhidas as oitivas da vítima, bem como o 
interrogatório do acusado, sendo tudo registrado por meio audiovisual (fls. 117-118
e mídias correspondentes). O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou 
pela procedência da ação penal e consequente condenação do acusado, nos termos da 
denúncia. Na dosimetria da pena, pontuou a incidência, na segunda fase, da 
agravante da reincidência específica, manifestando-se, no mais pela não 
consideração da confissão em juízo, uma vez que parcial. Em relação à terceira fase
da aplicação da pena, arguiu a presença das causas de aumento de pena do uso de 
arma de fogo e do concurso de agentes, com reconhecimento do concurso formal na 
somatória. Postulou, ao final, pela fixação de regime inicial fechado de 
cumprimento de pena. O acusado, assistido pela Defensoria Pública, também 
apresentou alegações finais orais, pugnando pela improcedência da ação penal e 
consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da 
confissão espontânea em juízo, bem como o afastamento da causa de aumento de pena 
referente ao emprego de arma de fogo. Postulou, ao final, pela fixação de regime 
inicial de cumprimento de pena diverso do fechado.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO.
Ausentes preliminares, passo, desde logo, ao exame do mérito.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam: a prova da 
existência do crime e a prova da imputação de sua autoria.
A existência delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 14-18), pelo auto de exibição, apreensão e entrega
(fls. 21-22), pelos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 23 e 24 e, em 
especial, pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
No que concerne à autoria, o exame da prova oral produzida em juízo, alicerçado no 
reconhecimento pessoal pelas vítimas, tanto em fase investigativa (fls. 23 e 24), 
quanto em sede processual (fls. 117 e 118 e mídias correspondentes), redunda em sua
comprovação, conforme se demonstrará, sendo atribuível ao réu.
Em suas declarações, consignou a vítima Marlon Lucena Romão que, na data dos fatos,
no exercício de seu trabalho, dirigiu-se, na condução de seu caminhão (veículo 
IVECO/DAILYCAMPO3510 CC1, cor branca, placas DIR3347), acompanhado de um ajudante 
(vítima Henrique da Silva), até a residência de uma cliente, com o propósito de 
fazer entrega de eletrodomésticos. Disse que, já nas proximidades do local, 
verificou que havia duas pessoas, em frente a uma casa, em atitude que lhe chamou a
atenção, uma vez que, na posse de um aparelho celular, teriam comunicado ao 
interlocutor que podia subir pois só havia “tela e geladeira”. Consignou que, 
instantes após, outras duas pessoas, entre elas o réu, aproximaram-se dele e de 
Henrique, dizendo, de imediato, que só queriam levar a carga (disse que GEFERSON 
fez a abordagem). Pontuou que, nesse momento, informou aos agentes que se 
encontrava escoltado, o que fez com que se retirassem do local. Relatou, no 
entanto, que, nesse interim, a pessoa responsável pela escolta deslocou-se até o 
local em que o réu e o outro agente se encontravam, dizendo a estes que não 
conhecia os ofendidos (segundo frisou, esta medida teria sido tomada pelo escolta 
para os proteger, conforme por ele relatado posteriormente). Contou que, diante 
desses fatos, o réu e o outro indivíduo retornaram ao local em que se encontrava, 
oportunidade em que GEFERSON lhe mostrou parte (cano) de uma arma de fogo e disse: 
“negão, tá me tirando”. Esclareceu que, imediatamente, correu para dentro da casa 
da cliente, escondendo-se atrás de uma geladeira, tendo Henrique também se 
escondido no local. Consignou que o réu e o outro agente entraram no caminhão e 
saíram do local, batendo, contudo, logo à frente, em um poste, possivelmente por 
falta de destreza para guiá-lo. Apontou que, acionados, policiais militares 
chegaram ao local em, aproximadamente, dez minutos após os fatos, conseguindo 
prender o acusado. Asseverou que foram recuperados o caminhão e os três televisores
que nele estavam, sendo que aquele restou danificado, causando-lhe prejuízo entre 
R$ 1.600,00 e R$ 1.700,00. Frisou que também foram levados o seu celular e o de 

Henrique, os quais se encontravam, respectivamente, no suporte de GPS e no banco do
caminhão. Afirmou que nunca havia visto nenhum dos agentes. 
A vítima Henrique da Silva, por ocasião de sua oitiva, disse que, na oportunidade 
dos fatos, na condição de ajudante, foi realizar (juntamente com a vítima Marlon) 
uma entrega na casa de uma cliente. Pontuou que, logo que chegaram, passaram por 
dois indivíduos que, na posse de um aparelho celular, falaram: “só tem geladeira e 
televisão, pode subir”. Relatou que, transcorridos alguns momentos, enquanto 
retiravam a geladeira do caminhão, aproximaram-se outros dois indivíduos (entre 
eles o réu), os quais perguntaram se estavam com escolta, o que foi respondido 
afirmativamente. Frisou que, diante disso, o réu e o outro indivíduo saíram do 
local (desceram a rua). Asseverou, no entanto, que a pessoa responsável pela 
realização da escolta foi, nesse intervalo, até o local em que o réu e o outro 
indivíduo se encontravam, ocasião em que disse a estes que não estava realizando 
nenhum trabalho de escolta. Mencionou que, nisso, os agentes retornaram, o que, 
aliás, foi alertado de imediato pela própria cliente. Pontuou que entrou na casa da
cliente e já começaram a acionar a polícia, enquanto Marlon, que ainda estava do 
lado externo, foi abordado por um dos agentes, que teria dito: “você está mentindo 
para mim!”. Expôs que o outro indivíduo que os abordou mostrou a arma de fogo para 
Marlon. Frisou que, apossando-se do caminhão, os agentes se evadiram do local, com 
certa dificuldade na condução do veículo. Apontou que, acionados, policiais 
militares chegaram ao local em, aproximadamente, dez minutos após os fatos, 
conseguindo prender o acusado. Contou que seu celular, também subtraído na ocasião 
– encontrava-se no banco da frente do caminhão. Frisou que o réu é quem saiu na 
condução do automóvel, o qual foi recuperado com algumas danificações. Afirmou, ao 
final, que nunca havia visto nenhum dos agentes.
Realizado reconhecimento pessoal em juízo, durante a audiência de instrução, as 
vítimas reconheceram positivamente o réu como o de número 1.
A testemunha Eric Tiago Bai, policial militar, relatou que, na oportunidade, 
acionado via COPOM, dirigiu-se, juntamente com outro colega de farda, ao local 
informado, momento em que avistou o caminhão descrito, já parado e com as portas 
abertas, e, após indicação de populares na redondeza, dois indivíduos empreendendo 
fuga, perseguiram-nos na condução de motocicletas. Disse que lograram êxito apenas 
na captura do réu, encontrando, no bolso deste, três celulares, sendo que dois eram
das vítimas. Frisou que as vítimas não visualizaram o momento da prisão, pois se 
encontravam em outro lugar, tendo sido levadas, após, por outra viatura. Consignou 
que sua equipe não procedeu a buscas no interior do caminhão. Enfatizou que o 
acusado foi reconhecido pelas vítimas na oportunidade.
No mesmo sentido, o policial militar Hudson Axelson Julian que, na oportunidade, 
acionado via COPOM acerca de um roubo de carga, dirigiu-se, juntamente com outro 
colega de farda, ao local informado, circunstância em que se deparou com o caminhão
descrito, já parado e com as portas abertas, e dois indivíduos correndo por um 
terreno ao lado. Pontuou que, na oportunidade, lograram êxito apenas na captura do 
réu, encontrando, no bolso deste, três celulares, sendo que um era dele e os outros
dois eram das vítimas, conforme por ele relatado na abordagem. 
Por ocasião de seu interrogatório, o réu confessou parcialmente os fatos, afirmando
ter praticado o crime de roubo. Anotou, no entanto, que só estava acompanhado de 
uma pessoa, não tendo feito uso de arma de fogo na ocasião, tendo se tratado apenas
de um ato simulado, o qual foi praticado pelo outro indivíduo. Disse, ademais, que 
encontrou os telefones das vítimas já no interior do caminhão, após subtraí-lo, 
oportunidade em que também se apossaram daqueles. 
Da análise da prova, ressoa cristalino que o réu perpetrou o crime de roubo. Seja 
pelas declarações uníssonas das vítimas, que efetuaram o reconhecimento pessoal do 
acusado tanto em fase investigativa (fls. 23 e 24), quanto em sede processual (fls.
117 e 118 e mídias correspondentes), seja pela própria confissão (ainda que 
parcial) extraída do interrogatório, é fato que o cotejo probatório produzido nos 
autos, fomentado pelas circunstâncias da prisão em flagrante dos réus, nos termos 
em que descritas pelos policiais militares ouvidos, leva à inexorável conclusão de 
que o acusado é autor do delito de roubo. Aliás, é oportuno acentuar que as vítimas
fizeram declarações seguras e coesas em suas oitivas, não demostrando, em nenhum 

momento, qualquer estado de dúvida quanto ao reconhecimento, descrevendo, no mais, 
detalhes da empreitada criminosa.
Ressalto, nesse trecho, que, a despeito da existência de certa distinção em relação
a quem estaria portando arma de fogo (a vítima Marlon disse que era o acusado, 
enquanto a vítima Henrique disse que era o outro indivíduo), tal situação não 
afasta a credibilidade dos depoimentos e o contexto geral deles extraído, o qual 
aponta, de forma inequívoca, para a prática do crime de roubo. De todo modo, 
verifico que, nesse ponto, o depoimento da vítima Marlon deve ser considerado 
sobremaneira, uma vez que, tendo ficado por último na área externa ao imóvel, foi 
quem recebeu diretamente a grave ameaça, consistente na exibição de parte (cano) de
uma arma de fogo por GEFERSON, conforme por ele relatado.
Anoto, nesse ponto, que a jurisprudência tem assinalado que “a palavra da vítima, 
quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de 
autoria em roubo, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras 
pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da 
vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da 
vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca 
irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se
pode argumentar a acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando 
os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si” (JUTACRIM100/250).
De todo modo, ainda que não se venha a considerar que o acusado (ou o outro 
indivíduo não identificado) portava, de fato, uma arma de fogo, é inquestionável 
que o entendimento do STJ é pacífico no sentido de que configura grave ameaça a 
(mera) simulação de porte de arma quando da prática do crime de roubo. Nesse 
sentido:
"RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO
CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. 
POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...]
4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de 
roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de 
forma velada. 5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp 
n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do 
TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o 
entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se 
prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de 
roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na 
espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e
deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." 
(REsp 1.294.312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
25/10/2016, DJe 17/11/2016) (grifo meu).

Por conseguinte, conclui-se que o meio empregado pelo réu e pelo outro indivíduo 
não identificado durante a abordagem das vítimas (essencialmente, a simulação do 
porte de arma de fogo) fora capaz de ameaçá-las, principalmente Marlon, e intimidá-
las em certa medida, tipificando, assim, o delito de roubo, em sua modalidade 
simples e configurando, portanto, a elementar do tipo penal em destaque (grave 
ameaça).
Atingido esse ponto, necessário se faz o desdobramento da conduta criminosa 
descrita na denúncia, reclamando, por conseguinte, a distinção destas, no que se 
refere aos patrimônios indicados. 
No que atine à subtração do caminhão (veículo IVECO/DAILYCAMPO3510 CC1, cor branca,
placas DIR3347), não remanesce qualquer dúvida, pois, pelo contexto acima 
amplamente explorado, tal era o intento do réu e do(s) outro(s) agente(s) desde a 
primeira abordagem aos ofendidos, sendo manifestado, pois, desde o princípio, o 
dolo (vontade e consciência) de subtração do respectivo veículo.
No mais, apenas para argumentar, é inquestionável a inversão da posse do veículo no
caso em apreço, uma vez que o acusado foi preso em flagrante por policiais 

militares, logo depois da subtração (entre 10 e 15 minutos), em fuga a pé após 
abandonar o veículo à margem da via.
Aliás, rememoro que, na esteira da teoria adotada pelo STF e STJ 
(apprehensio/amotio), a consumação ocorre quando a coisa subtraída passa para o 
poder do agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo
perseguido pela polícia ou pela vítima. Basta, portanto, a inversão da posse. Eis o
teor da Súmula nº 582 do STJ: 'consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Por outro lado, não se mostrou suficientemente provado o roubo em relação aos 
celulares. Isso, pois, (i) não há qualquer indicação nas oitivas das vítimas no 
sentido de que o réu ou outro indivíduo tivessem os subtraído diretamente ou 
tivessem exigido a entrega dos aparelhos, conforme descrito na denúncia; e (ii) não
há qualquer indicação nas oitivas das vítimas no sentido de que o réu ou outro 
indivíduo tivessem avistado os celulares dentro do caminhão e tivessem ciência de 
que eles estavam lá.
Das oitivas dos ofendidos, o que se pode extrair é que os celulares, a todo o 
tempo, estiverem no interior do veículo, no banco da frente e outro no suporte de 
GPS, naquele tendo permanecido quando o réu e o outro indivíduo não identificado 
deixaram o local na posse da res (caminhão).
Assim, portanto, não há elementos seguros nos autos que possam atribuir ao acusado 
o dolo específico (de subtrair), nos seus aspectos volitivo (vontade) e cognitivo 
(consciência), para a configuração do delito de roubo. Outrossim, também não se 
pode conceber que o acusado assumiu o risco de subtração dos celulares (dolo 
eventual) com a subtração do caminhão, por não se tratar de bem acessório. Enfim, 
pela relativa falta de contornos acerca da precisa forma da dinâmica envolvendo o 
apossamento dos celulares, a absolvição em relação a tais fatos é medida que se 
impõe. Ao cabo, certeza há, pelos próprios dizeres das vítimas, que não houve grave
ameaça voltada para a subtração dos aparelhos, quando muito incidindo no tipo do 
art. 169 do Código Penal. 
Enfim, do que restou inequivocadamente provado nos autos, o réu praticou crime 
único de roubo, subtraindo, para si ou para outrem, 01 (um) caminhão, marca Inveco,
placas DIR-3347, avaliado em R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), contendo uma 
carga de produtos eletrodomésticos, avaliada em R$ 32.749,67 (trinta e dois mil e 
setecentos e quarenta e nove reais e sessenta e sete centavos) pertencente a RWB 
Transportadora EIRELI, representada pela vítima Marlon Lucena Romão, não havendo, 
por consequência, espaço para o reconhecimento de concurso formal tal qual 
postulado.
Em paralelo, é inequívoco, seja pela prova oral produzida, seja pelo próprio 
flagrante realizado, que houve concurso de pessoas na espécie, entre o réu e agente
ainda não identificado. Ressalto, nesse ponto, que, a despeito da inexistência de 
consenso sobre o número real de coautores e/ou partícipes no evento criminoso 
narrada, não há dúvida de que, no momento da abordagem às vítimas, o réu estava 
acompanhado de, ao menos, uma pessoa, não havendo questionamento acerca do liame 
psicológico entre estes. Assim, sem maiores dificuldades, patente a aplicação da 
causa de aumento de pena do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal.
Diferentemente, não há margem para incidência da causa de aumento de pena prevista 
no § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que não há elementos seguros e 
irrefutáveis nos autos que venham a atestar que, de fato, o acusado ou o outro 
indivíduo não identificado tenham feito uso, efetivamente, de arma de fogo. Nesse 
sentido, o depoimento da vítima Marlon, no sentido de que o acusado teria lhe 
mostrado parte (cano) de uma arma, não é suficiente para atestar que, de fato, se 
tratava de arma de fogo. No mais, devem ser ressaltadas (i) a ausência de 
visualização de arma de fogo pela vítima Henrique; (ii) a ausência de visualização 
e, consequentemente, de apreensão de arma de fogo pelos policiais que procederam à 
prisão em flagrante do acusado; e (iii) a negativa de uso de arma de fogo constante
no interrogatório. Em suma, ainda que a simulação do emprego de arma de fogo 
configure a grave ameaça, elementar do crime de roubo, conforme já explorado 

anteriormente, não se presta a caracterizar a causa de aumento de pena pelo uso de 
arma. Outro não é o entendimento jurisprudencial:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO 
QUALIFICADO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. POSSIBILIDADE. 
QUALIFICADORA DO USO DE ARMA. SIMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
[...] 5. É pacífico o entendimento deste Tribunal de que a simulação do emprego de 
arma de fogo configura grave ameaça, elementar do crime de roubo, porém não 
caracteriza a causa de aumento de pena pelo uso de arma. 6. Havendo as instâncias 
ordinárias utilizado a simulação da arma de fogo para qualificar o roubo, 
caracteriza-se o constrangimento ilegal. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem 
concedida, de ofício, para afastar a majorante do uso de arma, fixando a pena dos 
pacientes em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, a ser cumprida em regime
inicial semiaberto." (HC 229.221/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, 
julgado em 23/06/2015, DJe 03/08/2015) (grifo meu).

Assim, comprovadas a existência e autoria do crime do art. 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal (por uma vez), é medida de rigor a deflagração dos mecanismos da 
responsabilidade penal, com o que passo à aplicação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal que podem ser aplicadas ao caso, de natureza subjetiva 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva 
(motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), tenho 
a culpabilidade no sentido da reprovabilidade da conduta do réu, como elevada, 
diante das circunstâncias fáticas que envolveram este crime. Trata-se de roubo de 
veículo automotor, patrimônio de alto valor, no interior do qual se encontravam, 
ainda, eletrodomésticos. No mais, muito provavelmente por inabilidade na condução, 
houve colisão do automóvel em um poste, havendo indicação da vítima Marlon de 
prejuízo material de, aproximadamente, R$ 1.700,00. Assim, o ato praticado pelo 
réu, que só foi preso após perseguição policial, extrapolou os limites da elementar
do tipo, justificando a exasperação da pena-base. Também se mostrou elevada as 
circunstâncias do crime, pois, em decorrência do roubo do caminhão, restou, de 
alguma modo, invertida a posse dos celulares dos ofendidos, avaliados em R$ 
6.000,00 e R$ 1.600,00, os quais só foram recuperados após intervenção policial. 
Embora, conforme visto, não tenham sido produzidas provas que atestassem o roubo 
dos referidos objetos, não há como se negar que os fatos tal como apurados 
justificam o aumento da pena-base, pois ultrapassaram a medida da elementar do 
tipo. Por outro lado, não é o caso de se atribuir maus antecedentes ao acusado em 
razão da antiga condenação definitiva que ele ostenta por delito de roubo (processo
de conhecimento nº 0001873-74.2017.8.26.0540 e execução nº 0001911-
60.2019.8.26.0041- fls. 36-37), pois já será considerada como circunstância 
agravante (reincidência). Eventual aplicação nessa fase inicial consubstanciaria, 
indevidamente, bis in idem. Ainda, não há elementos para aferir a conduta social e 
a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à 
vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os 
motivos e as consequências são normais à espécie, sendo que as vítimas em nada 
contribuíram para o delito. Assim, presentes duas circunstâncias desfavoráveis 
(culpabilidade e circunstâncias do crime), justificada está a exasperação da pena-
base em 1/5, razão pela qual a fixo em 4 anos, 9 meses e 18 dias, de reclusão, e 12
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, vislumbro a presença da circunstância agravante da 
reincidência (fls. 36-37), conforme artigos 61, I, e 63, ambos do Código Penal. Por
outro lado, não obstante o pleito defensivo, não há como admitir a figura da 
confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal) no caso em questão. Ainda
que se observe o entendimento atual do Superior Tribunal de Justiça de se 
considerar a confissão parcial no momento da dosimetria da pena, a situação ora 
verificada nos autos esbarra em outro ponto, qual seja, a ausência de utilização da
confissão (parcial) realizada para convencimento do juízo quanto aos fatos que 
culminaram na condenação (inteligência da Súmula nº 545 do STJ), sendo que aquele 
se baseou, em suma, nos autos de reconhecimento de pessoa, nos relatos dos 

policiais militares e nos dizeres das vítimas. Com isso, promovo o aumento de 1/6 
(um sexto), fixando a pena provisória em 5 anos, 7 meses e 6 dias, de reclusão, e 
14 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do inciso II do § 2º do art. 
157 do Código Penal, aumento-a em 1/3, fixando a reprimenda definitiva em 7 anos, 5
meses e 18 dias, de reclusão, e 18 dias-multa.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela
aplicação de 1/30 do salário-mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica 
do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois, embora a pena imposta
seja inferior a oito anos, trata-se de réu reincidente. No mais, são desfavoráveis 
as circunstâncias judiciais (vide art. 33, § 3º, do Código Penal). Com efeito, tal 
regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção 
penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, 
aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do acusado, reclamando reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz.
Anoto que essa é a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça, que 
determina o regime fechado ao condenado com circunstâncias judiciais desfavoráveis 
e reincidente (RECURSO ESPECIAL Nº 1.710.041 MS).
Ainda, da mesma Corte Superior:
“1- Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do 
regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da 
reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 2 - Constatada a reincidência do paciente 
e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçoso reconhecer a 
possibilidade de manutenção do regime fechado para o cumprimento da pena, não 
havendo que se falar, na hipótese, em incidência do enunciado 269 da Súmula desta 
Corte, segundo o qual "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais". 3 - No caso em análise, embora o quantum da reprimenda 
(1 ano e 6 meses de reclusão)comporte o regime aberto, a reincidência e as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente impedem, inclusive, a fixação do
regime intermediário, sendo adequada a imposição do regime fechado. 4 - Agravo 
regimental a que se nega provimento.” (AgRg no HC407.838/MS, Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 21/11/2017).

Ainda, acerca da nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela Lei 12.736/12, 
mantenho o regime fechado, não considerando aqui o cômputo da prisão provisória, em
virtude da inconstitucionalidade do referido dispositivo, por violar os princípios 
da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez que somente ao
juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os 
requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo 
que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe este
Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a 
detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a 
avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é 
possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do 
processo.
Por derradeiro, anoto não ser caso de substituição da pena privativa de liberdade 
ou suspensão condicional da pena, em razão de o acusado ser reincidente 
(específico) em crime doloso, na dicção dos artigos 44, incisos I e II, e 77, 
inciso I, ambos do Código Penal.
DECIDO.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 

denúncia, para o fim de CONDENAR GEFERSON DA SILVA MOURA como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal (subtração do caminhão e eletrodomésticos), 
às penas de 7 anos, 5 meses e 18 dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e 18
dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época da conduta;
e para o fim de ABSOLVÊ-LO a respeito da subtração dos telefones celulares, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
O acusado se encontra preso preventivamente, não havendo nenhuma nova circunstância
fática que reclame a revogação da prisão preventiva, decretada como forma de 
assegurar a ordem pública, entendida essa como proteção à grande possibilidade de 
reiteração de condutas criminosas. Assim, não lhe concedo o direito de recorrer 
desta sentença em liberdade, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo 
Penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das 
partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei nº 
11.719/2008, porquanto não houve pedido neste sentido, o que, por evidência, poderá
ser pleiteado no juízo cível.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a)Expeça-se guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b)Intime-se o acusado para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias;
c)Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, 
para os fins do art. 15, III, da CF;
d)Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria 
Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
Independentemente do trânsito em julgado, intimem-se as vítimas acerca do teor da 
sentença. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

