1501124-45.2019.8.26.0529
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... comprovou ter sido praticado o delito de roubo e a restrição da liberdade de Antonio Machado.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais:

"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
1ª Vara Judicial
Rua Professor Eugênio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501124-45.2019.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-45.2019.8.26.0529
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL BRITO LAU
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida


Vistos.
CARLOS DANIEL BRITO LAU, vulgo DOCE, já qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alíneas "c" e “h”, todos do Código Penal, porque no dia 06 de março de 2019, por volta das 09h20min, na Estrada dos Romeiros, Km 60, Fazendinha, na cidade de Pirapora do Bom Jesus, Comarca de Santana de Parnaíba, em unidade de propósitos e ações com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Antônio Machado, restringindo a liberdade da vítima, subtraíram, em proveito comum 01 (uma) chave de veículo, 6 (seis) chaves de imóveis e 01 (um) aparelho celular, todos de propriedade da vítima Antonio Machado. Um terceiro indivíduo, não identificado, chegou ao local dos fatos na condução de um veículo e então o denunciado e seu comparsa ingressaram no referido e carro e se evadiram, deixando a vítima amarrada no local. 

Houve o reconhecimento fotográfico do denunciado pela vítima, na delegacia, alguns dias após o crime. 

Recebeu-se a denúncia e decretou-se a prisão preventiva (fls. 72/73).

O acusado, regularmente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 134/135).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia e cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. Ademais, pugnou pelo não reconhecimento da confissão parcial e pela não concessão do direito ao recurso em liberdade.

A defesa do réu, no mérito, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, por ser primário, o reconhecimento da confissão e a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, III, alínea "b" do Código Penal; a atenuante por ser menor de 21 anos na época dos fatos. Requereu o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "c" do Código Penal por não ter sido comprovado nos autos que o crime  foi cometido à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa da vítima; que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar a ocorrência da agravante, que não restou comprovado que o crime foi praticado com a ajuda de outros comparsas, de que o réu manteve a vítima em seu poder restringindo sua liberdade, pugnando pelo não reconhecimento das qualificadoras.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos termos de declarações (fls. 11/12), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), bem como pela prova oral colhida em audiência sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o réu afirmou nunca ter sido preso ou processando anteriormente, que possui 21 anos e que aos 13 anos envolveu-se em briga com colegas. Afirmou que trabalha como eletricista e que conhece a vítima. Com relação aos fatos,  consignou que portava arma de fogo mas que não proferiu ameaças à vítima, bem como que apenas esteve na presença da vítima quando os demais saíram da casa, ocasião em que sugeriu que fossem embora dali. Disse que foi convidado pelos demais para participar do ato, mas que só ficou sabendo onde seria quando chegou ao local. Relatou arrependimento. Afirmou que, além dele, outro comparsa estava armado. Indagado pela Defesa, informou que quando adentrou à casa, a vítima não estava amarrada, mas apenas sentado num sofá, e que em momento algum presenciou a vítima amarrada. 

A vítima ANTONIO MACHADO relatou que foi abordado, a princípio por duas pessoas, e que depois apareceu uma terceira. Descreveu-as fisicamente e, com relação ao acusado, disse que o conhecia bem, desde criança, que morava perto de seu sítio quando criança, bem como que conhece o pai e o irmão do acusado. Afirmou que não o via há muito tempo, mas o reconheceu. Quanto aos outros dois, lhe eram estranhos. Relatou que ao chegar na porteira de seu sítio, foi abordado pelo acusado e um de seus comparsas, já com a arma em sua cabeça. Afirmou que após sentar no banco passageiro, o comparsa assumiu o volante de sua caminhonete, e o acusado ficou na parte de cima do veículo. Relatou que o mandaram entrar na casa e o amarraram numa cadeira, pelos braços e pernas, tendo o acusado permanecido com o revólver apontado em sua cabeça. Informou que enquanto o outro companheiro saiu com a caminhonete, o acusado permaneceu na casa com a vítima, ainda com o revólver em sua cabeça, e dizia para dar o dinheiro porque "os homens" viriam. Afirmou que o acusado, com as balas na mão, mostrou à vítima e disse que uma bala tinha o nome dela. Relata que com a chegada do terceiro comparsa, entraram na casa, e este disse para apagá-lo. Afirma que havia na residência um galão de gasolina utilizado para trabalhar com a roçadeira, e que esta terceira pessoa chegou a pegar o galão e falar para o matarem queimado, mas deixaram o galão do lado de fora. Discorre que enquanto o acusado e um deles estavam do lado de fora, o outro dizia, com detalhes, a respeito da vida da vítima: onde morava, que morava com a irmã, que uma filha estuda e trabalha nos Estados Unidos, e que roubaria tudo, mas foram embora. Por fim, relata que após se desvencilhar das cordas, pediu ajuda a um vizinho, que o levou até a cidade e então registrou a ocorrência. A vítima afirmou possuir 79 anos. Reconheceu o acusado em audiência. Indagado pelo Ministério Público, informou que ficou quase cinquenta minutos preso à cadeira. Indagado pela defesa, informou que não recuperou os objetos roubados. 
 
A testemunha policial NEURI SEBASTIÃO DA SILVA informou que a vítima compareceu à delegacia, fez o boletim de ocorrência e que, após, prosseguiu-se à investigação. Relatou que a vítima reconheceu o acusado por meio de fotografia, e afirmou que seria ele a pessoa que o ameaçou com uma arma no dia do roubo. Disse que chegaram ao acusado porque anteriormente ele teria furtado a chácara vizinha da vítima, e que inclusive seria a chácara do padrinho do acusado. Informou que uma testemunha, que não quis se identificar, afirmou que viu o acusado no local. Relatou que a vítima disse que foi o tempo todo ameaçada, tendo o acusado dado detalhes de sua vida pessoal, sempre pedindo dinheiro, e que havia mais uma pessoa no dia do crime, mas que não conseguiram identificá-lo. Informou que a vítima afirmou que ficou amarrada e que foi ameaçada com arma de fogo a todo momento. A testemunha informou, por fim, que não teve contato com o acusado.

Este é o teor da prova oral, que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo. A vítima afirmou, ao ser ouvida durante a instrução penal, que ficou apavorada durante o iter criminis. Declarou que foi colocado dentro de seu carro com a arma apontada em sua cabeça, e assim permaneceu em sua casa por cerca de 50 minutos. Ademais, teve o celular e as chaves de sua caminhonete e de imóveis subtraídos. A vítima afirmou que, durante todo o período em que permaneceu sob poder dos roubadores, esteve sob a ameaça de uma arma de fogo. Portanto, a prova oral comprovou ter sido praticado o delito de roubo e a restrição da liberdade de Antonio Machado.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais:

"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. SUBSTITUIÇÃO. INVIABILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. [...] 4. Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). 5. Evidenciada, portanto, a violência empregada pelo agente quando da consumação do delito de roubo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ante o óbice legal previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal. 6. Habeas Corpus não conhecido.” (HC 311.331/MS, Rel. Ministro LEOPOLDODE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTATURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015) - grifos nossos.

Restou demonstrado que o réu praticou o delito de roubo em concurso de pessoas, que não puderam ser identificados ao longo da instrução penal. 

Ao confessar parcialmente os fatos em Juízo, o acusado afirmou que portava arma de fogo e que esteve na presença da vítima idosa, o senhor Antônio Machado, que disse que o conhecia desde criança. A testemunha policial disse que a vítima foi até a delegacia e que fez o reconhecimento fotográfico do acusado, reforçando a comprovação da autoria delitiva.

No que tange ao emprego de arma de fogo, o próprio acusado afirmou o uso e, portanto, de rigor o reconhecimento da causa de aumento.

A vítima Antonio Machado declarou que teve subtraído pelo acusado e seus comparsas o celular e as chaves de seu veículo e de imóveis. Ressaltou que teria sido ameaçado de morte para dar dinheiro, bem como que detalhes de sua vida foram mencionados por eles. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitivas, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas dos crimes de roubo majorado em concurso formal é medida que se impõe.

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é primário (fl. 65), mas as circunstâncias do delito lhes são desfavoráveis, pois gerou imensa insegurança à vítima ao invadir-lhe o domicílio residencial cuja proteção encontra status constitucional - causando grande desassossego a ela. Ainda, utilizou-se de emboscada escondendo-se no mato quando da abordagem da vítima, o que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, incide a atenuante da confissão e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, h, do Código Penal. Desse modo, compenso as circunstâncias, mantendo a pena acima lançada.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal (concurso de pessoas, pois o próprio acusado afirmou ter cometido o delito juntamente com outros dois comparsas, o que facilita a execução do crime e a subtração do patrimônio da vítima; e, restrição da liberdade da vítima, que foi amarrada e somente solta 50 minutos depois de ter sua locomoção restrita, tendo vivenciado momentos de terror sob o poder dos roubadores).

Assim, justificado o aumento da pena em 5/12 (cinco doze avos), perfazendo 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Por fim, presente a causa de aumento prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, já que houve emprego de arma de fogo. Assim, aumento a pena em 2/3, totalizando 12 (doze) anos,  7 (sete)  meses e  3 (três)  dias de reclusão e pagamento de  30 (trinta) dias-multa.

Assim, torno definitivo o quantum acima fixado.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Considerando as circunstâncias do caso e ante o quantum da pena imposta,  o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Incabível a aplicação de benefícios legais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS DANIEL BRITO LAU, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos,  7 (sete)  meses e  3 (três)  dias de reclusão e pagamento de  30 (trinta) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alíneas "c" e “h”, todos do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício.

Indefiro a progressão de regime prisional neste momento, à míngua de comprovação dos requisitos objetivos e subjetivos.

Concedo ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 130).

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se os boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publique-se.

Santana de Parnaiba,  23 de julho de 2021.

Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA