1501547-73.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sendo que já foi condenado anteriormente por roubo (autos nº 12.252-07/2008, da
24ª Vara Criminal de São Paulo), furtos (autos nº 33498-36/2003, da 2ª Vara 
Criminal de Diadema, autos nº 38.965-50/2003, da 2ª Vara Criminal de Diadema e 
autos nº 4791-33/04, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo) e também por 
tráfico de drogas (autos nº 5151-32/2012, da 2ª Vara Criminal de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501547-73.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501547-73.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ VICENTE DA SILVA

CONCLUSÃO:
Aos 08 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE 
MARQUES, MMa. Juíza de Direito.

Autos digitais controle nº 301/2022: 
Vistos. 
ANDRÉ VICENTE DA SILVA, qualificado às fls. 09, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 155, "caput", do Código Penal,  porque no dia 22 de julho de 2022, às
20h10, na Avenida do Taboão, nº 385, bairro Taboão, neste município e Comarca de 
São Bernardo do Campo,  subtraiu, para ele, 01 (uma) blusa cinza, 01 (uma) blusa 
preta e 01 (um) boné camuflado, mercadorias avaliadas em R$625,00 (seiscentos e 
vinte e cinco reais), conforme Auto de Avaliação de fls. 17/18 e Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega de fls. 19/20, tudo de propriedade da loja de roupas Viv 
L'eroá. 
Consta nos autos que o denunciado decidiu subtrair bens de expressão econômica, 
pertencentes a terceira pessoa.
 Foi então que o denunciado, após escolher a vítima, dirigiu-se ao palco delitivo, 
no dia e horário acima citados. 
É dos autos que o denunciado ingressou na loja, e subtraiu, para ele, 01 (uma) 
blusa cinza, 01 (uma) blusa preta e 01 (um) boné camuflado, colocando-os na sua 
cintura. 
Na sequência, o increpado deixou o local, na posse dos bens por ele subtraídos 
ilicitamente. 
Ocorre que, policiais militares que se encontravam em patrulhamento de rotina, 
avistaram o acusado saindo da loja com um volume na cintura, razão pela qual 

decidiram abordá-lo. 
Ao ser abordado pelos agentes da lei, o denunciado mostrou-se nervoso e, em revista
pessoal, foram encontradas as mercadorias da referida loja, por ele subtraídas 
ilicitamente. 
A representante legal da empresa lesada Karla Mikaelly Freitas da Silva, reconheceu
os bens encontrados em poder do imputado, como sendo pertencentes ao proprietário 
da loja (fls. 07). 
 Diante disso, o indiciado recebeu voz de prisão em flagrante delito e foi 
conduzido ao Distrito Policial. 
Perante a Autoridade Policial, o denunciado  confessou a prática criminosa em 
perspectiva (fl. 08). 
Foram arrolados o representante legal da empresa-vítima e duas testemunhas pela 
acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 07/37. 
Em audiência de custódia de fls. 63/65, o réu teve sua prisão em flagrante 
convertida para prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente 
cumprido a fls. 78/79. 
A denúncia foi recebida em 10/08/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 85/86). 
 O réu foi citado pessoalmente em 16/09/2022 (fls. 116). 
Folha de antecedentes estadual: fls. 97/105. 
Certidão SGC: fls. 108/113. 
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fls. 114). 
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.119/120 (em 
23.09.2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.  
Durante a instrução foram ouvidas a representante da empresa-vítima e duas 
testemunhas. Na sequência o réu foi qualificado e interrogado. Na fase do artigo 
402 do CPP, nada foi requerido pelas partes. Em debates orais, o Ministério Público
pugnou pelo acolhimento integral dos termos da peça acusatória. De outra banda, 
sustentou pedido absolvição do réu por insuficiência probatória. Alternativamente, 
requereu a concessão de benefícios legais (gravação audiovisual no SAJ). 
É o relatório 
D E C I D O.
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada mediante o boletim de ocorrência 
fls.16/20, auto de exibição e apreensão de fl.23 e auto de reconhecimento de 
objetos de fls.25/26, fotos de fls. 28, bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa.
Em solo, policial o réu admitiu a acusação, afirmando que entrou na loja para 
furtar roupas, tendo em vista que estava sem roupas, pois sua residência havia 
pegado fogo. Disse que pegou os objetos para utilização própria e não tinha 
intenção de vendê-las (fl.12)
Em Juízo, o réu voltou a admitir a acusação, afirmando que  realmente subtraiu as 
peças de roupa. Justificou seu ato afirmando que no mês de julho sua casa dele 
sofreu um incêndio e, por isso, ficou sem roupas de frio. E, como na data fazia 
muito frioacabou praticando o furto visando se agasalhar. Afirmou que um dos 
policiais já o tinha abordado no dia anterior quando ele estava indo a um mercado 
perto dali comprar mantimentos. Estava há um ano na rua quando os praticou o crime.
Já tinha cumprido as demais penas, eis que já foi condenado por assalto, tráfico e 
furto (gravação audiovisual no SAJ). 
Além da confissão do réu em juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam 
a sua condenação. 
A representante da empresa vítima Carla Freitas narrou que no dia dos fatos estava 
abaixando a porta da loja, por volta das 20h para encerrar as atividades, sendo que
ainda havia um casal e outro rapaz dentro da loja, assim como o réu que ficou 
dentro do provador. Depois que ele saiu sem nada adquirir. Após sua saída, os 
policiais o abordaram já na rua, pois soube que ele tinha roupas no cós da calça e 
outros produtos em uma sacola, o que chamou a atenção deles.  As peças estavam com 
a etiqueta da loja e por isso os policiais foram até lá, quando reconheceu as 

peças, confirmando que o agente tinha estado na loja e que não tinha pagado por 
elas. Em juízo, reconheceu o réu que lhe foi apresentado como o autor dos fatos 
narrados, sendo que tomou conhecimento que ele foi abordado há menos de quatro 
lojas depois.
A testemunha Rafael Martins da Silva, policial militar, relatou que abordaram o réu
pela via. Ele estava bastante nervoso e com ele encontraram vários produtos da 
loja, os quais estavam com a etiqueta do estabelecimento. Retornaram para a loja 
com o réu e os produtos. Na loja tomou conhecimento que o réu tinha estado na loja 
há poucos minutos, tendo eles reconhecido os produtos e confirmado a ocorrência do 
furto. O réu nem admitiu e nem negou que tinha praticado o furto (gravação 
audiovisual no SAJ). 
A testemunha Guttierrez de Souza Jardim, policial militar, narrou que estavam em 
patrulhamento na Avenida do Taboão quando se depararam com o réu com um volume bem 
grande na cintura, o que motivou a abordagem. Constatou que ele estava com uma 
blusa dentro da cueca, sendo que na mão tinha uma sacola onde havia uma blusa e um 
boné. Ele não disse nada se tinha comprado ou não os produtos. Dirigiu à loja que 
estava localizada ali perto, até porque as peças ainda tinham etiqueta, e confirmou
junto aos vendedores de que as peças pertenciam ao estabelecimento e não tinham 
sido pagas. As peças, que ainda estavam com as etiquetas da loja, foram 
reconhecidas pelos funcionários (gravação audiovisual no SAJ). 
Como se vê, as provas autorizam sua condenação.
Observo que os policiais quando ouvidos em juízo afirmaram que abordaram o réu na 
avenida Taboão, próximo do estabelecimento de onde as peças foram furtadas. O réu 
exibia um volume na calça, na parte da frente, o que chamou a atenção da guarnição,
sendo que ainda estava com uma sacola, sendo que quando foi abordado, os policiais 
encontraram com ele os produtos narrados na denúncia. Destaco que os produtos 
estavam com a etiqueta do estabelecimento comercial (vide fotos de fls. 28) e ao 
serem mostradas para os funcionários da loja, as peças foram reconhecidas e os 
policiais informaram que o réu não tinha pago por elas. 
Ademais, o réu confessou o delito e a representante da empresa vítima confirmou que
o tinha vista entrar e sair com uma sacola, porém, achou melhor não abordá-lo, pois
estava apenas com mais um funcionário no estabelecimento em razão de já estar em 
horário de fechamento.   Ademais, as peças de roupa ao serem recuperadas foram 
reconhecidas pelos funcionários de modo que não restam dúvidas quanto à autoria.
Saliente-se que o réu confessou o delito e foi encontrado pelos policiais na posse 
dos bens subtraídos logo após o furto. 
Destaco que, tendo sido ele encontrado na posse dos objetos subtraídos poucos 
instantes após a prática do ilícito, invertido restou o ônus probatório, de modo 
que cabia ao réu dar versão plausível para tal circunstância comprometedora, sendo 
certo que o réu, então, admitiu a acusação. 
E, no caso, não há motivos para não se dar crédito ao quanto relataram os 
policiais, em especial no tocante ao encontro dos objetos subtraídos em poder do 
réu, haja vista que eles não conheciam o acusado, sendo certo que eles não estão 
impedidos de depor.
Desta forma, restou evidenciado que o réu subtraiu para si coisa alheia móvel, 
pertencente à empresa-vítima, conduta que vem a caracterizar o tipo penal definido 
no art. 155, "caput", do Código Penal, pelo qual há de ser condenado. 
Passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls. 108/113, verifico que o réu é possui maus 
antecedentes, sendo que já foi condenado anteriormente por roubo (autos nº 12.252-
07/2008, da 24ª Vara Criminal de São Paulo), furtos (autos nº 33498-36/2003, da 2ª 
Vara Criminal de Diadema, autos nº 38.965-50/2003, da 2ª Vara Criminal de Diadema e
autos nº 4791-33/04, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo) e também por 
tráfico de drogas (autos nº 5151-32/2012, da 2ª Vara Criminal de Diadema). Em razão
disso, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena
base em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea (artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal. Por outro lado, observo 
que o réu é reincidente específico – art. 61, I, do Código Penal (autos:1500863-

90/2018, desde Juízo.  
E, no caso, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do 
Código Penal, consoante recente entendimento jurisprudencial: "RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO."
(STF - ARE 873289, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, julgado em 13/03/2015, DJe de 
17/03/2015) 
Assim sendo, a conduta do réu merece maior reprovabilidade, diante da contumácia na
prática de delitos de furto, de modo que elevo sua pena de mais de 1/5 (um quinto),
totalizando, 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Torno definitivas as penas acima fixadas ante a ausência de outras causas de 
aumento ou de diminuição.
Considerando a intensa biografia criminal ostentada pelo acusado, sendo ele 
reincidente específico e com maus antecedentes, não faz jus à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, nos 
termos do disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, sendo certo que
tal substituição também não se mostra socialmente adequada para prevenir e reprimir
a conduta por ele perpetrada, notadamente pelos reiterados envolvimentos em delitos
patrimoniais, não sendo suficientes a dissuadi-lo da prática de delitos. 
Inviável, igualmente por tais razões e até mesmo em razão da quantidade de pena 
imposta, a concessão de sursis. Por iguais motivos, nos termos do artigo 33, §§ 2º 
e 3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, somente o regime fechado se afigura 
adequado para reprovar suficientemente a conduta do acusado, notadamente por se 
tratar de réu reincidente específico e com maus antecedentes em crimes patrimoniais
e sua contumácia na prática de delitos ao longo dos anos, como acima reconhecido. 
Como se viu, nenhuma das penas anteriormente aplicadas surtiram qualquer efeito, 
tanto que voltou a reincidir.  
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ANDRÉ VICENTE DA 
SILVA, RG nº 45336320, pela prática do crime definido no artigo 155, "caput", do 
Código Penal, a 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação 
dada pela Lei nº 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos 
causados à empresa vítima, pois os bens foram recuperados. 
O réu foi preso em flagrante, permanecendo preso durante toda a instrução criminal.
Renovada nesta etapa a análise da necessidade da custódia cautelar do acusado, 
observo que ele não faz jus a recorrer em liberdade, eis que é a sexta vez que é 
condenado. Ou seja, tem maus antecedentes e é reincidente específico, como acima 
reconhecido. Assim, tais circunstâncias erigidas do caso em apreço demonstram que a
possibilidade concreta de novas reincidências por parte do acusado, o que vulnera a
ordem pública, motivo pelo qual se encontram presentes os motivos ensejadores da 
manutenção de sua prisão preventiva, de modo que deverá ser recomendado no 
estabelecimento prisional em que se encontra nos termos do § 1º do art. 387 do 
Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que 
não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo 
para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem 
certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis 
que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá 
aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá 
ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em 
sede de apelação a aplicação do disposto no artig387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de 

eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar 
decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, 
v.u.).
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de 
beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 08 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

