1501170-30.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DO CARMO SANTANNA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
LUIZ CARLOS DO CARMO SANTANA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isso porque em 11 de junho de 2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501170-30.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501170-30.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DO CARMO SANTANNA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
LUIZ CARLOS DO CARMO SANTANA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isso porque em 11 de junho de 2020, no horário e lugar indicados na inicial acusatória, transportava e trazia consigo, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinações legais, um invólucro de grande espessura contendo 146,89g de cocaína. 
Em 12/06/2020 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/68).
Foi determinada a notificação do acusado (fl. 87), que apresentou resposta à acusação às fls. 140/142.
Foi concedida a prisão domiciliar ao acusado (fl. 165).
Recebida a denúncia em 24 de novembro de 2020, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 191/192). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 268/270, 344/345 e 394/395). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime (fls. 448/451). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória ou, caso condenado, pela fixação da pena-base no mínimo legal e pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa por restritivas de direitos e computando-se o período de prisão, desde o flagrante, já como cumprimento de pena e para a fixação do regime inicial aberto (fls. 472/480).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/17) e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 151/153, além da prova oral colhida em audiência. 
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e condução do acusado.
A testemunha policial Tales Vinicius Araujo Leite relatou que estava abordando um veículo na Estrada do Payol no momento em que o réu passou com o seu carro. Quando viu a viatura ele subiu o vidro do motorista, o que causou estranheza. Resolveu abordar o veículo do réu, um Voyage, preto. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. No bolso dele havia uma quantia de R$ 570,00 aproximadamente e um aparelho celular. Ele informou que estava vindo de um bairro de Poá e que estava indo para casa. Informou que morava na Vila Ré. Além de subir o vidro, também causou estranheza o caminho que ele estava seguindo para a Vila Ré, pois não coincidia. No veículo foi encontrada uma embalagem transparente com produto esbranquiçado, enrolada junto com um aparelho celular com a capa vermelha. Sobre o produto ele disse que não sabia a origem. O celular estava com carga e sinal. Solicitou apoio do canil para realizar uma busca mais aprofundada, mas não foi encontrado mais nada. Conduzido à delegacia foi feita a constatação de cocaína. Emitiu sinal de parada, mas não foi obedecido num primeiro momento, apenas duzentos metros a frente. Durante a busca no veículo ele tentou se evadir, sendo necessário o uso de algema. Ele informou que tinha adquirido o veículo há pouco tempo e não sabia da origem do celular e da substância. Na delegacia o celular começou a tocar diversas vezes, de vários números diferentes. Um dos policiais atendeu e em seguida desligaram a ligação. Posteriormente, apareceram advogado e familiares na delegacia. Alguns dias atrás participou de um apoio onde o réu foi abordado em um veículo, da mesma marca e modelo, mas de cor diferente, ele estava com uma moça (esposa) e um jovem (sobrinho), sendo localizada grande quantia em dinheiro, trocado e enrolado em papel filme. Indagado sobre o dinheiro não conseguiu comprovar a origem do dinheiro. A esposa dele foi presa também posteriormente no Centro de Ferraz transportando entorpecentes com o mesmo modus operandi que ele foi detido. O depoente que decidiu pela abordagem e que encontrou a droga. Foi encontrada no banco do passageiro. Não participou da contabilidade do dinheiro, mas não sabe precisar a quantia exata de envelopes. 
As declarações do policial Robson Menino de Assis foram no mesmo sentido de seu colega de farda Tales, apenas acrescentando que não se recorda sobre a documentação do carro estar em dia ou não. Não se recorda dos policiais da abordagem anterior. O Voyage da abordagem anterior era prata. Eram mais de dois envelopes. O cão de faro indicou exatamente onde estava a droga que foi encontrada no carro.  
André Pinheiro Ramos, policial militar, relatou que foi acionado para o apoio. Trabalha na equipe policial do canil. Já tinha sido localizada a droga e a guarnição pediu para passar os cachorros para ver se encontravam mais drogas. Foi passado o cão de detecção e nada mais foi localizado. Encerrou o apoio e retornou às atividades. O cachorro deu um alerta quando sentiu o odor da droga. Ele ficou mais agitado quando entrou no veículo. O cão não apontou para nenhum lugar, apenas ficou mais acelerado. 
As declarações dos policiais Diego Cardoso Matos, Wagner Rodrigues Fernandes e Leandro Gonçalves dos Santos foram no mesmo sentido de seu colega de farda André, acrescentando Wagner que o cachorro teve uma mudança de comportamento quando farejou um dos bancos do carro, não se recordando qual deles exatamente. Leandro acrescentou que é comum os agentes solicitarem o apoio do canil mesmo depois de já terem localizado drogas, bem como que, se o cão der indicação ativa (raspando o local), faz a busca mais detalhada. Não conhecia o réu antes. 
Fabiano Rodrigues Catarina, policial militar, relatou que estava de folga no dia dos fatos apurados nestes autos. Confirmou que participou de uma ocorrência anterior envolvendo o réu, sendo localizada certa quantia em dinheiro no assoalho do passageiro. Salvo engano era quatro mil e alguma coisa. O dinheiro estava trocado, em espécie e enrolado em papel filme. Ele disse que tinha vendido uma moto e o dinheiro era proveniente disso. Seu companheiro era o Moreira. Sua viatura que iniciou a abordagem. Visualizou o veículo com três indivíduos e resolveu abordar. Deu sinal de parada, mas o indivíduo não parou, apenas metros a frente. Nada de ilícito encontrado na busca pessoal, apenas o dinheiro no interior do veículo. Solicitou apoio de outras viaturas. Fez consulta de antecedentes. Salvo engano ele já passou pelo sistema prisional. 
Robson Oliveira Moreira, policial militar, disse que deu apoio à ocorrência. A viatura da Rocam solicitou apoio, pois estava em um local ermo na Estrada do Payol. Encostou no local e ficou fazendo a segurança enquanto a outra equipe fazia a revista do veículo. Em certo momento foram localizados os entorpecentes e eles deram a voz de prisão ao indivíduo. Prestado o apoio, ele foi conduzido ao DP. Quem abordou foi a equipe da Rocam. Não se recorda da participação do canil. Já tinha abordado o réu antes, num veículo Voyage preto, na Lourenço Paganutti. Na abordagem anterior estava em patrulhamento quando visualizou o veículo e resolveu efetuar a abordagem. Eles demoraram um pouco para descerem do veículo, o que causou estranheza. Na revista veicular foram encontradas várias notas miúdas embrulhadas no plástico filme. Ele disse que tinha sido de uma venda de motocicleta. Ele estava muito nervoso, assim como a mulher que estava com ele e o outro indivíduo também. Nada de ilícito foi encontrado, foi feito um BO para resguardar a equipe e nada mais foi localizado. Viu os policiais comentando sobre terem achado o pacote de drogas, mas seu papel era apenas de segurança. Salvo engano sua viatura conduziu o réu ao DP. Sua viatura era uma blazer, salvo engano. Na abordagem anterior foi a sua viatura quem realizou a primeira abordagem. Viu o carro parado na esquina e resolveu abordar, quando manobrou a viatura eles deram uma “esticada”, querendo se evadir. Não chamou o canil porque não desconfiou da existência de drogas. Era período noturno, a abordagem durou 10/15 minutos. Se tivesse achado algo que justificasse a chamada do canil teria acionado.
Ademir Souto, policial militar, disse que apenas deu apoio à ocorrência. Policiais da Rocam que abordaram e encontraram entorpecentes no veículo. Viu o pessoal do canil no local. Quando chegou ao local os policiais estavam fazendo a vistoria e já tinham localizado as drogas. Viu a droga. Segundo eles, foram localizadas dentro do veículo, atrás do banco do passageiro, no encosto. Não sabe como se deu a retirada dos entorpecentes. Viu o entorpecente na delegacia. Viu uma substância aparentando ser cocaína, um pacote branco. Viu vários pacotinhos transparentes de plástico. Não se recorda do réu anteriormente. Não se recorda da viatura que estava. Confirmou que já usou a viatura 32373. Trabalhava com o cabo Bruno Tiago. 
A testemunha Cleonice Santos Jurgensen disse que o réu é conhecido do seu bairro, apenas de vista. Viu o réu sendo abordado na Lourenço Paganutti. Ele estava sentado no chão, tomando uns tapas na cabeça, chute. Foi para a casa de sua sobrinha Noemy por volta de 21h e retornou quase meia noite, e os policiais ainda estavam lá com ele.
A testemunha Noemy Rodrigues Maia confirmou que sua tia Cleonice foi realmente até a sua casa, no período noturno.
Diogo Evangelista dos Santos, policial militar, relatou que pertence à viatura da Força Tática atualmente, número 32376. Não tem viatura certa, são diversas viaturas disponíveis para trabalhar. Não se recorda de ter participado de qualquer ocorrência envolvendo o réu.
Antonio Carlos Lima Luz, policial civil, disse que fez apenas a parte administrativa da ocorrência. Teve acesso à droga apresentada pelos policiais militares. Confirmou que embalou e encaminhou a droga para exame no IC. Não se recorda de algum aparelho celular apreendido. Não se recorda do aparelho ter tocado e algum policial atendido. Tinha um número em excesso de policiais, o que é de praxe. O veículo do réu por fora apresentava ser novo e administrativamente estava em dia. 
Bruna Bezerra Nunes, policial civil, disse que era a investigadora do plantão no dia que o réu foi preso. Viu a droga apenas de vista, não pegou/tocou. Não se recorda de alguém ter atendido uma ligação no aparelho celular. Não notou nada de anormal nos policiais. O veículo por fora estava normal, mas por dentro os bancos estavam rasgados, bem danificados. 
Rodrigo Kocchenborger, delegado de polícia, disse que lavrou o auto de prisão em flagrante da ocorrência. A droga é apresentada diretamente ao escrivão. Não se recorda de alguém ter atendido uma ligação no aparelho celular que teria sido apreendido junto com o réu. Recorda-se de terem sido apreendidos dois aparelhos celulares. Não percebeu nada de diferente nos policiais. Salvo engano o réu relatou sobre agressões. Não se recorda das condições do veículo.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico. Estava vindo da casa de seu filho. Visualizou um veículo sendo abordado por uma viatura e duas motos. Depois que passou pela abordagem as duas motos foram na sua direção. Deram voz de parada. Desceu do veículo e um dos policiais perguntou se o interrogando o conhecia, respondendo positivamente e narrando o local da abordagem anterior. O policial então falou “fique sabendo que hoje você vai para a delegacia ou para o hospital”. Pegou seus documentos e fizeram uma revista pessoal e no carro. Passou um tempo e chegou outra viatura, que também realizou vistorias. Notou que estavam chegando muitas viaturas. O rádio do policial tocou dizendo que estava pedindo apoio do canil. O canil chegou e nada foi encontrado. Depois chegou uma viatura com apenas um policial. Deram voz de prisão, pedindo para deitar no chão. O policial que chegou por último deu um tapa e um chute muito forte. Amarraram uma corda no seu carro. Não viu a droga sendo localizada no seu veículo, pois não tinha droga. Tem certeza absoluta que não tinha droga, mesmo escondida. Mais de dez policiais na abordagem, uns quinze. Conhecia apenas um policial da abordagem anterior. Não viu rasgarem o banco do carro. Tem passagem por tráfico e receptação. Os policiais da moto estavam na primeira abordagem também. A primeira abordagem foi numa rua movimentada e a segunda num local ermo. Viu os bancos detonados, acredita que eles tenham feito isso depois que o canil saiu de lá. Não foi possibilitado ao interrogando ver a revista do carro sendo feita pelos policiais, pois eles o levaram para um lugar mais afastado.
Todavia, a versão negativa do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
A prova colhida no curso da instrução processual foi convergente e ratificou toda a narrativa feita pelos agentes por ocasião da prisão em flagrante, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Destarte, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a versão sistematicamente negativa do réu, deve se dar maior credibilidade à primeira. 
Importante também ressaltar que a tese de que vários policiais militares se associaram para incriminar o réu não encontra qualquer respaldo nos autos, posto que inexistente prova nesse sentido. Eventuais pequenas incoerências nos depoimentos prestados pelos policiais não possuem o condão de macular a integridade de seus relatos.
Outrossim, a própria folha de antecedentes criminais do acusado demonstra que o mesmo é reincidente específico no crime de tráfico (fls. 380/381), o que indica que faz do crime seu meio de vida, não tendo qualquer fundamento eventual alegação de que a droga tenha sido plantada no veículo pelos policiais (flagrante forjado), como quer fazer crer a defesa. Ademais, caso alguns dos policiais militares tivessem o intuito leviano de incriminar o réu seria muito improvável que adotassem as providências de solicitar apoio de outros policiais, mais precisamente do canil, os quais de fato não acabaram localizando mais entorpecentes como por todos reconhecido. Se o objetivo efetivamente fosse forjar a prática do crime não havia qualquer necessidade de criar um cenário de tamanha complexidade. Teria sido muito mais simples apenas (os supostos policiais que quisessem incrimina-lo) realizarem a abordagem e apresentarem a droga juntamente com o acusado na delegacia sem estratagemas tão mirabolantes e que por certo colocariam em risco a empreitada. 
As circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade e forma de acondicionamento da droga (146,89g de cocaína), permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, nas modalidades de “trazer consigo” e “transportar”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em questão, tendo em vista que o acusado não ostenta o requisito subjetivo da primariedade (fls. 380/381).
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que a natureza da droga (cocaína), que é entorpecente com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justifica a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta duas condenações transitadas em julgado, sendo que um delas será utilizada para fins de reincidência (fls. 380/381); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 06 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado.
Ausentes atenuantes e presentes as agravantes da reincidência e aquela prevista no art. 61, II, “j”, do CP (crime praticado em situação de calamidade pública), agravo a pena em 2/6, fixando-a em 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 910 dias-multa, no valor já fixado. 
Não concorrendo causas de diminuição ou aumento de pena, torno a pena definitiva em 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 910 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em que pese o réu ter permanecido preso durante o trâmite do processo, eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta condições subjetivas, que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Diante da pena aplicada, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO (artigo 33, § 2º, do CP).
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUIZ CARLOS DO CARMO SANTANA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 910 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Deixo de determinar, todavia, a recomendação do réu na prisão em que se encontra, já que beneficiado outrora com a prisão domiciliar.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

Por fim, decreto a perda de eventual valor apreendido em favor da União.
P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA