1501370-41.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501370-41.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2282410/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20856006 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2448/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2282410 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
IURI IGLAILTON MACHADO RODRIGUES DA COSTA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
18/08/2022


Em 18 de agosto de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu IURI IGLAILTON MACHADO RODRIGUES DA COSTA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Julio Cesar Cagliume OAB 394986/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Juceil Batista Rodrigues (GCM) e Fernando Neves dos Santos (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do(a) réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu IURI IGLAILTON MACHADO RODRIGUES DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 15 de outubro 2021, por volta das 17h45, na Rua Emilio Hadade, nº 363 – Nova Tatuí, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 19 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 60 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, IURI se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Na prática delitiva, o acusado fazia uso do quintal do imóvel em que residia, onde guardava e mantinha drogas em depósito para posterior entrega ao consumo de terceiros. Guardas Civis estavam em serviço, quando receberam delação de um popular, dando conta de que IURI – pessoa já conhecida nos meios policiais - estava vendendo drogas em frente ao “Bar do Donizetti”. O denunciante ainda forneceu o prenome do denunciado e informou que acusado estava escondendo as drogas no quintal de sua casa, que ficava ao lado do bar, onde ele ia buscar entorpecentes de acordo com a demanda dos usuários. De imediato, os Guardas se dirigiram ao local indicado e. ao ganharem a Rua Emilio Hadade, avistaram o denunciado na via pública e efetuaram a abordagem. Assim é que, em revista pessoal os Guardas Civis encontraram 5 porções de “maconha” no bolso da calça de IURI, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas. Com a chegada do apoio da ROMU, os Guardas adentraram o quintal do imóvel onde IURI residia, de número 363, e lograram encontrar mais 14 porções de “maconha” dentro de um copo plástico, idênticas àquelas encontradas em poder do denunciado, drogas que lhe pertenciam e estacam destinadas à venda. O réu foi notificado (fls. 118) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 120/123). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 16 de agosto de 2022 (fls. 124/126). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica pugnou parcial procedência, para aplicação do redutor do §4, aplicação das atenuantes da menoridade e confissão, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Folha de antecedentes a fls. 19/20, bem como certidão a fls. 22. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo auto de constatação preliminar (fls. 06), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 61/64) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 14), afirmou que a droga encontrada em seu poder, maconha, é para seu uso próprio. Afirmou que, mesmo sem ordem expressa do interrogando, os Guardas Municipais entraram em sua residência e localizaram aproximado de 10 porções de maconha, que também eram para seu uso próprio. A rua que estava no momento de sua abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas. Alegou que os Guardas Municipais não leram ao interrogando seus direitos constitucionais. Em juízo o réu confessou os fatos e disse que pegou a droga há um dia, por necessidade financeira.  É pintor. Nunca foi processado. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – o réu confessou a pratica delitiva. O Guarda Civil Municipal Fernando Neves dos Santos, ouvido em sede policial (fls. 08), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento de rotina, quando por um morador, o qual informou que, pela rua Emílio Haddad, defronte o “Bar do Donizetti”, um indivíduo por nome de YURI estaria vendendo maconha. O denunciante disse que, como a casa de YURI era ao lado do bar, esse entrava seu quintal e pegava mais entorpecentes. Foram até a referida rua, onde localizamos o indivíduo (que já é conhecido dos meios policiais) e realizamos abordagem. Em revista pessoal, foi localizado em seu bolso da calça 05 porções de “maconha”. Após, realizaram buscas no quintal da residência dele, onde localizamos dentro de um copo plástico (grande) mais 14 porções de maconha idênticas que estavam em seu bolso. Ao solicitarmos seu documento pessoal, o réu conduziu ele e seu parceiro ao seu quarto para pegar seu RG, onde foi avistado pela equipe, ao lado do guarda roupa, uma espingarda antiga. Indagado, o acusado confessou a mercancia e que traficava há apenas dois meses de tempo. O réu alegou que o fazia para juntar dinheiro, tendo em vista que só pelo seu trabalho ganhava muito pouco. Em juízo a testemunha disse que estavam em patrulhamento pela Avenida Brasil e receberam uma denuncia de que o réu estaria realizando o trafico de entorpecentes nas imediações ao bar. Foram ao local, visualizaram o réu, sendo com ele encontrada 05 porções de maconha e em sua residência foram encontradas mais 14 porções. Inicialmente o réu disse que as porções eram para o próprio uso, mas depois confessou que por necessidade financeira estava vendendo. Já conhecia o réu de denuncias anteriores e já o havia abordado. Perguntas da defesa – não havia informação do réu pertencer a organização criminosa. Em outras datas que receberam denuncia do réu, nada foi encontrado. Perguntas do juízo -  A denuncia foi feita por um morador diretamente a eles. O bar é ao lado a residência do réu e ele estava sentado na calçada quando avistaram. O réu não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Juceil Batista Rodrigues, em solo policial (fls. 11), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo disse que estavam em patrulhamento pela Avenida Brasil, quando uma pessoa os abordou e disse que o individuo Yuri estava fazendo a venda de entorpecentes em frente a um bar. Foram ao local apontando, identificaram o réu, com ele foram encontradas 05 porções de maconha e no quinta da casa do réu, dentro de um copo foram encontradas mais 14 porções de maconha idênticas as que estavam com o réu. Conhecia o réu de vista. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos guardas, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes, parte com o réu e o restante no quintal da residência dele; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 61/64), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) a confissão do réu. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo da droga; 3) a exata correspondência do acusado com o do traficante delatado anonimamente que atuava no local dos fatos; e 4)a confissão do réu em juízo. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 61/64) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, deixo de aplicar a atenuante de confissão eis que a pena-base fora fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena. E mais, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3,considerada a quantidade e o tipo de droga por ele traficada. Nessa esteira, fixa sua pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento no artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime aberto. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). A despeito da inegável gravidade da conduta do acusado, tem-se que se trata de réu menor, além do que estão presentes os requisitos legais, autorizando a substituição de sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu IURI IGLAILTON MACHADO RODRIGUES DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, substituindo-se sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Defiro o Apelo em Liberdade, considerando que o acusado respondeu ao feito em liberdade e não sobrevieram razões que exigissem sua segregação cautelar. Até porque, substituída sua pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não há mais como se determinar sua segregação cautelar, com espeque no princípio da proporcionalidade. Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos imposta ao réu será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime aberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 114), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei". Pelo Defensor do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA