1501312-66.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... penal para apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação de todos os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, bem como dos réus ROSEMEIRE, EMÍLIA e MAKSON também pelo delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501312-66.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ROSEMEIRE MARIANO SALES DE CARVALHO E OUTROS

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

PAULO GONÇALVES FILHO, ANTONIO CASSIANO RAMOS, MAKSON JONAS APARECIDO DOS SANTOS, ROSEMEIRE MARIANO SALES DE CARVALHO e EMÍLIA APARECIDA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, porque, em novembro de 2021, na cidade de Avaí, Comarca de Bauru, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que PAULO GONÇALVES FILHO, ANTONIO CASSIANO RAMOS, MAKSON JONAS APARECIDO DOS SANTOS, ROSEMEIRE MARIANO SALES DE CARVALHO e EMÍLIA APARECIDA RODRIGUES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 6h30, na Rua Coronel Juvêncio Silva, nº 669, Centro, no município de Avaí, Comarca de Bauru, tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a) 26,2 g de entorpecente conhecido como crack, divididos em 132 porções, na casa de ROSEMEIRE e de PAULO; b) 5,73 g de entorpecente conhecido como crack, divididos em 39 porções, no carro de ROSEMEIRE; c) 5,88 g de entorpecente conhecido como crack, divididos em 32 porções, na casa de MAKSON e de EMÍLIA; d) 293,66 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 21 porções individuais e 3 porções brutas, na casa de ANTONIO CASSIANO.

Oferecida a denúncia (fls. 1/6), por decisão de fls. 363/365 foi determinada a notificação dos réus.

Os réus foram notificados (fl. 519: ROSEMEIRE; fl. 573: EMÍLIA; fl. 580: ANTONIO CASSIANO; fl. 593: MAKSON) e apresentaram defesa prévia (ROSEMEIRE: fls. 502/516; EMÍLIA, ANTONIO CASSIANO e MAKSON: fls. 612/615).

Por sua vez, o réu PAULO não foi encontrado (fl. 566), sendo que o decisum de fl. 617 determinou o desmembramento dos autos em relação a ele. Assim, este feito prosseguiu somente contra os réus ANTONIO CASSIANO, MAKSON, ROSEMEIRE e EMÍLIA.

A decisão de fls. 619/622 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de três testemunhas comuns e de duas testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram interrogados (fl. 785-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 803/815).

Em outro ângulo, a Defesa da ré ROSEMEIRE salientou a existência da excludente de culpabilidade presente no artigo 22 do Código Penal. Assim, focada na coação moral irresistível e na causa supralegal de inexigibilidade de conduta diversa, rogou pela absolvição. Ainda, destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório, assinalando que não era proprietária dos entorpecentes e não restou demonstrado qualquer ânimo associativo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de coação moral resistível, assim como aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, em regime inicial aberto, com substituição da pena corporal por restritiva de direitos, além de autorização para recorrer em liberdade (fls. 835/865).

No mesmo sentido, a Defesa dos réus ANTONIO CASSIANO, MAKSON e EMÍLIA destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório no tocante aos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Assinalou que os policiais foram as únicas testemunhas e seus depoimentos devem ser considerados com ressalva, bem como inexistiram relatórios minuciosos acerca das questionadas investigações de campo.Destarte, calcada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 868/895).

É o relatório.

DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação de todos os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, bem como dos réus ROSEMEIRE, EMÍLIA e MAKSON também pelo delito de associação para o tráfico e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 7, boletim de ocorrência de fls. 35/38, auto de exibição e apreensão de fl. 39, laudo de constatação provisória de fls. 41/50, fotografias de fls. 113/119 e laudo toxicológico definitivo de fls. 419/424, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito aos réus é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu ANTONIO CASSIANO negou os delitos. Disse que era casado e residia em Bauru, tendo retornado a Avaí após o divórcio, quando então emprestou dinheiro de sua genitora e em instituição financeira e passou a exercer atividade de comerciante de bebidas. Aduziu que o negócio prosperou, momento em que policiais passaram a questioná-lo se estava comercializando entorpecentes, ao que negou, afirmando que apenas era usuário de maconha. Acrescentou que em determinado dia um policial o agrediu, ameaçou de morte e falou que iria prendê-lo, além de xingar sua genitora e afastar os clientes de seu estabelecimento. Mencionou que, na data dos fatos, foi surpreendido com o ingresso dos policiais em sua residência, quando admitiu ser usuário de maconha e indicou a localização de duas porções de 25 g que seriam destinadas ao consumo próprio. Negou ser proprietário das demais porções de maconha apresentadas na Delegacia de Polícia, inclusive de um grande pedaço que os policiais afirmaram que estava escondido no quintal, sob uma tábua. Explicou não possuir relação com seu tio, o réu PAULO, o qual era usuário de cocaína. Falou que apenas vendia cigarro ao corréu MAKSON e uma vizinha chamada Priscila era quem praticava o tráfico de drogas na região. Reportou que se dirigia a Bauru a fim de adquirir bebidas para sua adega e então aproveitava para comprar porção de maconha, sendo que consumia cerca de 25 g do estupefaciente por semana (fl. 785-mídia).

Por sua vez, a ré ROSEMEIRE contou que se envolveu com o corréu PAULO e apenas posteriormente soube que ele era usuário contumaz de drogas, passando a ser por ele agredida e obrigada a acompanhá-lo em viagens a Bauru a fim de adquirir entorpecentes. Esclareceu que até seu filho foi agredido e ameaçado de morte pelo corréu PAULO, o qual constantemente era demitido dos empregos em razão da dependência química. Asseverou ser pessoa trabalhadora, não usuária de drogas e conquistou seus bens devido a muito esforço. Disse ser funcionária da Prefeitura Municipal, além de fazer faxinas em residências e vender semijoias, as quais eram armazenadas em uma maleta e este objeto permanecia no antigo quarto de sua filha, cômodo onde o corréu PAULO consumia drogas. Negou ter conhecimento acerca da existência de estupefacientes em sua casa e em seu carro. Explicou que a droga localizada em seu veículo estava armazenada na maleta de semijoias, deixada sobre o banco traseiro. Falou que os corréus MAKSON e EMÍLIA eram seus vizinhos e apenas doava roupas à filha desta. Aduziu que houve subtração do aparelho telefônico de uma pessoa conhecida e o autor do crime teria deixado o objeto na casa dos corréus MAKSON e EMÍLIA, razão pela qual tentou conversar com a corré EMÍLIA, uma vez que havia visto o autor do delito na companhia deles, sendo este o motivo por que ambos afirmaram em solo policial que vendiam entorpecentes sob suas ordens (fl. 785-mídia).

Já a ré EMÍLIA inicialmente afirmou que pretendia se manter em silêncio. Disse ser usuária de crack e ter conhecido na cidade de Avaí os corréus ROSEMEIRE e PAULO, cujo apelido era Palhinha. Acrescentou que seu marido, o réu MAKSON, era habilitado e conduziu o veículo do corréu PAULO quando este foi a Bauru adquirir drogas. Asseverou ter registrado boletim de ocorrência porque o réu PAULO a ameaçou quando soube que a corré ROSEMEIRE estava recebendo visita de outro homem na penitenciária. Contou que nunca foi agredida pelo réu PAULO, todavia presenciou quando ele tentou esfaquear a corré ROSEMEIRE (fl. 785-mídia).

Por fim, o réu MAKSON afirmou ser usuário de crack (fl. 785-mídia).

A testemunha Dr. Giuliano Travain, delegado de polícia, reportou que a investigação foi iniciada após o recebimento de algumas notícias da prática de tráfico na cidade de Avaí pelos corréus MAKSON e EMÍLIA, obtendo, na sequência, a identificação dos corréus ANTONIO CASSIANO, ROSEMEIRE e PAULO. Disse que o réu PAULO era o gerente do esquema criminoso e adquiria crack no Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima no município de Bauru, para posterior comercialização em Avaí. Falou que houve autorização judicial para busca e apreensão nas residências dos réus, sendo encontradas porções de crack em um móvel na casa dos réus PAULO e ROSEMEIRE, bem como no veículo modelo Fox; na residência dos corréus MAKSON e EMÍLIA também foram localizadas porções de crack e na casa do corréu ANTONIO CASSSIANO foram apreendidas porções de maconha. Esclareceu ter decorrido cerca de um mês dentre o recebimento das informações iniciais e a deflagração da operação. Acrescentou ter apurado, no decorrer da investigação, que a ré ROSEMEIRE havia assumido a gerência do esquema, sendo responsável por adquirir os entorpecentes, pois seu marido, o corréu PAULO, estava com receio de ser detido. Disse que o réu PAULO não foi encontrado no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, apresentou-se posteriormente ao plantão policial, contudo não foi mais localizado depois de sua prisão ter sido decretada. Asseverou que a ré ROSEMEIRE era funcionária da Prefeitura de Avaí e arcava com as despesas da corré EMÍLIA, sua vizinha (fl. 785-mídia).

O investigador de polícia Adilson Restanho relatou ter recebido inúmeras notícias de moradores de Avaí acerca da prática do tráfico de entorpecentes na região das residências dos réus PAULO, conhecido como Palhinha, MAKSON e ANTONIO CASSIANO, sendo que também houve lavratura de boletim de ocorrência pela Polícia Militar acerca dos fatos. Falou que nas primeiras investigações pôde confirmar a veracidade das informações, tendo efetuado observações a uma distância média de 60 metros, constatando a presença de diversos usuários de drogas no entorno das residências dos réus, em um rápido e característico fluxo, com gestos de troca, sem, todavia, presenciar venda explícita. Acrescentou que no curso da investigação apurou que o réu PAULO adquiria os entorpecentes e os corréus MAKSON, EMÍLIA e ANTONIO CASSIANO eram responsáveis por comercializar as drogas, bem como o réu PAULO deixou de exercer tal atividade e então sua esposa, a corré ROSIMEIRE, assumiu a função de adquirir os estupefacientes em Bauru, sendo que ela fazia uso do veículo modelo Fox, cor preta. Disse que a autoridade policial representou pela busca e apreensão e, no cumprimento dos mandados, esteve na residência do réu ANTONIO CASSIANO, onde foram apreendidas porções de maconha, tendo ele admitido que o estupefaciente era destinado ao consumo próprio; no imóvel dos corréus MAKSON e EMÍLIA foram localizadas pedras de crack, entorpecente também encontrado na casa dos corréus PAULO e ROSEMEIRE e no veículo desta. Aduziu que os réus MAKSON e EMÍLIA justificaram praticar a mercancia como forma de sustentar o vício, assim como a corré ROSIMEIRE admitiu em um primeiro momento que comercializava drogas. Explicou que as primeiras informações surgiram cinco meses antes da expedição dos mandados, suas observações se iniciaram em novembro de 2021 e ocorriam no período vespertino, não visualizou a ré ROSIMEIRE no local dos fatos e não procedeu a novas investigações de campo entre 23 de novembro, quando emitiu o relatório, e a data da operação. Contou que as notícias acerca da participação da ré ROSIMEIRE apenas surgiram em data próxima à ocorrência da busca e apreensão, razão pela qual ela não foi mencionada no relatório de investigação. Esclareceu que a função de cada réu foi apurada no transcorrer do inquérito, após os interrogatórios, sendo que até a representação pela busca não haviam sido individualizadas as atribuições, tendo sido constatada tão somente a prática criminosa no local. Reportou ter recebido notícia de suposta prática criminosa por uma moradora chamada Priscila, contudo não obteve informações concretas acerca da conduta. Mencionou que os clientes adquiriam produtos do estabelecimento do réu ANTONIO CASSIANO pela via pública (fl. 785-mídia).

No mesmo sentido, o policial civil Luciano Gustavo da Silva narrou que, no dia dos fatos, acompanhado de policiais militares, esteve na residência da ré ROSEMEIRE a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, tendo sido localizadas porções de crack no interior da casa, bem como em um veículo modelo Fox; ato contínuo, foi a outros dois imóveis, onde já haviam sido encontradas porções de crack e maconha, uma vez que a operação nas demais residências ocorreu simultaneamente. Explicou não ter conhecimento acerca da investigação (fl. 785-mídia).

De outra banda, Eduardo Sales de Carvalho contou que a ré ROSEMEIRE, sua genitora, é pessoa boa, trabalhadora e sem vícios. Disse que o réu PAULO era conhecido por ser violento e pelo envolvimento com o tráfico de drogas, motivo pelo qual deixou a residência quando ele passou a conviver com sua genitora, há cerca de onze anos. Aduziu que o réu PAULO agredia a corré ROSEMEIRE e também o agrediu. Mencionou que sua genitora atuava como faxineira e garçonete a fim de obter renda extra, pois custeava as despesas do lar, bem como a pensão alimentícia devida pelo réu PAULO. Relatou ter conhecimento que a ré ROSEMEIRE adquiriu o veículo Fox e não soube qual droga foi apreendida (fl. 785-mídia).

Por derradeiro, a testemunha de defesa Senhorinha Oliveira de Souza falou que a ré ROSEMEIRE foi sua vizinha por seis meses, quando soube que ela era agredida e ameaçada de morte pelo marido, o corréu PAULO, o qual também a obrigava a levá-lo a Bauru. Acrescentou que orientou a ré ROSEMEIRE a procurar ajuda, no entanto ela tinha muito medo do esposo. Asseverou que a ré ROSEMEIRE trabalhava na Prefeitura Municipal e fazia faxinas, bem como não era usuária de drogas, sendo que todos se surpreenderam com sua prisão. Disse que o réu PAULO não trabalhava, ficava bastante tempo na residência e presenciou em diversas oportunidades ele sendo chamado por indivíduos na via pública (fl. 785-mídia).

Ao que se vê, ao contrário do que alegaram as Defesas, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos agentes da Polícia Civil responsáveis pelas acuradas investigações e que participaram da abordagem dos réus e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de drogas nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A negativa dos réus quanto à traficância, bem como no tocante ao estupefaciente apreendido em nada muda o cenário probatório produzido nos autos, pois tudo que foi apurado leva à comprovação do delito descrito na denúncia.
 
Diversamente do propugnado pelas Defesas, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento dos réus com o tráfico ilícito de entorpecentes.
 
De fato, restou cabalmente demonstrado que moradores da pequena cidade de Avaí rotineiramente noticiavam a prática do tráfico de drogas à Polícia Militar e à Polícia Civil, valendo destacar que em 19 de maio de 2021 foi registrado boletim de ocorrência pela Polícia Militar com a informação anônima de que indivíduos conhecidos como “Palhinha” e “Max” comercializavam maconha, cocaína e crack no município e faziam uso de veículos modelos Ford Fiesta e VW Fox (fls. 24/25).

Ainda, nos termos do relatório de investigação de fl. 20 e da representação da autoridade policial pela expedição de mandado de busca domiciliar de fls. 18/19, datados de novembro/2021, policiais civis relataram o recebimento de informações acerca da prática de mercancia ilícita pelos réus PAULO, ANTONIO CASSIANO e MAKSON, bem como os endereços por eles utilizados, tendo sido constatado que o réu PAULO, vulgo Palhinha, adquiria drogas em Bauru e distribuía aos corréus ANTONIO CASSIANO e MAKSON, vulgo Max, para venda em Avaí, assim como notada, em observações de campo, a movimentação típica de tráfico no entorno das residências dos mencionados réus.

Desse modo, após autorização judicial concedida nos autos do processo nº 1509475-52.2021.8.26.0071 (fl. 32), foi realizada operação policial em 26 de novembro de 2021, com a localização de 39 pedras de crack no veículo VW Fox, placa DKZ5F00, de propriedade da ré ROSEMEIRE; 132 pedras de crack e a quantia de R$ 204,50 na residência dos corréus PAULO e ROSEMEIRE; 32 pedras de crack e o valor de R$ 5,65 na casa dos corréus MAKSON e EMÍLIA; e 24 porções de maconha e a quantia de R$ 55,00 no imóvel do corréu ANTONIO CASSIANO.

A propósito, aliás, ao contrário do que foi sustentado pelas Defesas, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos policiais, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade no depoimento dos policiais civis.

De mais a mais, é importante salientar que, no curso da investigação, após representação pela busca domiciliar, os policiais apuraram que a ré ROSEMEIRE, companheira do réu PAULO, havia assumido o gerenciamento da organização, adquirindo os estupefacientes em Bauru e distribuindo aos vendedores, pois o corréu PAULO havia desistido da empreitada.

Ainda, verificou-se que a ré EMÍLIA, esposa do corréu MAKSON, também participava da comercialização das drogas e o casal era amparado financeiramente pela corré ROSEMEIRE.

Quando do cumprimento dos mandados, foram localizadas 32 porções de crack na residência dos réus MAKSON e EMÍLIA e ambos, em solo policial, afirmaram que vendiam drogas a mando da corré ROSEMEIRE, sendo que ela praticava a mercancia há pouco tempo, era bem relacionada na cidade e não geraria desconfiança, bem como pagava o aluguel do imóvel onde residiam e estava em posse do cartão para recebimento de benefício social (fls. 10 e 12).

Malgrado os réus MAKSON e EMÍLIA tenham permanecido em silêncio em Juízo, é certo que o restante da prova produzida revelou a participação deles e da corré ROSEMEIRE na prática criminosa.

Outrossim, vale acentuar que, após a prisão em flagrante dos réus, houve conversão em prisão preventiva apenas em relação à ré ROSEMEIRE, tendo sido concedida liberdade provisória aos corréus MAKSON, EMÍLIA e ANTONIO CASSIANO em 27 de novembro de 2021 (fls. 179/184).

E, conforme boletim de ocorrência de fls. 330/335, registrado em 1º de dezembro de 2021, a ré EMÍLIA noticiou que estava sendo ameaçada pelo corréu PAULO, por mensagem de texto no aparelho telefônico (SMS), porque em seu interrogatório havia afirmado que comercializava entorpecentes a mando dos corréus PAULO e ROSEMEIRE, razão pela qual iria deixar a cidade de Avaí (fls. 330/335).

À fl. 334 há imagem de uma mensagem enviada: “Isso não vai fica assim não já to sabendo oq vcs falaram dela”.

Desse modo, não se revela crível a justificativa apresentada pela ré EMÍLIA durante seu interrogatório em Juízo ao afirmar que foi ameaçada pelo corréu PAULO tão somente porque não havia relatado que a corré ROSEMEIRE estava recebendo visitas de outro homem na penitenciária, haja vista que, quando do registro do boletim de ocorrência informando as ameaças, isto é, em 1º de dezembro de 2021 (fls. 330/335), a ré EMÍLIA estava em liberdade provisória e, por consequência, não acompanhava as visitas recebidas pela corré ROSEMEIRE no sistema penitenciário, destacando-se que a ré EMÍLIA apenas foi detida em 23 de janeiro de 2022 (fls. 469/470) em razão da prisão preventiva decretada, quando então a partir de tal data supostamente poderia acompanhar a rotina da corré ROSEMEIRE no estabelecimento prisional.

Além disso, cumpre enfatizar que restou isolada nos autos a inverossímil versão da ré ROSEMEIRE no sentido de que desconhecia a existência dos entorpecentes em sua residência e em seu veículo, porquanto o acervo probatório demonstrou que ela era responsável pela aquisição das drogas e, no momento da operação, foi flagrada armazenando o estupefaciente.

Logo, ao aduzir que desconhecia a existência de drogas em sua casa e em seu automóvel, nem se pode cogitar falar em coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa, como sustentado pela Defesa.

Contudo, por amor aos debates, cumpre enfatizar que não existem quaisquer indícios de que a ré ROSEMEIRE somente tinha os entorpecentes em depósito porque era ameaçada e agredida pelo corréu PAULO, fato que, por si só, não a ilidiria de sua responsabilidade, haja vista que se trata de versão vaga, inconsistente e duvidosa. Aliás, ainda que estivesse sofrendo ameaças ou sendo agredida, caberia à ré noticiar tais fatos às autoridades e não aquiescer à prática da conduta criminosa. Assim, havendo prova segura de que a ré tinha em depósito o entorpecente, sua condenação é medida inarredável.

Dessa maneira, nota-se que o trabalho policial constatou a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelos réus, não havendo se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 35/38, auto de exibição e apreensão de fl. 39, laudo de constatação provisória de fls. 41/50, fotografias de fls. 113/119 e laudo toxicológico definitivo de fls. 419/424, nota-se que foram apreendidas 39 pedras de crack no veículo da ré ROSEMEIRE; 132 pedras de crack na residência dos réus PAULO e ROSEMEIRE; 32 pedras de crack na casa dos réus MAKSON e EMÍLIA; 21 porções individuais e 3 porções brutas de maconha no imóvel do réu ANTONIO CASSIANO, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela farta prova produzida, já tão suficiente à condenação, a variedade, a quantidade e a forma de acondicionamento dos estupefacientes encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização dos réus. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora os réus ANTONIO CASSIANO, MAKSON e EMÍLIA neguem a propriedade do estupefaciente e afirmem ser usuários, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa da Defesa para desclassificar o delito.

Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, é importante salientar não ser uma situação excludente da outra. Além disso, o depoimento dos policiais comprovou de forma estreme de dúvidas que os réus praticavam o tráfico de drogas.

Do mesmo modo, restou cabalmente demonstrada a associação para o tráfico entre os réus ROSEMEIRE, MAKSON e EMÍLIA, pois os policiais ouvidos foram categóricos ao afirmarem a estrutura do grupo e a divisão de tarefas entre cada associado.

Força convir, nesse panorama, a existência inequívoca do animus associativo, vale dizer, do ajuste prévio no sentido da formação de um duradouro e habitual vínculo agremiativo de fato, diverso do mero concurso de agentes, com vistas à prática organizada do comércio ilegal de entorpecentes, havendo estabilidade das relações entre os agentes: a ré ROSEMEIRE chefiava o grupo, armazenava e fornecia os estupefacientes, tendo assumido a função depois da saída de seu companheiro, o corréu PAULO; já os corréus MAKSON e EMÍLIA armazenavam e vendiam as drogas aos usuários.

A respeito das testemunhas de defesa que afirmaram que a ré ROSEMEIRE tinha conduta de cidadã trabalhadora e de boa índole, vale dizer que muito embora esta possa se enquadrar nas afirmativas prestadas, tal fato não é capaz de tirar a veracidade das provas que consagraram a prática delituosa dos crimes narrados na denúncia.

De outra banda, no tocante ao réu ANTONIO CASSIANO, embora comprovada a prática do delito de tráfico de drogas, ante o armazenamento de 24 porções de maconha (293,66 g) em sua residência, é certo que não restou suficientemente demonstrada sua participação na associação.

Ora, como já fundamentado, o crime de associação para o tráfico exige a estabilidade das relações entre os agentes para sua consumação. Ainda, destaca-se a necessidade de haver caráter duradouro e que os agentes estejam ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes.

In casu, nada vinculou o réu ANTONIO CASSIANO aos demais corréus no que se refere ao vínculo agremiativo, havendo prova tão somente de que ele praticava a mercancia na mesma região onde atuavam os demais corréus.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 por todos os réus, bem como do crime do artigo 35 do mesmo diploma legal pelos réus ROSEMEIRE, MAKSON e EMÍLIA.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU MAKSON JONAS APARECIDO DOS SANTOS

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 590: processo nº 0000681-34.2012.8.26.0071. fls. 590/591 c.c. fl. 393: processo nº 0030517-72.2000.8.26.0071). Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo as penas no mínimo legal, aumentando-as em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos e 6 meses de reclusão e 817 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, devendo ser mantidas as sanções anteriormente fixadas.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista seus antecedentes criminais, bem como a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos e 6 meses de reclusão e 817 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1.400 (um mil e quatrocentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e os antecedentes. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

b) PARA A RÉ ROSEMEIRE MARIANO SALES DE CARVALHO

A culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. A ré não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra a ré, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, devendo ser mantidas as sanções anteriormente fixadas. Com efeito, não há se falar na aplicação da atenuante da coação resistível, prevista no artigo 65, III, “c”, do Estatuto Repressivo, pois não há nos autos prova induvidosa de ameaça grave, iminente e efetiva a viciar a vontade da ré.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, fato que revela a dedicação da ré a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão dos crimes cometidos, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

c) PARA A RÉ EMÍLIA APARECIDA RODRIGUES

A culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. A ré não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra a ré, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 583: processo nº 0030535-05.2014.8.26.0071 c.c. fl. 384: pena “por cumprir”). Assim, tratando-se de reincidência específica em crime da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 6 anos e 8 meses de reclusão e 667 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 4 anos de reclusão e 933 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência da ré, bem como a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, fato que revela a dedicação da réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 6 anos e 8 meses de reclusão e 667 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 4 anos de reclusão e 933 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 1.600 (um mil e seiscentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

d) PARA O RÉU ANTONIO CASSIANO RAMOS

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra o réu, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, devendo ser mantida a sanção anteriormente fixada.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a quantidade de entorpecente apreendido, fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão dos crimes cometidos, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
 
DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para:

a) CONDENAR o réu MAKSON JONAS APARECIDO DOS SANTOS à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 1.400 (um mil e