1501830-53.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2213317/2022 - 
DEL.POL.SUZANO, 26587921 - DEL.POL.SUZANO, 2213317 - DEL.POL.SUZANO, 2213317-
09.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLEF ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501830-53.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501830-53.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2213317/2022 - 
DEL.POL.SUZANO, 26587921 - DEL.POL.SUZANO, 2213317 - DEL.POL.SUZANO, 2213317-
09.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLEF DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  
WALLEF DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, §4, inciso I, do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, na 
manhã do dia 05 de agosto de 2022, por volta das 08h31min., na Estrada dos 
Fernandes, 1925, Jardim Saúde, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, 
mediante rompimento de obstáculo, supostamente subtraiu, para si, coisa alheia 
móvel consistente em regador de metal, funil de metal, uma talhadeira, uma enxada 
pequena sem cabo, uma pá de arado sem cabo, um serrote sem cabo, vasos plásticos 

pequenos para plantas da cor preta, bens avaliados em R$ 2.569,00 (dois mil 
quinhentos e sessenta e nove reais), pertencentes ao Templo Budista Namb Shingonshu
Daigozam Jomyoji, representado por Silvia Kazue Mizobuti.  
Narra a denúncia que o acusado, dirigiu-se ao templo supracitado e, teria informado
a funcionária que estava no local apenas para observar, adentrando no interior do 
imóvel e arrombou a porta que dá acesso a um cômodo, o qual se encontrava trancado 
e subtraiu os objetos supracitados, colocando-os em três sacolas, ao que em seguida
empreendeu fuga.  
Em tese, a funcionária do estabelecimento, desconfiada do acusado, acionou a 
polícia militar, que ao chegar próximo ao local dos fatos, encontrou o acusado na 
posse de três sacolas contendo os objetos subtraídos, ocasião em que foi detido e 
conduzido à Delegacia de Polícia.  
Em solo policial, o acusado confessou os fatos.  
O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  
Auto de prisão em flagrante às fls. 04.  
Boletim de Ocorrência às fls. 28/32.  
Auto de exibição e apreensão às fls. 36/37.  
Laudo lesão corporal cautelar ás fls. 138/139.   
 A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2022 (fls. 92/95), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia.  
Ao longo da fase de instrução, a representante do estabelecimento vítima foi 
ouvida, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 
O Digno Representante do Ministério Público, mediante debates pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia.  
 Por sua vez, o Ilustre Defensor, mediante memoriais, requereu pela absolvição por 
insuficiência de provas, pelo afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo,  pelo reconhecimento do crime tentado, na aplicação mínima de pena, 
reconhecimento da confissão espontânea, e a substituição da PPL por PRD 
(fls.197/200). 
É o relatório.    
Fundamento. DECIDO.   
A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 155, § 4°, incisos I
do Código Penal    
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.    
A materialidade delitiva do crime de furto qualificado praticado por WALLEF DOS 
SANTOS, mediante rompimento de obstáculos, em face “Namb Shingonshu Daigozam 
Jomyoji”, está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante 
(fls.04), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 28/32), auto de exibição e avaliação 
(fls. 38/39), e pelas produzidas em juízo.   
A autoria também é certa e decorre da prova oral amealhada durante a fase 
instrutória.      
 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase 
policial.    
Senão, vejamos.    
Silvia Kazue Mizobuti, representante do estabelecimento, disse que na casa dos seus
pais existe um barracão. No dia dos fatos a diarista fazendo limpeza no barracão 
viu um movimento estranho e chamou a depoente. Foi até o local e verificou que 
tinha uma pessoa no interior do barracão. Retornou para a casa pra ligar a polícia,
sendo que em razão disso enviaram uma viatura para o local. Foi novamente até o 
barracão e o acusado estava saindo do barracão com três sacolas. Neste momento a 
viatura chegou e prendeu o acusado. No barracão verificou que o portão estava 
arrombado e a parte interna toda bagunçada.  Ele tinha subtraído diversos objetos, 
mas todos os objetos foram recuperados. No momento da prisão do acusado estava 
ainda dentro da estrada que fica dentro do imóvel dos seus pais. O portão estava 
arrombado e o cadeado do portão foi encontrado na posse do rapaz.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 

crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).    
O policial militar Helton Felix da Silva, em juízo disse que por ocasião dos fatos 
receberam ocorrência via rádio e se deslocaram para o local informado. Se trata de 
um templo budista. No local existe um barracão com materiais de cultivo de plantas.
No momento em que chegaram no local o acusado estava se retirando do local com três
sacos, com diversas ferramentas. Fizeram contato com o responsável do templo e com 
sua filha. O acusado foi conduzido até a delegacia. No momento em que o acusado foi
avistado ele estava na calçada, na frente do templo, na calçada da via pública. 
Todos os objetos foram recuperados e reconhecidos pela vítima como sendo de sua 
propriedade. Constataram que um cadeado foi arrombado para o ingresso no local. Não
se recorda se solicitaram perícia no local.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189.
Por sua vez, o acusado WALLEF DOS SANTOS em juízo, disse que subtraiu os objetos 
constantes da denúncia. Passava pelo local, viu que a porta estava um pouco 
arrombada, deu a volta e quando verificou que não tinha vigilância ingressou para 
subtrair os bens. Não arrombou nada. Quando estava saindo foi abordado por 
policiais. Nega que estava com o cadeado em seu poder. Disse que a porta estava 
torta, passou pelo vão, fechou a porta e começou a subtrair os bens. Depois 
terminou de abrir a porta para sair com as sacolas.
O acusado confessou integralmente os fatos o que, aliado a prova produzida em juízo
traz a certeza quanto a materialidade e autoria.  
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  
Os depoimentos da testemunha são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia. Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas 
declarações em juízo, em especial, a confissão espontânea do acusado.   
Restou também comprovada a conduta que encontra tipicidade na exata correspondência
com o delito definido no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, uma vez que, o
mediante arrombamento da porta do estabelecimento, ingressou no local para subtraiu
a res, conforme se depreende dos depoimentos colhidos em juízo e da própria 
confissão do acusado. 
Por fim, entendo que o crime se consumou uma vez que, ainda que por curto espaço de
tempo, o acusado obteve  posse mansa e pacífica da res, sendo surpreendido fora da 

 
propriedade da vítima. 
Deste modo, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o 
delito definido no artigo 155, §4º, inciso I do Código Penal,   
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.      
Diante disso, mister a condenação do acusado.    
Passo, portanto, à dosimetria da pena.    
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considero a 
existência da qualificadora prevista no artigo 155, §4, inciso I (mediante a 
destruição e rompimento de obstáculo) razão pela qual fixo a reprimida majorada 
enseja em 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.     
 Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 64/65), entretanto, 
confessou integralmente os fatos descritos na denúncia, razão pela qual compenso 
ambas as circunstâncias. 
 Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição de pena.    
Em que pese a reincidência do acusado, em razão do valor subtraído, fixo o regime 
semiaberto para o início de cumprimento de pena.  
Em face da reincidência do réu, não se justifica a substituição da pena privativa 
de liberdade em restritiva de direitos para o acusado, por incompatível com os 
requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma forma, 
não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.

 DISPOSITIVO.    
Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu WALLEF DOS 
SANTOS, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pela prática do delito no artigo
155, § 4°, inciso I, do Código Penal.  
Verifico que o acusado resgatou mais que 20% da reprimenda imposta preso 
cautelarmente, razão pela qual, nesta oportunidade determino a sua progressão ao 
regime aberto. 
Diante da imposição do regime aberto, concedo ao acusado o direito de recurso em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo 
cada dia multa no mínimo legal.   
Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se 
cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de 
guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se 
os autos.     
P.R.I.C.      

Suzano, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
