1501471-97.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2023
... se sabe, a consumação do crime do roubo, seja ele próprio ou impróprio, dá-se com o emprego da violência ou da grave ameaça. Tal entendimento é, inclusive, objeto de enunciado sumular pelo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 582: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501471-97.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501471-97.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2295489/2022 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FERNANDES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JOÃO FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, sob a acusação de que, em 27 de outubro de 2022, quinta-feira, por volta das 09h40min, na empresa Selva Zeladoria, sediada na Avenida Desembargador Paulo de Oliveira Costa, n.º 302, Centro, neste Município e Comarca, subtraiu, para si, onze camisas de uniforme, três extensões de energia, duas câmeras de monitoramento e dois pares de botas, avaliados a fls. 21/22 em R$ 1.250,00, pertencentes à indicada pessoa jurídica, representada por Gustavo Resende Cezar, sendo que, logo depois de subtraídas as coisas, empregou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, na data dos fatos, JOÃO FERNANDES invadiu as dependências da referida empresa e se assenhoreou dos bens acima indicados. Quando deixava o local, no entanto, foi surpreendido pelo funcionário Gustavo. 
É da exordial que, visando o sucesso criminoso, todavia, JOÃO o ameaçou de agressão, mediante a exibição de um caco de vidro. Mesmo receoso, o ofendido, juntamente com o funcionário Bruno, conteve o réu. A polícia militar, acionada, compareceu ao local e conduziu o agente à Delegacia de Polícia, em situação de flagrante delito.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 78/80).
A denúncia (fls. 92) foi recebida em 09 de novembro de 2022 (fls. 95/96). 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 136/137).
Em instrução, foram ouvidos o representante da empresa-vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes, e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denuncia, diante da prova colhida. Réu reincidente e com maus antecedentes. Regime inicial fechado. 
A Defesa, diante da confissão do acusado, requereu que seja considerada a atenuante e o reconhecimento da tentativa no roubo impróprio, já que a res não foi levada. Regime intermediário. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece integral acolhimento. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/27), pela fotografia do réu (fls. 08), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pela fotografia dos itens subtraídos (fls. 18), pela fotografia do espelho quebrado (fls. 20), pelo auto de avaliação (fls. 21/22), pelo auto de entrega (fls. 23), pelo exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 25), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O representante da empresa-vítima, Gustavo, ouvido na delegacia (fls. 04), relatou que “é Auxiliar administrativo funcionário da empresa Selva Zeladoria; afirma que nesta data ao abrir a porta para sair da empresa se deparou com a pessoa posteriormente identificado como sendo JOÃO FERNANDES DOS SANTOS, nas dependências internas lateral do terreno e, consigo tinha uma sacola preta e, indagado o que fazia no local e que abrisse a sacola que portava para ser exibido o que havia dentro, apenas respondeu que estava bebendo água jogando a sacola no chão afirmando que iria embora e, ao ser fechado o portão e informado que a polícia seria acionada, sacou um pequeno espelho e, quebrando contra a parede exibiu um  caco afirmando que iria embora, momento em que o Supervisor de segurança BRUNO DA COSTA MARTINS auxiliou em fazer com que JOÃO FERNANDES DOS SANTOS largasse o vidro e em seguida foi contido até a chegada da polícia, visto que no interior da sacola haviam dois pares de botas, duas câmeras de monitoramento, três extensões de energia e, onze camisas uniforme da empresa os quais furtara.” (sic).
Em juízo, Gustavo disse que se deparou com o réu saindo do dormitório com uma mochila e uma sacola. Pediram para ele abrir e os pertences da vítima estavam com ele. Ele queria ir embora, mas não deixaram. Quando ele viu que fechou o portão para ele não sair, ele quebrou o espelho na parede, ficou com um pedaço afiado e mostrou para ele. Bruno é mais forte, chegou e tomou o espelho dele. Foi o réu quem praticou o crime. 
A testemunha Bruno, ouvido na delegacia (fls. 05), relatou que “é Supervisor de Segurança da Empresa Selva Zeladoria; afirma que nesta data flagraram nas dependências da empresa a pessoa identificada como sendo JOÃO FERNANDES DOS SANTOS; afirma que tal pessoa furtara dois pares de botas, duas câmeras de monitoramento, três extensões de energia e onze camisas de uniforme da empresa, os quais colocara no interior de uma sacola plástica, com os quais fora flagrado pelo funcionário GUSTAVO RESENDE CÉSAR e, com intuito de tentar fugir do local, quebrara o vidro de um pequeno espelho como forma de intimidação, contudo foi desarmado pelo declarante que o conteve até a chegada da polícia.” (sic).
Em juízo Bruno disse que parou para deixar um documento na base. Viu o pessoal afobado, fechando o portão, o que causou estranheza. Entrou e eles informaram que o réu estava praticando o roubo. Conversou com ele e ele se rendeu. Ele chegou a usar um caco de vidro, apontando-o para Gustavo e para a outra funcionária. 
A testemunha Renato, policial militar, ouvido somente na delegacia (fls. 02/03), relatou que “foi acionado para atender ocorrência de furto ocorrido na sede da Empresa Selva Zeladoria estabelecida na Avenida Desembargador Paulo de Oliveira Costa, 302, Centro, nesta cidade onde, funcionários do estabelecimento haviam flagrado e detido o autor do delito, razão pela qual diligenciaram ao local dos fatos onde lhe foi apresentado à pessoa de JOÃO FERNANDES DOS SANTOS o qual tinha em sua posse uma sacola plástica de cor preta e. no interior desta dois pares de bota; duas câmeras de monitoramento, três extensões de energia e onze camisas de uniforme da empresa, objetos estes que estava furtando da empresa vitimada, tendo sido flagrado pelas pessoas dos funcionários GUSTAVO RESENDE CÉSAR e BRUNO DA COSTA MARTINS que o custodiaram até a chegada da polícia, e, noticiaram ainda que, assim que flagrado a pessoa de JOÃO FERNANDES DOS SANTOS apanhou um caco de espelho de vidro com o qual teceu ameaça contra os funcionários, fatos e motivos pelos quais conduziram as partes envolvidas para este Plantão Policial para apresentação e registro da ocorrência” (sic).
O réu, ouvido na delegacia (fls. 06), declarou “Que dispensa a assistência de Advogado para este ato e requer lhe seja concedido um defensor público; afirma não ter sofrido violências físicas e ou psicológicas da parte do policial que o prendeu; afirma estar cientificado da Fiança Arbitrada em R$ 1.250,00 (um mil e duzentos e cinquenta reais) e afirma não ter condições de satisfazê-la; afirma possuir passagens criminais; acerca dos fatos ora apurados se reserva no direito de apenas se pronunciar em Juízo” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 78/79 e 80), o réu informou que tem 56 anos de idade. Já foi preso antes. Não está cumprindo pena no momento. Terminou de cumprir sua última pena há um ano. Não sofreu nenhum tipo de violência quando da prisão. Tem problemas de vista, e está sentindo sensação de agulhadas.
Em juízo, o réu disse que tem 56 anos, é servente de pedreiro. Já foi processado, está tirando 30 e poucos anos, tem maus antecedentes. É usuário de maconha. Veio da Breganha, mora em Taubaté, viu o portão aberto e entrou. Já estava com umas camisas novas que eram suas. Tinha um espelho. Pegou essas coisas e ia saindo. Recuperaram. Ficou tranquilo. Não exagerou, só falou que queria ir embora, que já tinha devolvido. Falaram que não ia embora. Quebrou o espelho, mas não ergueu a mão, não foi para cima dele. Ninguém gosta que roube. Eles estão certos. Nunca tirou a vida de ninguém. Não ia tirar a vida de ninguém.  
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
O réu invadiu a empresa Selva Zeladoria e selecionou a res que melhor lhe interessou, colocando em uma sacola onze camisas de uniforme, três extensões de energia, duas câmeras de monitoramento e dois pares de botas.
Ocorre que, antes que o réu pudesse deixar o local, o funcionário Gustavo o flagrou e o questionou sobre o conteúdo da sacola, oportunidade em que o réu largou a sacola no chão, alegou que estava apenas bebendo água e disse que iria ir embora.
Considerando as circunstâncias, o funcionário fechou o portão da empresa e acionou a Polícia Militar.
Destarte, o réu pegou um pequeno espelho, quebrou-o e ameaçou a integridade física dos funcionários da empresa, com o escopo de assegurar sua impunidade.
Por fim, os funcionários conseguiram desarmar o réu e o fizeram aguardar a chegada dos policiais, que o conduziram para a delegacia, onde foi preso em flagrante.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio com relação aos fatos.
Em juízo, confessou o crime, admitindo ter quebrado o espelho e dito que queria sair dali.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A autoria delitiva é inconteste.
O réu foi flagrado no interior da empresa e em posse da res, e, após ser flagrado, para assegurar sua impunidade, quebrou um espelho e o utilizou para ameaçar os funcionários do local.
Há de se ressaltar que a vítima da ameaça apresentou relato firme, coeso e pormenorizado acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelo réu.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tinha razões para mentir e seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado, e não acusar um inocente.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Nota-se que o delito se consumou, pois, após se apoderar da res, quando o réu se viu em situação de flagrância, quebrou um espelho e o utilizou para ameaçar os funcionários da empresa, com o intento de garantir sua impunidade.
Como se sabe, a consumação do crime do roubo, seja ele próprio ou impróprio, dá-se com o emprego da violência ou da grave ameaça. Tal entendimento é, inclusive, objeto de enunciado sumular pelo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 582: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Conforme leciona André Estefam Araújo Lima, doutrinariamente, existem duas correntes quanto à tentativa em matéria de roubo impróprio. Para Damásio de Jesus, ou o agente emprega violência ou grave ameaça e o roubo impróprio se considera consumado, ou não o faz, havendo furto. Por outro lado, para Mirabete, admite-se a tentativa na hipótese de o agente, depois de consumada a subtração, tentar empregar a violência ou grave ameaça e não conseguir fazê-lo.
Ocorre que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica em adotar a corrente segundo a qual o momento consumativo do roubo impróprio é justamente o emprego da violência ou grave ameaça, não se admitindo a tentativa.
Filio-me ao entendimento dos Tribunais Superiores e, nesse exato sentido, colaciono excerto de julgado da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PARA A FORMA TENTADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA DO BEM. PRESCINDIBILIDADE. CONSUMAÇÃO. REQUISITOS. VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA E INVERSÃO DA POSSE MESMO POR BREVE TEMPO. SÚMULA 582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Decisão monocrática agravada mantida por seus próprios fundamentos. 2. A teor da Súmula 582/STJ, tem-se a consumação do crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 3. Não cabe na via estreita do habeas corpus o revolvimento fático-probatório a ensejar a desclassificação do crime para a forma tentada. 4. Agravo regimental improvido." (Superior Tribunal de Justiça. 6ª Turma. AgRg no HC 499829-SC. Relator Ministro Nefi Cordeiro. Data do Julgamento 06/06/2019).
Pelas razões acima, como o réu se encontrava com a res, quebrou um espelho e conseguiu utilizá-lo como forma de ameaçar os funcionários, o crime se encontra consumado, ficando afastada a tese defensiva de reconhecimento do conatus.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito, de rigor a condenação do réu por ter cometido o crime tipificado no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 391/2010 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 10, às fls. 75, cujo trânsito em julgado se deu em 12/05/2010, a soltura em razão do integral cumprimento da pena em 22/11/2011 e a extinção da pena em 04/09/2012, conforme informações complementares de fls. 70; processo n.º 16301/2009 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 11, às fls. 75/76, cujo trânsito em julgado se deu em 08/09/2010, a soltura em razão do integral cumprimento da pena em 22/11/2011 e a extinção da pena em 04/09/2012, conforme informações complementares de fls. 70; processo n.º 3005/2012 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 12, às fls. 76, cujo trânsito em julgado se deu em 10/09/2012, a soltura em razão do integral cumprimento da pena em 17/03/2014 e a extinção da pena em 29/07/2016, conforme informações complementares de fls. 71; processo n.º 0004942-24.2015.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 33/34, cujo trânsito em julgado se deu em 13/07/2015, e a extinção da pena em razão do integral cumprimento em 15/07/2016; processo n.º 0004494-51.2015.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 33, cujo trânsito em julgado se deu em 20/06/2018, e a extinção da pena em razão do integral cumprimento em 16/11/2021; e processo n.º 0001344-62.2015.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 31/32, cujo trânsito em julgado se deu em 16/08/2019, e o integral cumprimento da pena se deu em 04/10/2021, conforme informações do processo de execução criminal n.º 0010222-89.2018.8.26.0521, às fls. 30), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 0014559-71.2016.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 34, cujo trânsito em julgado se deu em 27/03/2017 e a extinção da pena em razão do integral cumprimento em 16/11/2021), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena imposta em 1/5, para que passe a ser de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR JOÃO FERNANDES DOS SANTOS, filho de Sebastião Fernandes dos Santos e Tereza Silva dos Santos ou Tereza Fernandes dos Santos, RG n.º 21.053.086, nascido aos 04 de julho de 1966 ou 04 de junho de 1966, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, às penas de  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação a mochila que remanesce apreendia (fls. 16/17), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Já com relação ao dinheiro que foi apreendido com o réu, tendo em vista que não tem qualquer relação com os fatos, imediatamente, determino que se oficie a Delegacia de Polícia para que junte aos autos o comprovante de depósito judicial.
Após, deverá a Serventia oficiar ao estabelecimento prisional em que o réu se encontra recolhido perquirindo se há possibilidade de transferência do numerário apreendido nos autos para a conta pecúlio do réu, solicitando os dados bancários para tal fim caso seja positiva a resposta. Sendo positiva, oficie-se à instituição financeira para que proceda à transferência do numerário na contai indicada.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 11 de janeiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA