1501208-93.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... ainda de que o réu se dedicasse ao tráfico.
Por fim, conquanto cause espécie que o réu estivesse à noite com quase mil reais em local de tráfico de drogas, de se atentar, pelas fotografias, que as notas eram de alto valor (sete delas de R$ 100,00 e três de R$ 50,00, conforme fotografias de fls. 20), bem longe do que comumente costuma acontecer em que os traficantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1501208-93.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 11 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.
ALLAN GONÇALVES GAIA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de maio de 2022, por volta das 02h00, na Rua Ângelo Geromel, altura do numeral 180, Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar a consumo de terceiros, dezessete porções de maconha, cento e duas porções de cocaína e trinta e duas porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais viram o réu e outro indivíduo agachados num muro escondendo uma sacola, ambos correram ao verem a viatura, sendo apenas o réu detido e em seu poder tinha R$ 978,00, e no muro acharam uma sacola com as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 50/51), notificado e citado o réu (fls. 165), o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 117/129), sendo recebida a denúncia (fls. 157/159).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais, de três testemunhas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 168/173), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 177/186).
Relatado o essencial.                                                 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 38/40) e de exame químico-toxicológico (fls. 111/113) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Todavia, as provas não são aptas a fundamentar um édito condenatório.
Vejamos.
O réu sempre negou participar do tráfico de drogas embora more numa via em que funciona o comércio de drogas.
Em juízo, alegou que brigou com a mulher e saiu de casa para ir a um bar na mesma rua, porém houve uma correria com a chegada das viaturas, um rapaz passou a seu lado e também foi abordado, mas não tinha nada consigo além do dinheiro produto de seu trabalho que pegara ao sair de casa.
Sua versão não destoa das demais provas produzidas em juízo.
Assim é porque os guardas disseram que durante patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, viram dois indivíduos agachados próximo a um muro, os quais se evadiram ante a presença da viatura e apenas o réu foi detido e tinha consigo R$ 978,00, e no buraco do muro acharam a sacola com as drogas.
As testemunhas de defesa, em essência, asseveraram que o réu não trabalha no tráfico de drogas e reside na rua em que foi abordado, confirmando que houve a correria com a chegada das viaturas, um indivíduo parou perto do réu e também foi abordado, mas foi liberado.
Há sérias dúvidas para a condenação.
Primeiro porque com o réu nada foi apreendido e pouco crível que tivessem os guardas civis condições de numa diligência em conhecido ponto de venda de drogas, à noite, verem o réu manusear uma sacola com drogas que acharam depois da abordagem.
Segundo porque, a par das declarações de idoneidade juntadas aos autos, as testemunhas aduziram que o réu trabalha como pintor e reside com companheira e filhas na mesma rua da prisão, jamais sendo visto no movimento do tráfico.
Terceiro porque, segundo apurado, o réu estava com a perna machucada e não teria como correr dos guardas.
Quarto porque nenhuma investigação foi realizada, limitando-se os guardas a agir repressivamente, prendendo o réu, segundo informado, porque o outro indivíduo conseguiu se evadir, embora com ele nada tivessem encontrado, nem o viram trabalhando no comércio de drogas, atividade corriqueira no local.
Não se descura que o depoimento dos guardas civis tem a mesma força probante de qualquer outro testemunho, mas, por vezes, deve ser tomado com as devidas reservas, quando menos pela natural tendência de atribuir ares de legitimidade à atuação com poder de polícia.
No caso em apreço, verificam-se significativas divergências que retiram a credibilidade nos depoimentos dos guardas, mormente porque outro indivíduo se evadiu e o réu foi abordado porque estava machucado e não conseguiu correr.
Não se pode olvidar, outrossim, que o réu reside na mesma rua - não se descartando que tenham sido dispensadas as drogas por traficantes que conseguiram se evadir ante a chegada da viatura - mas nenhuma outra pessoa tenha sido arrolada sequer do encontro de drogas num muro e menos ainda de que o réu se dedicasse ao tráfico.
Por fim, conquanto cause espécie que o réu estivesse à noite com quase mil reais em local de tráfico de drogas, de se atentar, pelas fotografias, que as notas eram de alto valor (sete delas de R$ 100,00 e três de R$ 50,00, conforme fotografias de fls. 20), bem longe do que comumente costuma acontecer em que os traficantes trabalham com notas miúdas.
Diante de tal quadro, frágil a prova com base exclusivamente nos depoimentos dos guardas, pairando dúvida razoável que impõe a aplicação serena do princípio secular de que a dúvida beneficia o acusado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, a fim de absolver ALLAN GONÇALVES GAIA GOMES da imputação que lhe foi feita nestes autos.
Expeça-se alvará de soltura clausulado e desde já autorizo a restituição do valor apreendido em favor do réu.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias anotações e comunicações.
P.I.C.
Itatiba, 11 de julho de 2022.

EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS
Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 11 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: