1501722-34.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... pelo advogado que o réu foi preso por tráfico de drogas, pois encontrada uma mochila com drogas com ele. 

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) tijolos da droga vulgarmente conhecida como maconha (pesando 18,5kg), bem como 04 (quatro) tabletes da mesma droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501722-34.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501722-34.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
JEFFERSON PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.




JEFFERSON PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, 26 de maio de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Tração Caprara Siviero, 420, Jardim Andorinhas, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JEFFERSON PEREIRA DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) tijolos da droga vulgarmente conhecida como maconha (pesando 18,5kg), bem como 04 (quatro) tabletes da mesma droga (pesando 118g), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 216) e apresentou Defesa Prévia (fls. 116/123). A denúncia foi recebida (fls. 211/213) e o réu foi devidamente citado (fls. 285). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe é imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 89/91, positivo para maconha.

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Disse que trabalha para a empresa Ifood, realizando entregas. Contou que, depois de haver realizado uma entrega na rua serra da esperança, foi até a pastelaria do seu irmão, localizada na rua geral, no interior da "favela do Itatiaia". Narrou que no momento em que parou com a moto em frente à pastelaria, surgiu uma viatura da polícia militar. Falou que estava com a bag nas costas a todo o momento, e que não a jogou. Aduziu que não havia drogas dentro da bag. Disse que chegaram outros policiais no local, trazendo uma outra bag idêntica à sua alegando que era de sua propriedade. Afirmou que não foi agredido pelos policiais militares que o abordaram. Em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que terminou de fazer uma entrega e se dirigiu à pastelaria de seu irmão. Afirmou que ali ficou por aproximadamente trinta minutos, quando decidiu comprar um cigarro do outro lado da rua. Disse que nesse momento foi abordado por policiais militares que passaram a acusá-lo de ser o proprietário da mochila encontrada com entorpecente. Disse que sua mochila estava em uma mesa, na pastelaria. Afirmou que no percurso com destino à pastelaria imprimiu alta velocidade em sua moto. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O policial militar Cleiton Cangussu Gomes, em Juízo, afirmou que realizava patrulhamento ostensivo pela região do bairro jardim Itatiaia, juntamente com seu parceiro de farda, quando se deparou com uma motocicleta trafegando em velocidade incompatível com a  via, carregando nas costas um bag com logo da empresa Ifood, se deslocando para o interior da favela conhecida como "favela do Itatiaia". Aduziu que o motociclista, ao notar a aproximação da equipe, acelerou o motociclo e iniciou fuga, sempre na tentativa de ingressar no interior da favela e, durante a fuga, o acusado jogou a mochila na rua Elias de Oliveira Saboia. Disse que conseguiu interceptar a motocicleta, abordando no acusado. Narrou que com o indivíduo nada foi encontrado. Relatou que enquanto o soldado Munhoz realizava a contenção do indivíduo, refez o trajeto da fuga e localizou uma mochila, encontrando em seu interior 21 tijolos envoltos em sacos plásticos contendo maconha a ser fracionada, bem como 04 pequenos tabletes embalados em invólucros plásticos. Afirmou que ao ser indagado, o acusado disse que iria transportar as drogas até uma praça no interior da favela, e que ganharia R$ 100,00 reais de um desconhecido para fazer isso. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Adailton Munhoz, em Juízo. 

A testemunha Márcia, arrolada pela defesa do réu, em Juízo, afirmou ser cunhada do réu. Afirmou que o réu faz entregas para a pastelaria. Disse que o réu estava na pastelaria, quando foi abordado pelos policiais. Aduziu que posteriormente chegaram policiais com uma mochila vermelha e afirmaram que ela pertencia ao acusado. Afirmou que os policiais não permitiram que se aproximassem. Aduziu que no dia dos fatos o réu utilizava uma moto preta, de propriedade de sua esposa. Disse que a mochila de entrega do réu era, na verdade, de cor preta. Disse que um policial a chamou e disse que o réu seria preso porque encontraram uma mochila dele com entorpecente. 

A testemunha Milena, em Juízo, afirmou ser esposa do réu. Disse que o réu a deixou no trabalho, fazendo uso da moto da declarante, e foi para a pastelaria. Aduziu que posteriormente foi informada sobre a prisão do réu. Afirmou que nunca ter tido problema com policiais anteriormente. Afirmou não conhecer os policiais que efetuaram a prisão do réu. Disse ter sido informada pelo advogado que o réu foi preso por tráfico de drogas, pois encontrada uma mochila com drogas com ele. 

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) tijolos da droga vulgarmente conhecida como maconha (pesando 18,5kg), bem como 04 (quatro) tabletes da mesma droga (pesando 118g), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os policias militares afirmaram que avistaram o réu conduzindo uma motocicleta com velocidade acima do permitido no local, carregando nas costas uma bolsa com logo da empresa Ifood. Aduziram que ao perceber a aproximação da guarnição, o acusado empreendeu fuga, sendo que durante o trajeto dispensou a mochila na via. Informaram que em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o acusado, porém, ao refazerem o trajeto percorrido pelo acusado, localizaram a mochila dispensada e, em seu interior, 21 tijolos de maconha e 04 pequenos tabletes de maconha. Afirmaram que ao ser indagado, o réu confirmou que transportava o entorpecente e que receberia pelo transporte R$ 100,00.

Lado outro, a quantidade de droga encontrada (21 tijolos de maconha, pesando 18,5kg, bem como 04 tabletes de maconha, pesando 118g), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

O depoimento prestado pelas testemunhas da defesa não podem ser aceito sem reservas, como foi o dos policiais militares, visto serem parentes do réu (esposa e cunhada), com  interesse em beneficiá-lo. Além disso, a esposa do réu sequer presenciou a abordagem policial, e o depoimento da testemunha Milena, cunhada do acusado, mostrou-se bastante confuso e com inúmeras divergências. Assim, não há como prestigiar a fala das referidas testemunha, que não tem o condão de invalidar o isento e coeso relato dos PMs. Todavia, vale lembrar que ambas acabaram por confirmar o relato dos pms ao relatar que ouviram deles que o réu foi preso por carregar uma mochila com drogas.

Por fim, vale destacar que o réu, na fase inquisitiva, afirmou ter sido abordado pelos policiais no momento em que chegou à pastelaria, quando desembarcava da motocicleta, nos termos da versão apresentada pelos milicianos. Em Juízo, o réu afirmou que estava no local há mais de trinta minutos, quando os policiais o abordaram. Assim, diferentemente da versão coesa e firme dos milicianos, detalhando de forma clara como os fatos ocorreram, sem titubear em nenhum momento, a versão apresentada pelo réu e por sua testemunha restaram enfraquecidas e não podem ser aceitas. 

Em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é primário (fls. 39/40). 

Na terceira fase, não há como aplicar a redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.346/06. Isso porque, ainda que primário e de bons antecedentes, é incabível o reconhecimento do privilégio quando, pela quantidade de entorpecente (cerca de 20kg de maconha), evidencia-se tratar-se o réu de pessoa envolvida com o comércio espúrio de forma mais intensa e "profissional”. O benefício em questão somente se aplica em circunstâncias nas quais esteja evidente que os condenados não fazem do tráfico meio de vida e com ele não estão envolvidos de forma contumaz, habitual, frequente.

Nesse sentido, já consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - “Quanto à análise da incidência dos benefícios do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, importa consignar que este Relator vem aplicando a minorante sempre que apurada a primariedade, bons antecedentes, não envolvimento do acusado em organização criminosa e nem dedicação a atividades criminosas. Ressalte-se que na cominação da pena-base, o Julgador deve se ater às circunstâncias e consequências do delito, o que é relevante em se tratando de crime de tráfico de grande quantidade apreendida, revelando, assim, a necessidade, na espécie, de uma maior censura penal. É de ter com conta que a quantidade de entorpecente apreendida, qual seja, um quilo de cocaína é expressiva. Como se vê, os réus não são pequenos traficantes. Se esta quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. Assim, nessa ordem de ideias, verifica-se que os apelados não fazem jus à aplicação da referida causa de diminuição, pois a natureza, quantidade do estupefaciente apreendido, demonstram que fazia da traficância seu meio de vida, o que evidencia dedicação à prática de atividades criminosas” (TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.060755-6, Relator Des. Paulo Rossi, j. em 07/10/2009)(grifo meu)  

2 - “Ressalte-se que, a despeito de suas primariedades, os apelantes não fazem jus à redução da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois, para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato com um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que os apelantes não podem de forma alguma ser considerados como traficantes ocasionais, pois foram eles surpreendidos pelos policiais militares, em poder de elevada quantidade e variedade de drogas, além de certa quantia em dinheiro e instrumentos utilizados para a confecção de porções individuais de entorpecentes, ou seja, dedicavam-se a atividades criminosas. Além do mais, conforme se depreende de suas informações sobre a vida pregressa, os apelantes Edson e Luiz não declararam possuir renda fixa, o que demonstra que faziam do comércio de entorpecentes seu meio de vida, motivo pelo qual deixo de aplicar a causa de diminuição da pena, já que ficou comprovado que se dedicavam à atividade criminosa.” (APELAÇÃO Nº 0005977-85.2007.8.26.0533, Relator: Des.Toloza Neto - Julgado em 12/04/2011)(grifo meu)

3 - "TRÁFICO DE DROGAS  Absolvição  Impossibilidade  Materialidade e autoria comprovadas  Palavra dos policiais  Credibilidade conferida pelo Estado  Inexistência de prova em sentido contrário  Circunstâncias do delito, aliadas à diversidade e número de porções de entorpecente, que evidenciam a prática do tráfico  Aplicação do redutor do § 4º  Inviabilidade, eis que comprovada a dedicação ao comércio ilícito - Regime inicial fechado necessário para dissuadir o autor do crime de persistir em atividade na qual vê menos risco do que renda  Redução da pena  Impossibilidade - Recurso desprovido." (TJ-SP - APL: 00953974820148260050 SP 0095397-48.2014.8.26.0050, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 22/02/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2016)(grifo meu)

4 - "REVISÃO CRIMINAL. Conhecimento do pedido em função do princípio da ampla defesa. Condenação por infringência ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Sólidas provas de caráter material e da autoria, contra as quais, aliás, nem sequer houve insurgência. Pena corretamente dosada e individualizada. Impossibilidade de aplicação do fator de redução previsto no artigo 33, § 4º, desse diploma. Quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos que indicam a dedicação da peticionária a atividades criminosas. Regime inicial fechado para cumprimento da sanção privativa de liberdade em razão das peculiaridades do caso sob exame. Impossibilidade, na hipótese sob apreço, de substituição dessa pena carcerária por restritiva de direito. Pedido julgado improcedente, portanto." (TJ-SP - RVCR: 00732179120148260000 SP 0073217-91.2014.8.26.0000, Relator: Encinas Manfré, Data de Julgamento: 09/06/2016, 8º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/06/2016)(grifo meu)

Também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser possível aferir as circunstâncias do crime (quantidade e diversidade da droga) para negar-se o privilégio:

““Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. TRÁFICO DE DROGAS. (I) - REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. (II) - QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EDE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL FIXADO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a incidência de eventuais causas de aumento ou diminuição de pena, bem como a fração a ser aplicada. Incidência do enunciado 7 da Súmula deste STJ. 2. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. A ausência de particularização dos artigos supostamente violados, inviabiliza a compreensão da irresignação recursal, em face da deficiência da fundamentação do apelo raro. Súmula 284/STF. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, Ag Rg no Agravo em Recurso Especial nº 628.686 MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 24/02/2015, pub. em 02/03/2015)” - (grifei).

Em recente decisão reiterou o mesmo Tribunal: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. HABEAS CORPUS NÃO  CONHECIDO.
I(...)
II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.  11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim comos demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.

III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, quais sejam, 952 gramas "Erythroxilon coca ("cocaína"), e 845,50 gramas de "Cannabis sativa L ("maconha"), e pelo relato do paciente, no sentido de que estava passando por dificuldades financeiras, pois estava desempregado há dois anos, e assim acabou aceitando armazenar drogas para terceiros em sua residência, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art . 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demonstram que o paciente se dedicava às atividades criminosas, em consonância com o entendimento desta Corte. Rever essa constatação, para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. 
IV -(...) 
Habeas Corpus não conhecido" ( AgRg no HC 612335 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,  Dje  26/10/2020)  - GRIFEI
.
No caso dos autos, verifica-se no item materialidade delitiva que a quantidade de droga (cerca de 20kg de maconha em tijolos, pronta para a venda), e as circunstâncias da prisão evidenciam ser inviável a redução agora analisada. Não há como um usuário ocasional transportar tanta droga assim, salvo se estiver envolvido com o comércio espúrio de forma mais intensa e habitual. Assim, torno a pena definitiva, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JEFFERSON PEREIRA DA SILVA a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo (artigo 33, §3º, b, do Código Penal). Importante consignar que  no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese, em repercussão geral, no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que além dos requisitos objetivos, é indispensável a aferição de requisitos subjetivos para a progressão de regime, o que não é possível nesse momento.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário a ré já teria sido agraciada com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo a quantidade de entorpecente expressiva, demonstrando dolo intenso do acusado e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Anoto que a questão referente à liberação dos bens apreendidos será decidida em apenso próprio.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 09 de novembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA