1501715-54.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontram-se devidamente configuradas as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes do crime de roubo (RJDTACRIM 17/160, RJDTACRIM 20/149).
No mais, não há que se falar na forma tentada do delito de roubo, eis que restou devidamente comprovado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501715-54.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501715-54.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVONEI OLIMPIO DA SILVA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso


Vistos.

SILVONEI OLÍMPIO DA SILVA e GABRIEL VILAR MENEZES MONTALVÃO foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2017, por volta das 15h20, na Rua Ofélia Cacerati Reis, altura do nº 363, Aviação, nesta Comarca, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, bens pertencentes às vítimas sigilosas; 
GABRIEL VILAR MENEZES MONTALVÃO foi denunciado pelo Ministério Público, também como incurso no art. 180, caput, e art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal, por que, no dia 28 de maio de 2017, em horário incerto e local incerto, porém nesta Comarca, recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, bens que sabia ser produto de crime; bem como, na mesma oportunidade, fez uso de documento público falso, consistente no certificado de registro e licenciamento do veículo receptado.
JOYCE DAMASCENO foi denunciada pelo Ministério Público, como incursa no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2017, em horário incerto, na Rua Afonso Chaves, nº 865, Ocian, recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, bens que sabia ser produto de crime.
Recebida a denúncia (fls. 175/176), os réus foram citados e notificados, apresentando defesas escritas (fls. 180/181 e 230/238), sendo ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução foi ofertada a suspensão condicional do processo à corré Joyce (fls. 367/368), ouvidas testemunhas (fls. 360/362 e 402) e interrogados os réus (fls. 363/366).
Em alegações finais (fls. 443/453; 506/512 e 516/530), o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia; a defesa do réu Silvonei pugnou o reconhecimento da forma tentada e a defesa do corréu Gabriel postulou a absolvição ante a insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22); laudo de exame em arma de fogo (fls. 253/256); laudo de exame em veículo (fls. 346/348) e laudo de exame documentoscópico (fls. 350/354).
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada em desfavor dos acusados.
Em seu interrogatório em Juízo (fls. 363/366), o réu Silvonei confessou a prática do crime, alegando, entretanto, que o corréu não tinha ciência que o crime seria cometido. Afirmou que, no dia dos fatos, devia dinheiro ao tráfico, tendo encontrado o corréu Gabriel e dito que pegaria o veículo de sua esposa, pedindo carona. Alegou que avistou senhora colocando as compras no veículo e pediu para o corréu Gabriel parar, dizendo que se sua esposa não lhe entregasse o automóvel, ele o levaria de volta. Relatou que desembarcou do veículo e pediu a chave para a vítima, que se negou, momento em que o corréu Gabriel veio em direção ao automóvel. Afirmou que sacou a arma e a vítima lhe entregou as chaves do automóvel, mandando que Gabriel também embarcasse logo para fugirem. Declarou que o corréu Gabriel entrou no banco traseiro, mas não estava junto no momento da abordagem e não sabia que o roubo iria ser cometido.
O corréu Gabriel, em interrogatório judicial, negou a prática do crime, alegando que, no dia dos fatos, encontrou o corréu Silvonei na feira e lhe pediu carona para buscar o veículo que estava com sua ex-esposa. Salientou que entraram no carro e, logo em seguida, o réu Silvonei visualizou a vítima e disse que era sua esposa, desembarcando. Ressaltou que estacionou e acabou por ouvir confusão na rua e, quando foi ver do que se tratava, avistou o Silvonei abordando a vítima e, em seguida, ele o mandou entrar no veículo. Afirmou que entrou no veículo e o acusado saiu cantando pneu. Relatou que o automóvel Ecosport foi comprada havia quinze dias pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), no site OLX, do vendedor Cristian de Itanhaém. Afirmou que conheceu o corréu Silvonei na rua e mantinha contato com ele por whatsapp. Alegou que somente entrou no veículo roubado por ter ficado assustado e com medo, pois o réu Silvonei estava muito nervoso. 
Tais versões restaram fantasiosas e isoladas do conjunto probatório.
A vítima, em Juízo (fls. 360), reconheceu ambos os réus como autores do roubo e informou que, no dia dos fatos, estava retirando as compras do carro quando foi abordada pelo réu Silvonei, o qual determinou a entrega das chaves de seu automóvel. Salientou que inicialmente negou-se entregar, ocasião em que o réu Silvonei sacou a arma e o corréu Gabriel veio pela rua e lhe ameaçou, dizendo “a senhora quer morrer? Passa logo a chave”. Ressaltou que ambos os agentes se evadiram do local em posse do veículo e, posteriormente, recebeu informação da autoridade policial acerca da localização do automóvel e da detenção dos indivíduos. Afirmou que os réus chegaram em veículo Ecosport prata, que ficou estacionado próximo do local do crime. Ressaltou que recuperou o automóvel intacto, reconhecendo os réus que lhe foram apresentados na fase inquisitorial.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126). No mesmo sentido, ainda, tem-se que “quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (RJTacrim 31/79).
Já os policiais responsáveis pela prisão dos réus, em juízo e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls. 361/362), relataram que, no dia dos fatos, receberam informação, via Copom, sobre o roubo do veículo e anotaram o emplacamento, sendo que, no bairro Ocian, depararam-se com o automóvel ocupado por dois indivíduos, passando a acompanha-lo. Ressaltaram que o veículo estacionou em uma residência e ambos desembarcaram, sendo abordados e localizada arma de fogo em seu poder. Declararam que ambos os agentes prontamente confessaram a prática delitiva e, no interior da residência, havia veículo Montana, cor prata, sendo também localizada a corré Joyce no endereço. Ressaltaram que receberam notícia de que os acusados haviam abandonado veículo Ecosport, cor prata, próximo ao local do crime, encontrando a chave do automóvel com o réu Gabriel. Afirmaram que ambos os veículos se tratavam de produto de crime, constatando que o automóvel Ecosport era dublê e que a documentação localizada em seu interior era produto de furto de outro automóvel. Ressaltaram que a ré Joyce apenas declarou que a residência era de seu tio que morava em São Paulo; porém, não indicou quem seria tal pessoa. Salientaram que somente desconfiaram da casa pelo fato dos réus terem estacionado o veículo na calçada do imóvel. Relataram que as chaves da Ecosport foram localizadas no bolso do réu Gabriel.
Por fim, a testemunha Roberta, em juízo (fls. 402/403), relatou que, à época dos fatos, foi procurada por equipe policial, perguntando por seu marido que estava trabalhando em outro Estado. Ressaltou que o outro policial notou que o veículo Ecosport estava estacionado na garagem de sua casa, ocasião em que foi informada que o automóvel fora clonado e que estava envolvido em roubo em Praia Grande, razão pela qual teria que ir ao DP para comprovar que seu veículo era o verdadeiro. Salientou que foi ao DP e registrou boletim de ocorrência, constatando que seu veículo era o verdadeiro.
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal de ambos os acusados, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução do roubo sub iudice, tendo os réus sido reconhecidos pessoal e seguramente pela vítima em juízo, que, por sua vez, individualizou a conduta de ambos e confirmou a grave ameaça dirigida a ela pelos acusados, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontram-se devidamente configuradas as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes do crime de roubo (RJDTACRIM 17/160, RJDTACRIM 20/149).
No mais, não há que se falar na forma tentada do delito de roubo, eis que restou devidamente comprovado que houve inversão da posse do veículo subtraído, já que a res furtiva saiu da esfera de disponibilidade da vítima, havendo posse mansa e desvigiada, ainda que por alguns instantes, do produto do roubo, tudo a caracterizar a forma consumada do crime.
Por outro lado, em relação à imputação ao réu Gabriel da prática do crime de receptação (art. 180 do CP), sabe-se que, no tocante a tal crime, a prova de que o agente tinha prévia ciência da proveniência criminosa do objeto é de comprovação dificultosa, haja vista tratar-se de comportamento subjetivo e, portanto, nestes casos, a condenação deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta do agente alienante, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito.” (TJSP –  RT 717/385).
Assim, pelas circunstâncias objetivas verificadas no momento da apreensão da res, percebe-se que não há outra hipótese senão a de que o réu possuía a plena ciência de que o veículo apreendido se tratava de produto de crime, vez que supostamente adquirido em sítio virtual de compras OLX, por preço muito abaixo do real valor de mercado  e de pessoa que sequer soube individualizar, situação, esta, que permite inferir a plena ciuência da ilicitude do bem, não havendo que se falar, pois, em absolvição por insuficiência probatória.
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Já quanto à imputação da prática do crime de uso de documento falso (art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal) pelo réu Gabriel, as provas produzidas nos autos não são suficientes para comprovar a prática do crime, vez que os policiais foram categóricos ao afirmar que o documento foi localizado no interior do veículo Ecosport, ou seja, em nenhum momento a documentação falsa foi apresentada pelo acusado aos policiais, dela, poois, não fazendo uso; portanto, “o delito de uso de documento falso pressupõe a efetiva utilização do documento, sponte propria, ou quando reclamado pela autoridade competente, não sendo, portanto, razoável, imputar ao paciente conduta delituosa consistente tão só na circunstância de tê-lo em sua posse.” (STJ – 5ª Turma, HC nº 145.500/RS, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 19/12/2011).
Assim sendo, considero o réu Silvonei como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e o réu Gabriel como incurso no art. 157, § 2º, I e II, e art. 180, caput, ambos do Código Penal, restando a individualização das penas.
1) Do réu Silvonei:
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade, a recuperação da res furtiva pela vítima e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a circunstância atenuante da confissão, pois “a confissão do acusado, ainda que parcial, condicionada ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, desde que utilizada como fundamento para a condenação” (STJ-5ª Turma, HC nº 365.448/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/09/16. No mesmo sentido: STJ-5ª Turma, HC nº 208.590/MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe 19/10/2015; STJ-6ª Turma, AgRg no REsp nº 141.2043/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 19/3/2015); entretanto, deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ.
Reconheço as causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é.” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no caso sub iudice, a resultar na reprimenda final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
2) Do réu Gabriel:
2.1) Do crime de roubo:
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade, a recuperação da res furtiva pela vítima e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a circunstância atenuante da menoridade do agente; contudo, deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ.
Reconheço as causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é.” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no caso sub iudice, a resultar na reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
2.2) Do crime de receptação:
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a circunstância atenuante da menoridade do agente; contudo, deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Nos termos do art art. 69, caput, do CP, as penas privativas de liberdade do réu Gabriel deverão ser somadas, a resultar, pois, na reprimenda final de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 23 (vinte e três) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo
Do regime prisional:
Tendo em vista o emprego de arma de fogo para subtração pelos agentes, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, eis que “ainda que consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), é admissível a fixação do regime prisional fechado aos não reincidentes condenados por roubo a pena superior a quatro anos e inferior a oito anos se constatada a gravidade concreta da conduta delituosa, aferível, principalmente, pelo uso de arma de fogo" (STJ - HC nº 274.908-SP, DJe 2/9/2014; HC nº 293.512-SP, DJe 1º/7/2014; HC nº 262.939-SP, DJe 25/4/2014).
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto:
a) CONDENO o réu SILVONEI OLÍMPIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal;
b) CONDENO o réu GABRIEL VILAR MENEZES MONTALVÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, e art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, a cumprir pena de 06 (seis) e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 23 (vinte e três) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos da decisão de fls. 73/76, cujas razões passam a fazer parte integrante da presente (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), e com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderão os sentenciados recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 24 de novembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA