1501756-94.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2244161/2021 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 1081/2021 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu, Denunciado e Averiguado:
BRUNO MENDES ALVES PINTO e outros
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501756-94.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501756-94.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2244161/2021 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 1081/2021 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu, Denunciado e Averiguado:
BRUNO MENDES ALVES PINTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva


Vistos.
BRUNO MENDES ALVES PINTO e JAKSON DOS SANTOS NOVAIS MENDES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 8 de setembro de 2021, por volta das 14h05min, na altura do numeral 295 da Rua José Maciel de Oliveira, Bairro Jardim São Lucas, nesta cidade e comarca de Vargem Grande Paulista/SP, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, traziam consigo, sem autorização e e desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cocaína em pó, com massa líquida total aproximada de 96,59 g (noventa e seis gramas e cinquenta e nove centigramas), cocaína em forma de crack, com massa líquida aproximada de 18,87 g (dezoito gramas e oitenta e sete centigramas), e Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida aproximada de 37,62 g (trinta e sete gramas e sessenta e dois centigramas), substâncias capazes de causar dependência física e psíquica.
Notificados, os acusados ofereceram resposta à acusação (fls. 142/148 e fls. 159/164), por escrito, que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, sendo recebida a denúncia (fls. 183).
Em audiência de instrução (fls. 254/255), foram tomados os depoimentos das testemunhas, sendo, ao final, os acusados interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), auto de apreensão (fls. 22/23), pelo laudo de constatação (fls. 25/28), laudo de constatação de objeto (fls. 210/214) pelo laudo toxicológico (fls.272/274), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo.
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida de que os réus foram presos em flagrante delito trazendo consigo a substância apreendida.
Em juízo, os réus confessaram parcialmente os fatos alegando que estavam desempregados e cometeram o ato para obter recursos para seu sustento, sendo que ambos afirmaram que estavam somente na posse de maconha. 
Ouvida em juízo, a testemunha lincoln luiz de andrade, policial militar, contou que, em patrulhamento a fim de combater o tráfico de drogas, avistaram que um indivíduo deu alerta a respeito da presença policial utilizando um rádio comunicador, indivíduo este que depois foi identificado com sendo o réu JAKSON, de forma que, no mesmo instante, notaram que outro rapaz mais a frente correu o qual trazia consigo nas costas uma mochila e ainda nas mãos um rádio comunicador, indivíduo este identificado como sendo o réu BRUNO. Disse, ainda, que os réus tentaram fugir para um terreno, mas foram capturados. Acrescentou que, com o réu JAKSON de fato foi encontrado um rádio comunicador observando-se prontamente que este estava em link direto com o outro comunicador encontrado na posse do réu BRUNO. E mais, na mochila que o réu BRUNO carregava, foram encontradas grande quantidade de drogas a. Em revista pessoal foi localizada a substância entorpecente, e uma quantia em dinheiro, sendo que os acusados confessaram a prática do delito.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar alexandre fernandes.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. 
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Ora, os policiais apresentaram depoimentos seguros no tocante à posse da droga.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Assim, procedente a ação penal, passo a fixar a pena.
Com relação ao réu BRUNO MENDES ALVES PINTO
Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, verifico que foram encontradas com os réus 288 (duzentos e oitenta e oito) porções de entorpecentes, sendo assim, a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas, haja vista o alto poder de dependência que estas drogas geram, conduzem ao aumento da pena-base, com fulcro no artigo 42 da Lei de Entorpecentes.