1501853-33.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL ROGERIO DA SILVA
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
JOEL ROGÉRIO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isso porque no dia 23 de agosto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501853-33.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501853-33.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL ROGERIO DA SILVA
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
JOEL ROGÉRIO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isso porque no dia 23 de agosto de 2021, em horário e lugar indicados na inicial, tinha em depósito, para fins de comercialização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 53 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 7,77g; 81 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 54,9g; 143 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 75g; 174 porções de crack, com peso líquido de 23,61g; e 58 porções de maconha, com peso líquido de 95,03g. 
Em 24/08/2021 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 120/123).
Foi determinada a notificação do acusado (fl. 160), que apresentou resposta à acusação às fls. 190/192.
Recebida a denúncia em 18/10/2021, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 199/201). 
A denúncia foi aditada para inclusão de causa de aumento de pena, pois o crime de tráfico foi praticado nas imediações de unidades escolares (fls. 244/246).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 252/253 e 265/266). 
Foi recebido o aditamento à denúncia (fls. 254/255).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, pelo afastamento da agravante da calamidade pública e da causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14/17), laudo de constatação (fls. 30/34), laudo de exame químico-toxicológico de fls. 194/196 e pelo laudo do local dos fatos de fls. 239/242, além da prova oral colhida em audiência. 
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha policial Alex Leoncio Reis relatou que a equipe estava em patrulhamento de rotina quando se deparou com três indivíduos saindo de uma viela. Ao notarem a presença dos policiais eles retornaram para dentro da viela, de forma repentina, o que gerou a suspeita por parte da equipe. Eles foram abordados e com cada um deles foi localizada uma quantidade de entorpecentes. Indagados, eles disseram que haviam comprado no interior do terreno baldio. A equipe foi até o terreno e presenciou o réu no sofá, que tinha no local. O réu levantou e caminhou na direção da equipe, acreditando que os policiais seriam usuários, pois no local estava escuro, não tinha luz. Quando ele viu que eram policiais militares tentou se evadir, mas foi alcançado e detido. No sofá foram localizadas diversas sacolas de drogas e, com ele, um celular e dinheiro. A princípio ele negou. Encaminhou os compradores juntamente com ele para a delegacia. Havia sacolas com maconha, crack e cocaína, além de um caderno de anotações oriundo do tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. 
O policial militar Helio Honório Pereira Filho relatou que estava em patrulhamento na Américo Trufeli. Viu um menino sair de dentro da viela, meio nervoso. Desceu para ver o que estava ocorrendo na viela. Quando desceu, o réu tentou correr com a sacola na mão. Abordado, viu que tinha bastante droga na sacola. Quando ele tentou correr ele jogou a sacola no sofá. Tinha mais gente no local. Não conhecia o réu. Ele tinha dinheiro trocado, mas não se recorda da quantidade. Confirmou que eram três indivíduos saindo da viela com comportamento suspeito, ratificando o depoimento dado em solo policial.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico dizendo que foi ao local apenas para comprar drogas. Estava com três amigos (Guilherme, Rafael e Dudu), mas não sabe se eles também compraram. Seus amigos têm passagens anteriores, mas não soube explicar o motivo pelo qual eles também não foram indiciados. O policial separou o interrogando dos demais. Tem passagem anterior por assalto, furto e porte de arma.  
Todavia, a versão negativa do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada, até mesmo porque Guilherme, Rafael e Sandro, supostos “amigos” do réu, disseram na fase extrajudicial que estavam apenas em três pessoas (fls. 09/11), descartando, assim, a versão do réu de que estava junto com eles usando drogas.
A prova colhida no curso da instrução processual foi convergente e ratificou toda a narrativa feita pelos agentes por ocasião da prisão em flagrante, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Destarte, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a versão sistematicamente negativa do réu, deve se dar maior credibilidade à primeira. Ademais, pequenas incoerências não possuem o condão de macular a integridade de seus depoimentos.
As circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade e forma de acondicionamento das drogas (diversas porções de maconha, cocaína e crack), permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade de “ter em depósito”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Há que ser reconhecida a agravante de ter sido o crime praticado durante calamidade pública (art. 61, II, "j", do CP), pois “trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias” (TJSP;  Apelação Criminal 1510315-13.2020.8.26.0228; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/10/2020; Data de Registro: 16/10/2020).
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em questão, tendo em vista que o acusado não ostenta o requisito subjetivo da primariedade (fls. 219/222).
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias da quantidade e variedade das drogas (maconha, cocaína e crack), bem como principalmente a natureza destas últimas, que são entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta diversas condenações transitadas em julgado, sendo que uma delas será utilizada para fins de reincidência (fls. 219/222); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 06 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado.
Ausentes atenuantes. Presentes as agravantes da reincidência e aquela prevista no art. 61, II, “j”, do CP (crime praticado em situação de calamidade pública), agravo a reprimenda em 2/6, fixando-a em 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 910 dias-multa, no valor já fixado. 
Não concorrendo causas de diminuição e, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou constatado que o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (fls. 239/242), torno a pena definitiva em 10 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e 1.061 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em que pese o réu ter permanecido preso durante o trâmite do processo, eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta condições subjetivas, que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Diante da pena aplicada, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO (artigo 33, § 2º, do CP).
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JOEL ROGÉRIO DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, na conduta de “ter em depósito”, à pena de 10 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.061 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Por fim, decreto a perda do valor apreendido em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei n.º 11.343/2006.