1501163-78.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... que a denúncia dando conta do tráfico praticado pela ré, aliado ao conteúdo do áudio de seu celular e a quantia de dinheiro trocados em moedas, são provas seguranças da traficância.
Por outro lado, importante ressaltar que a ré não é noviça do crime de tráfico de drogas, e tinha recentemente cumprido pena por este delito, conforme se extrai da certidão de pág. 37, o que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1501163-78.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501163-78.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE CAMILO PINTO

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
JAQUELINE CAMILO PINTO, qualificada nos autos, foi processada como incursa no delito previsto no art. 33, caput, da Lei n 11.343/06 e art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do CP, porque no dia 12 de agosto de 2021, por volta da 00h35, na Rua Décio Marra nº 200, Jardim Paraíso, neste Município e Comarca de São José do Rio Preto, guardava para fins de tráfico, duas porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 2,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Consta, ainda, que em data incerta, entre 7 e 12 de agosto de 2021, a acusada adquiriu e recebeu em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta Honda/biz, placa DLQ-9336, objeto de furto, pertencente a Jaqueline Pereira da Silva. 
Segundo a denúncia, a Motocicleta acima foi subtraída no dia 07 de agosto de 2021 durante a madrugada do interior da residência da vítima, sendo que a acusada recebeu e adquiriu este veículo ciente disto. Posteriormente, Policiais receberam informações de tráfico num determinado local onde inclusive havia uma motocicleta de origem ilícita. Eles dirigiram-se até ao local indicado, ocasião em que encontraram a motocicleta estacionada e abordaram a acusada que confirmou ter adquirido e recebido o veículo automotor, ciente da origem ilícita dele. Os policiais identificaram atividade de tráfico pela acusada, apreendendo no imóvel em que ela estava, 2 pedras de crack, as chaves da motocicleta furtada, além de dinheiro proveniente da venda de drogas, sendo a acusada presa em flagrante.
 A acusado foi presa em flagrante delito (págs. 1/10), sendo a prisão convertida em preventiva a págs. 62/64. 
Notificada (págs. 120/121), a acusada apresentou defesa preliminar (pág. 130). 
A denúncia foi recebida (págs. 130/132 e 154) e a acusada regularmente citada (págs. 153).
Folhas de Antecedentes a págs. 40/42 e certidão de eventos a págs. 37/39.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns, sendo a ré, ao final, interrogada (págs. 174/179).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia (págs. 174/179).
A Defesa da acusada, por sua vez, requereu seja declarada a nulidade da prova, alegando que os policiais ingressaram na residência da ré sem mandado judicial, pleiteando, consequentemente, a sua absolvição por insuficiência probatória, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. No mais, requereu a desclassificação do delito receptação para sua modalidade culposa (págs. 174/179).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade dos delitos restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 11/12, pelo boletim de ocorrência de págs. 83/84, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 22/24 e no laudo do exame químico-toxicológico juntado a págs. 101/103, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas não há. 
A vítima Jaqueline Pereira confirmou que teve sua motocicleta subtraída durante a madrugada do dia 07/08/2021. Por fim, esclareceu que teve seu veículo restituído e que desconhece a pessoa da acusada.
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que receberam a denúncia anônima de que uma mulher praticava tráfico de drogas, e que estava na posse de uma motocicleta furtada. Em diligências pelo local informado, avistaram a acusada próxima ao veículo estacionado, ouvindo um áudio no celular. Ao ser indagada, Jaqueline afirmou que comprou a motocicleta no dia anterior pelo valor de R$ 2.000,00, e que tinha ciência ser ela produto de crime.  Em seguida, a acusada mostrou-lhes o áudio que estava ouvindo no seu celular, no qual dizia: “para não falar que não vendi nada, vendi 80 real viu anjo, integrou aqueles 20 que você soltou pra mim”, deixando clara a atividade de traficância exercida por ela. Em sua residência, após franqueada a entrada pela ré, localizaram a chave da motocicleta, uma carteira contendo duas pedras de crack e R$ 392,00, além de R$ 112,45 em moedas. 
A acusada permaneceu em silêncio na fase policial, ao passo que em juízo negou os delitos, aduzindo que comprou a motocicleta de um usuário de drogas e pagou por ela R$2.000,00, o qual ficou de lhe fornecer o documento. Posteriormente, o vendedor retornou com seu irmão e sua cunhada solicitando a devolução do veículo e se comprometendo a devolver o valor já pago, o que não ocorreu, por isso não devolveu a motocicleta. Por conta destes fatos, a policia foi ter na sua casa na semana seguinte.
Negou, também, estivesse traficando, dizendo que a droga consigo encontrada seria destinada ao seu uso. Sobre o áudio que recebera em seu celular  dizendo: "para não falar que não vendi nada, vendi 80 real viu anjo, integrou aqueles 20 que você soltou pra mim", a ré alegou que estava combinando de se encontrar com uma pessoa para fazer uso de drogas e ele estava lhe devendo. Questionada sobre o dinheiro apreendido, disse que era oriundo de seus "programas" e que as moedas ela recebia de seus clientes e as guardava para pagar o dentista de sua filha.
Ao que se vê, a versão apresentada pela acusada é inverossímil e contrária a prova dos autos.
Os policiais confirmaram que havia denúncias dando conta da traficância realizada pela acusada, a qual estava utilizando uma motocicleta furtada.
No local indicado, a ré fora abordada, confessando-lhes que adquiriu o veículo, mesmo sabendo de sua origem espúria. Não bastasse, no momento da abordagem, a acusada estava ouvindo um áudio em seu celular, cujo teor dava conta do tráfico de drogas por ela realizado.
Em sua residência, os policiais encontraram a chave da motocicleta, uma carteira contendo duas pedras de crack e R$ 392,00, além de R$ 112,45 em moedas.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
O valor pago pela acusada, muito abaixo do mercado, e as circunstâncias da aquisição da motocicleta são nítidas da receptação. Nenhum documento foi apresentado, sendo certo que veículo é produto cujo proprietário é de fácil identificação, razão pela qual não há escusas para o comportamento da ré.
Assim, em relação o dolo com que agiu a acusada, dúvidas não pairam, já que ela própria alegou ao policiais que sabia da origem criminosa da motocicleta e mesmo assim a comprou de um usuário de drogas, o qual não lhe apresentou nenhum documento.
Observo que, ressalvada a posição contrária, entendo que a receptação de que ora se trata incide tanto na situação de dolo direto quanto de dolo eventual.
No mais, a própria acusada admitiu o teor do áudio mencionado pelos policiais, apensar de lhe dar outra conotação, alegando, de forma inverossímil, que estava apenas combinando de usar drogas com uma pessoa, versão esta que contraria o conteúdo do aúdio.
Sobre a quantia em moedas localizada em sua casa, a ré afirmou que as recebia de clientes e as guardava para pagar o dentista de sua filha, o que não convence.
Observo que a denúncia dando conta do tráfico praticado pela ré, aliado ao conteúdo do áudio de seu celular e a quantia de dinheiro trocados em moedas, são provas seguranças da traficância.
Por outro lado, importante ressaltar que a ré não é noviça do crime de tráfico de drogas, e tinha recentemente cumprido pena por este delito, conforme se extrai da certidão de pág. 37, o que não significa deva ser condenada pelos antecedentes, mas os mesmos permitem que o Juiz forme sua convicção com relação a pontos específicos da prova, e este é um deles, uma vez que já tendo sida condenada por tráfico, conhecia as pessoas envolvidas nesta cadeia. 
No que diz respeito à alegação de prova ilícita, destaco, inicialmente, que ressalvada a respeitável posição diversa, o tráfico de drogas é crime de natureza permanente, configurando-se poder–dever da autoridade policial atuar em casos suspeitos de traficância. Não bastasse, os policiais foram ter à residência da ré após denúncias de tráfico e de receptação.
Por outro lado, não há como acolher a pretensão defensiva de desclassificação de sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, sendo indiferente para o deslinde do caso que a ré fosse também consumidora, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuária não é apta, por si só, a afastar a de traficante.
O dinheiro e o celular apreendidos estão ligados à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
Desta forma, plenamente caracterizado os crimes em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena. 
Em relação à receptação, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 1 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria aumento a pena em 1/6 porque a acusada é reincidente, conforme certidão de pág. 37. Da operação resulta a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Nada há que ser considerado na terceira fase. 
Em face da reincidência, o regime será o semiaberto.
Em relação ao delito de tráfico, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (pág. 37), aumento a pena em 1/4, resultando na pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase nada há que ser considerado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica faz afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar o tráfico de crime equiparado a hediondo, bem como considerando o "quantum" das penas aplicadas, fixo o regime  fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego à ré o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO a acusada JAQUELINE CAMILO PINTO, qualificada nos autos e portadora do RG 44.544.313, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, como incursa nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei n 11.343/06, e à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, como incursa nas sanções previstas no art. 180, caput, do Código Penal, penas estas que serão somadas para fim de execução nos termos do art. 69 do Código Penal.
Condeno a ré ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 504,45– pág. 82) e do celular (pág. 11) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 25 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA