1501766-13.2019.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... de ser preso em razão da prática de tráfico.
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
Ao que se sabe, a vítima é pessoa idônea, inexistindo provas de que possua qualquer animosidade específica contra o acusado. Portanto, presume-se que seu único interesse é o de apontar o autor do delito e não acusar um inocente. 
Assim, se não há prova de que tenha sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1501766-13.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501766-13.2019.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR BICEGO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
JÚLIO CÉSAR BICEGO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 129, § 9º e artigo 147, ambos do Código Penal e ambos na forma da Lei nº 11.340/06, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: a) No dia 08 de março de 2019, por volta das 05 horas, na Rua Pedro Maniezo, nº 175, Bairro Vivendas de Itamaracá, nesta cidade e Comarca de Itapira, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar e com violência contra a mulher, nos moldes da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de Juliana Aparecida Bicego, sua irmã, provocando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 23/24; b) Nas mesmas circunstâncias de local e tempo, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, nos moldes da Lei nº 11.340/06, ameaçou Juliana Aparecida Bicego, sua irmã, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 20.11.2020 (fls. 62/63), o acusado foi citado (fl. 94) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/98).
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 23/24) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima Juliana Aparecida Bicego narrou que, na data dos fatos, o acusado teria chegado em casa querendo o cartão bancário de sua mãe durante a madrugada, sendo que o cartão estava em sua posse e, durante o tumulto, o acusado lhe deu um soco na boca. Contou que o acusado a ameaçava durante a madrugada dizendo que iria matá-la, assim como a xingava com palavras de baixo calão. Indagada, respondeu que o acusado também deu um soco em sua cabeça, mas, que a boca foi a mais machucada. Indagada, respondeu que continuou mantendo contato com o acusado porque moram todos na mesma casa. 
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que apenas xingou a vítima em razão de ela lhe dever dinheiro. Indagado, respondeu que mora juntamente da mãe e irmãs, no que se inclui a vítima. Indagado, disse que trabalhava de chapeiro em uma lanchonete antes de ser preso em razão da prática de tráfico.
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
Ao que se sabe, a vítima é pessoa idônea, inexistindo provas de que possua qualquer animosidade específica contra o acusado. Portanto, presume-se que seu único interesse é o de apontar o autor do delito e não acusar um inocente. 
Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, forçoso é admitir a sua palavra como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção, especialmente quando encontra amparo nas demais provas produzidas.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal. 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. 3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ. 4. Agravo regimental improvido” (STJ Ministro Campos Marques 5ª Turma AgRg no AREsp 213796/DF DJe 22/02/2013). (destaquei).
Em relação ao delito de lesões corporais, plenamente configurado no caso em apreço.
A vítima relatou com segurança que foi agredida pelo acusado com um soco na boca em razão da discussão havida em torno do cartão bancário de sua mãe. A ofendida contou também, uma vez indagada pela representante do Ministério Público, que o acusado teria lhe dado um soco na cabeça.
Não bastasse, o laudo pericial de fls. 23/24 comprova que a vítima sofreu as lesões corporais descritas na denúncia. 
Nesse cenário, a alegação do réu no sentido de que apenas teria xingado a vítima com palavras de baixo calão está isolada nos autos.
Nessas circunstâncias, infere-se, com a segurança necessária, que o acusado agrediu fisicamente a vítima, dando causa aos ferimentos descritos no laudo pericial das fls. 23/24.
Inegável, portanto, a prática do delito de lesões corporais.
Quanto ao crime de ameaça, reputo-o igualmente comprovado.
A vítima afirmou que o acusado a teria ameaçado, dizendo que lhe mataria caso fosse a polícia.
O dolo ficou demonstrado, pois, para a consumação do delito, não é necessário que o agente tenha o desígnio de cumprir o mal anunciado, bastando a vontade consciente de amedrontar a vítima, o que ocorreu na hipótese em tela.
O temor da vítima, que buscou socorro policial e judicial, revela que a ameaça foi sincera e contundente, tendo o acusado sido capaz de intimidá-la de forma eficaz. 
Observo, por fim, que o fato de eventualmente a ameaça ter sido proferida em um momento de ira ou nervosismo, inclusive sob o efeito de substâncias estupefacientes, não torna o fato atípico, não sendo capaz de afastar a seriedade e idoneidade da ameaça, que repercutiu firmemente no ânimo da vítima.
Assim, a condenação pelos delitos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
1- Do crime de lesões corporais
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judicias são neutras. Assim, fixo a pena no mínimo legal, isto é, em 03 meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, no entanto, a agravante da reincidência (autos nº 0003917-70.2012.8.26.0272 – fl. 78: condenação anterior não atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal). Em razão dela, elevo a reprimenda de 1/6, resultando na pena intermediária de 03 meses e 15 dias de detenção.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 03 meses e 15 dias de detenção.
2- Do crime de ameaça
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judicias são neutras. Assim, fixo a pena no mínimo legal, isto é, em 01 mês de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, no entanto, a circunstância agravante da reincidência (autos nº 0003917-70.2012.8.26.0272 – fl. 78: condenação anterior não atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal), bem como a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "f" do Código Penal (relação doméstica e familiar e com violência contra a mulher). Assim, elevo a pena de 1/5 e fixo a pena intermediária em 01 mês e 06 dias de detenção.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 01 mês e 06 dias de detenção.
Considerando que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas (art. 69 do Código Penal), alcançado a reprimenda corporal global o patamar de 04 meses e 21 dias de detenção.
Nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando-se a reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto como sendo o inicial para o cumprimento da pena aplicada, que reputo ser suficiente e adequado ao caráter repressivo e punitivo da reprimenda.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Súmula 588 do Superior Tribunal de Justiça).
Além disso, em razão da reincidência do acusado, incabível o “sursis”.
Em atendimento ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JÚLIO CÉSAR BICEGO, qualificado nos autos, como incurso artigo 129, §9º e artigo 147, ambos do Código Penal e ambos na forma da Lei nº 11.340/06, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 meses e 21 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, concedido o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I.

Itapira, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA