1501519-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... os policiais. Já foi processado antes por tráfico e 155. 
As provas produzidas são suficientes para a comprovação da autoria delitiva.
É certo que os réus confessaram apenas parcialmente a prática delitiva, confirando apenas e tão somente a subtração dos fios e negando que tenham furtado do interior da academia, alegando que encontraram os fios do lado de fora.
O conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501519-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501519-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TELLES ROBERTO PEREIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





TELLES ROBERTO PEREIRA, ALEXSANDRO LIMA RUFINO e LUIZ ANTONIO CAMPANHOLE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c/c art. 14, II, do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro de 2022, por volta de 22h40min, na Avenida Sumaré, 1776, Perdizes,  nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, tentaram subtrair para eles, da empresa Estúdio de Ioga PFL Gobal Gym Ltda, representada por Fabrício, mediante escalada e rompimento de obstáculo, dois painéis de energia solar, seis quilos de fios de cobre e uma bomba hidráulica.
Autos de exibição  (fls. 06, 10/11). Auto de avaliação (fls. 12). Auto de reconhecimento (fls. 13) Laudo pericial do local dos fatos (fls.162/165); Laudo das ferramentas (fls. 167/169).
Folha de antecedentes e certidões: Telles –  fls. 49/51 e 68/69; Alexsandro – fls. 45/48 57/58 e Luiz Antonio – fls. 52/59 e 65/67. 
Recebida a denúncia (fls.  146/147). Os réus foram citados (fls. 170, 175 e 177).
Apresentada resposta à acusação em favor dos réus (fls. 183).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 185/186).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e foram interrogados os réus.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal para, afastando as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, condenar os réus por furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina os réus, sendo hipótese de reconhecimento do furto em concurso de agentes, na forma tentada.
Fabricio, representante da vítima, relatou que foi comunicado sobre os fatos. Havia paineis de bomba d'água. Eles arrancaram de dentro. Fica minando água na região. Eles arrancaram paineis, tudo o que fica embaixo do subsolo. O prejuízo não sabe dizer, pois compraram faz bastante tempo. Cada bomba não deve custar menos de 2 mil reais. Foram duas bombas. Acredita que de 5 a 10 mil reais. Já tinham tentado entrar no local antes. Chegou a falar com a polícia, pegou o telefone da policial e no dia dos fatos foi avisado por ela. Viu as pessoas na viatura e depois rapidamente no DP e não tem condições de reconhecer. É uma garagem no subsolo. O painel ficava na parede. Não se recorda se houve perícia. Acha que ouviu algo, mas não estava presente. Tem portão e muro. Deve ter uns dois metros mais ou menos. Quando pula do vizinho é mais fácil. Os policiais estavam passando e abordaram os três. 
Natália, policial militar, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Estava em patrulhamento pela avenida quando avistou um em cima cortando e dois embaixo. Chegaram perto e eles começaram a andar, se dispersando. Em busca pessoal encontraram em uma sacola dois paineis e na outra os fios. Eles disseram que eram deles, pois eram usuários de droga. Fizeram contato com o dono da academia e ele verificou que os paineis tinham sido retirados. Eles estavam do lado de fora. Na mochila havia estilete, serrote.  Eles confirmaram que estavam subtraindo e disseram que eram usuários de droga. Os fios confirmou-se que eram do poste da academia. Um estava em cima do poste, realizando o corte. Os dois embaixo com sacolas e um saco preto. O poste tem de 2 a 3 metros mais ou menos. Só a bomba da academia foi roubada. Havia indícios, mas não conseguiram carregar. Antes da bomba não havia outros objetos, era só a bomba mesmo.  
Daniel, policial militar, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. NO dia dos fatos estavam em patrulhamento pela avenida Sumaré e viram um indivíduo em cima do muro cortando com faca e estilete e dois embaixo, os quais viram a equipe e avisaram o de cima. Eles começaram a andar e cada um foi para um lado. Deram voz de parada e eles acataram. Reuniram os três e eles confessaram que estavam furtando os fios, para fazer a compra de entorpecentes. A equipe fez a busca pessoal e dentro de uma sacola havia dois paineis de energia. A equipe entrou em contato com o dono da academia. Eles estavam no muro da academia. O dono foi até o local e verificou que os paineis tinha sido furtados dele e dentro do recinto viram uma bomba d'água danificada, com sinais de danos, parecia que tinham tentado arrancar. Eles tinham fios em poder deles, aproximadamente 6 kgs de fio de cobre, em uma sacola pretas. As sacolas estavam na posse deles. Os três confessaram. 
Interrogado, o réu Alexsandro disse que estava com os amigos e no lugar da academia tem um galpão abandonado, é parede vizinha com a academia. Foi abordado pelos policiais. Não foi dentro, foi do lado de fora. A bomba não sabe o que é, ficou sabendo depois. Os fios pegaram mesmo, mas estavam em um lugar abandonado. Os paineis de energia solar alguém já tinha tirado, só estavam as pontas de fio. Pegou os fios, mas pegou do outro lado. A altura do muro era de 2 a 3 metros. Passaram os fios por baixo da cerca, já estavam soltos. Tinham ferramentas, uma faquinha de serra. Eram usuários de droga, crack. Foi internado, mas teve recaída. Já foi processado por um assalto em Pinheiros. Conhecia os policiais, pois ficam na padaria, eles já tocaram o interrogando porque pedia café. Tem segundo grau completo. Profissão vigilante, já trabalhou na Protege, transporte de valores.   
Interrogado, o réu Telles confessou a prática do delito com os outros dois réus. O rapaz subiu e cortou, não lembra quem, pois já estava fazia uns dias sem dormir. Os fios estavam em um poste, na calçada. Não entraram na academia. Desconhece a parte da placa da energia solar. Dentro do saco tinha só fios. Já foi processado. Já ficou preso por 155. Só teve um processo, não teve condenação. Usa crack faz 12 anos. Já trabalhou, é padeiro, mesmo usando drogas trabalhava. Nos ultimos quatro anos largou tudo. Tem PIS para receber. Já trabalhou no banco do Brasil. A partir do momento que começou a tirar as coisas de casa para usar droga largou Goiás e veio para São Paulo. Nunca fez tratamento. Estava em situação de rua nos ultimos 4 anos. Conhecia os corréus da cracolândia. Terminou o ensino fundamental. Já tinha visto os policiais antes dos fatos. Nada tem contra eles. Tinham ferramentas. O interrogando não tinha nada. As ferramentas usam para mexer com reciclagem, para cortar os sacos, sempre andam com ferramenta. Tinha uma mochila, corote, faquinha de serra. Ficou embaixo.
Luiz Antonio, interrogado, confessou que pegaram os fios e foram abordados quando saiam do local. Os fios estavam no poste. Ninguém subiu no poste, os fios estavam no chão. Os três estavam saindo do local. Tinham fios, faquinha de serra e estilete. É usuário do crack faz uns 10 meses. Estava em situação de rua fazia um ano e pouco. Conhecia os outros dois da rua. Já trabalhou na lavoura, café, cana, laranja. Veio para São Paulo para fazer reciclagem. Vendia rosas no farol, balas. Não conhecia os policiais. Já foi processado antes por tráfico e 155. 
As provas produzidas são suficientes para a comprovação da autoria delitiva.
É certo que os réus confessaram apenas parcialmente a prática delitiva, confirando apenas e tão somente a subtração dos fios e negando que tenham furtado do interior da academia, alegando que encontraram os fios do lado de fora.
O conjunto probatório confirmou que estavam os três juntos, um deles em cima do poste e os outros dois embaixo, na posse de sacos contendo os objetos descritos na denúncia, com a ressalva de que a bomba hidráulica não chegou a ser retirada, pois era muito pesada, mas foi retirada do local original. 
A vítima confirmou que houve a subtração dos bens e que o prejuízo foi de cerca de 5 a 7 mil reais. 
Restou caracterizada a qualificadora relativa ao concurso de agentes, pois os réus confessaram que agiram juntos para a prática da subtração.
O próprio órgão acusatório requereu o afastamento das qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, por falta de comprovação idônea, entendendo não bastar as fotografias constantes do laudo apresentado, não tendo sido demonstrada a necessidade de esforço incomum que ensejasse o reconhecimento da escalada ou do rompimento de obstáculo, pois a força teria sido utilizada contra as coisas e não contra algum objeto que as protegesse. 
O furto não se consumou. Não foi percorrido em sua integralidade o iter criminis, pois os réus foram detidos quando tentavam sair do local dos fatos. Chegaram perto da consumação, pois já estavam saindo do local na posse dos bens subtraídos quando a polícia chegou  e a redução da pena será de apenas 1/3.
Caracterizado o crime de furto qualificado, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Réus LUIZ ANTONIO e TELLES:

O réu LUIZ ANTONIO possui maus antecedentes, mas é tecnicamente primário e o réu TELLES não possui maus antecedentes e é primário. 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal para TELLES, pois  primário e sem  maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão. Para  LUIZ ANTONIO, considerada a existência de condenações já extintas, opera-se a prescrição da reincidência, mas prevalecem os maus antecedentes e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase não se verificam agravantes. É reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, pois confirmaram a subtração dos fios em concurso de pessoas, o que basta no caso em apreço, já que afastadas as demais qualificadores. Pelo reconhecimento da atenuante a pena de LUIZ ANTONIO retorna ao mínimo legal. A de TALLES, já no mínimo, não sofre alterações. 
Na terceira fase não há causas de aumento. Pela tentativa a pena é reduzida de 1/3, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 06 (seis) dias-multa, no piso, para cada réu
Os réus  LUIZ ANTONIO e TELLES fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de mais uma pena de multa fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso.
Na hipótese de revogação do benefício ora concedido, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Réu ALEXSANDRO:

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois a condenação será considerada na segunda fase.  Pena-base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência em roubo (fls. 63). Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial,  as circunstâncias se compensam.
Na terceira fase não há causas de aumento. Pela tentativa a pena é reduzida de 1/3, resultando em 01 (um) ano e  04 (quatro) meses  de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em  06 (seis) dias-multa, no piso.
O réu reincidente não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Considerando que o delito não é daqueles praticados com violência ou grave ameaça, fixo o regime inicial semiaberto para ao cumprimento da pena. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para:
A) CONDENAR os réus TELLES ROBERTO PEREIRA e LUIZ ANTONIO CAMPANHOLE, qualificados nos autos, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses  de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma  a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de mais uma pena de multa fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, por incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, c/c art, 14, II, do Código Penal.
B) CONDENAR o réu ALEXSANDRO LIMA RUFINO,  qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses  de reclusão, regime semiaberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no piso, por incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, c/c art. 14, II. do Código Penal.

Faculto aos réus TELLES ROBERTO PEREIRA e LUIZ ANTONIO CAMPANHOLE o apelo em liberdade, pois em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se justifica a manutenção da custódia. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus TELLES ROBERTO PEREIRA e LUIZ ANTONIO CAMPANHOLE.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Deixo de condenar os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA