1501854-15.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501854-15.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501854-15.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159230/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18466372 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2861/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2159230 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2861/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAIR DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Otair de Jesus, dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 e do art. 329, “caput”, do CP, em razão dos fatos assim descritos (fls. 90/92):
No dia 13 de junho de 2021, às 18h30, no cruzamento da Rua Paranapuã com a Rua Promissão, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 90 (noventa) pinos de “crack”, 78 (setenta e oito) pinos de cocaína e 76 (setenta e seis) invólucros de maconha, totalizando o peso bruto de 271,13 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12/13, laudo de constatação de fls. 21/24 e exame químico toxicológico de fls. 75/78 e 84/87.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, o denunciado se opôs à execução de ato legal mediante violência contra os policiais militares Anderson Pereira de Moraes e Rafael Braguini de Camargo.
Apurou-se que, os policiais militares durante patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram denunciado, vulgarmente conhecido como “Babão”, que ao perceber a presença da viatura tentou evadir-se, momento em que iniciou a perseguição policial. Em diligências, os policiais abordaram o denunciado em sua residência, tendo ele reagido com violência, em resistência à ordem legal, causando lesões corporais no policial Anderson Pereira de Moraes. 
Após o emprego de força física pelos policiais militares, foi possível conter o denunciado, oportunidade na qual se constatou que ele trazia consigo 45 (quarenta e cinco) pinos de “crack”, 29 (vinte e nove) pinos de cocaína e 39 (trinta e nova) porções de maconha, que estavam no interior de um saquinho plástico, além da quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais). Ainda, foi realiza busca na residência, sendo localizado no guarda-roupa do denunciado 37 (trinta e sete) invólucros de maconha, 45 (quarenta e cinco) pinos de “crack” e 49 (quarenta e nova) pinos de cocaína.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 14 de junho de 2021 (fls. 64/66). 
Em sede de defesa preliminar, o réu alega genericamente a improcedência da pretensão punitiva (fls. 105/106).
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2021 (fl. 110).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática do delito. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal, com incremento da pena-base em virtude da quantidade e variedade de droga e reconhecimento da agravante da reincidência. A Defesa, por seu turno, suscita a insuficiência probatória e, subsidiariamente, pleiteia a desclassificação da imputação ou a fixação da reprimenda no patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade de ambos os delitos resta bem delineada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 21/24 e 75/78), pelo laudo de exame de corpo de delito do policial militar Anderson Pereira de Moraes (fls. 27/28 e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, o policial militar Rafael Braguini de Camargo declarou que durante patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Eldorado, o qual é conhecido pela intensa traficância de drogas, avistou o acusado com um saco transparente nas mãos. Disse que o réu, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, mas foi alcançado e abordado. Narrou que na posse do agente havia crack, cocaína e maconha, além de dinheiro. Acrescentou que foi realizada busca no interior da residência do réu, onde, mais precisamente no interior de um guarda-roupa, foram apreendidas mais drogas.
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Anderson Pereira De Moraes, o qual discorreu que na data dos fatos a sua guarnição realizava patrulhamento na noite dos fatos em localidade conhecida pelos diversos pontos de traficância de drogas e, na esquina da Rua Paranapuã, avistou o acusado, já conhecido de outras abordagens. Narrou que o réu tentou se evadir ao vislumbrar a viatura, inclusive quebrando um portão a fim de tentar entrar em uma residência, mas sendo abordado antes. Disse que dentro do saco plástico portado pelo acusado havia crack, maconha e cocaína, bem como R$ 92,00 (noventa e dois reais) em notas diversas. Contou que o acusado estava alterado, desferindo socos e chutes e tentando se evadir da abordagem policial. Explicou que depois da abordagem descobriu que a residência na qual o acusado havia tentado entrar era dele mesmo, motivo pelo qual procedeu à revista, tudo com a autorização da genitora do réu, e encontrou mais três buchas de drogas que continham crack, cocaína e maconha. Asseverou que já no interior da delegacia o acusado passou a lhe ameaçar, dizendo que o pegaria quando saísse da prisão e que tinha uma equipe no crime a seu serviço. Respondeu que ficou lesionado no braço direito e realizou exame de corpo de delito.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado negou a traficância de drogas e negou, também, ter resistido à ação policial. Narrou que estava no interior de seu domicílio quando os policiais estouraram a porta e invadiram o local. Respondeu que não possuía drogas e que as substâncias apreendidas foram levadas até lá por uma equipe da força tática da Polícia Militar, de modo que foram plantadas em seu desfavor.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se depreende que a negativa trazida pelo réu se mostra insulada nos autos, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além do que exige pressupor que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos em seu desfavor, tudo, frise-se, sem qualquer base probatória.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão de variadas substâncias entorpecentes em poder do réu e o laudo de exame de corpo de delito do policial militar Anderson, que assenta ter sofrido agressão física e ameaça praticadas pelo acusado. 
De mais a mais, a natureza (crack, cocaína e maconha) e a quantidade (mais de 112g de maconha e 33g de crack/cocaína), a forma de armazenamento e acondicionamento das substâncias (eppendorf e saquinhos plásticos tipo “zip”), a localidade em que ocorreram os fatos, a qual é conhecida pelo intenso comércio de drogas, e os antecedentes do acusado, que cumpre pena por tráfico de drogas, permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Incabível, destarte, a desclassificação da imputação penal.
Destarte, tem-se que tanto a existência quanto a autoria dos crimes previstos nos arts. 33 da Lei 11.343/06 e 329 do CP estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório ou aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase (art. 42 da Lei 11.343/06 e art. 59 do CP), reconheço e valoro como desfavorável a circunstância atinente à natureza e a quantidade das substâncias, tendo em vista que em poder do acusado foram apreendidos três tipos de drogas (crack, maconha e cocaína), todas em consideráveis quantias, mas com destaque à maconha, cuja pesagem total alcança mais de 112g. A culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta uma condenação transitada em julgado, a qual, para evitar bis in idem (Súmula 241 do STJ), deixo para valorar na fase seguinte. A conduta social é neutra, assim como a personalidade, ante a falta de amparo probatório. Os motivos dos crimes são próprios às espécies, assim como as suas circunstâncias e consequências. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Logo, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável, a qual diz respeito tão somente ao crime de tráfico de drogas, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base do crime do art. 33 da Lei 11.343/06 em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, e a reprimenda-base do crime do art. 329 do CP em 02 meses de detenção.
Na segunda fase, ausente atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP). Assim, agravo a pena intermediária de cada um dos delitos em um sexto, fixando-as em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 02 meses e 10 dias de detenção para a infração penal de resistência. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente em crime doloso, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. Desse modo, as penas finais ficam estabelecidas em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 02 meses e 10 dias de detenção para a infração penal de resistência. 
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP).
Diante do teor do art. 33, caput e §2º, 'a' e 'c', do CP, e da reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado e da de detenção será o semiaberto. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP. 
Por força do disposto no art. 76 do CP, deve ser executada primeiro a reprimenda de reclusão.
Em vista da quantidade de pena privativa de liberdade e da reincidência do réu, inviável a sua substituição por restritiva de direitos (art. 44, I e II, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Otair de Jesus como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 e do art. 329 do CP, à reprimenda de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, de 02 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e de 680 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas da ré, cujos antecedentes indicam a habitualidade delituosa e a periculosidade social, o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública e aponta que a libertação do agente lhe permitirá retornar ao seio propício à atividade de traficância. Logo, a segregação cautelar se justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva da acusada. Recomende-se o réu à prisão.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP.

Catanduva, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA