1501261-08.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino, drogas, consistentes em 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L. (maconha) e 09 (nove) porções de cocaína, sob a forma de crack, bem como, também para fins de tráfico, guardava em sua residência drogas, consistentes em 05 (cinco) porções de maconha e 20 (vinte) porções de crack, sem autorização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501261-08.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501261-08.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2315788 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RODRIGO DA SILVA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo




Vistos.



JEFFERSON RODRIGO DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Cruzeiro do Sul, nº 215, e na Avenida da Saudade, nº 351, neste Município e Comarca de Pinhalzinho, trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino, drogas, consistentes em 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L. (maconha) e 09 (nove) porções de cocaína, sob a forma de crack, bem como, também para fins de tráfico, guardava em sua residência drogas, consistentes em 05 (cinco) porções de maconha e 20 (vinte) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (f. 199), apresentou defesa e requereu sua liberdade provisória (f. 153-162), contudo, foi mantido preso (f. 180-184).   
A denúncia foi recebida (f. 180-184) e o acusado foi citado (f. 202). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado (f. 217-218).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, oportunidade em que requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, apresentou alegações finais escritas, pugnando pela improcedência da ação, com a desclassificação do delito para uso de entorpecente. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06 e reconhecida a figura do tráfico privilegiado, com fixação do regime aberto para cumprimento de pena (f. 220-234). 
É o relatório. 
Decido. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (f. 11-13), auto de exibição e apreensão (f. 15-17), laudo pericial (f. 204-207) e laudos químico-toxicológicos (f. 133-135 e 136-138) estes últimos a demonstrarem o caráter entorpecentes do material apreendido. 
A autoria, por sua vez, é certa. 
O réu em solo policial optou por permanecer em silêncio (f. 10). 
Em juízo, o réu negou praticar tráfico de drogas próximo da escola. Não foi trabalhar no dia, pois estava chovendo. Somente passava pelo local, pois teria ido tomar vacina. Estava com dois amigos no momento da abordagem. Afirma que não havia drogas consigo no momento da abordagem. Possuía somente um "beck bolado" que pertencia ao seu amigo. Em sua casa havia 20 "pedras" e 5 buchas de maconha e mais a quantia de R$ 120,00 em dinheiro. A droga encontrada em sua casa era destinada ao seu consumo próprio. Fazia uso de "mega". Adquiria o entorpecente em Bragança. Havia fumado um 'beck' com seu amigo e ao passar pela escola foi abordado. Nunca vendeu entorpecente, trabalhava para ajudar sua avó em casa. Trabalhava no condomínio Jardim Flamboyant em Bragança. Em sua casa os policiais encontraram o entorpecente.  
A testemunha Terezinha, avó do acusado, foi ouvida como informante. Narrou que o réu residia consigo e que possuía bom comportamento e que estava trabalhando, à época, como servente de pedreiro e ajudava nas despesas da casa. Não frequentava a escola, pois parou de estudar cedo. A polícia foi em sua casa e localizou pouca quantidade de drogas. O réu afirmou que o entorpecente era para seu consumo pessoal. Não sabia da existência delas no local. O réu possuía um quarto só para si. 
A testemunha policial militar Reginaldo, em juízo, afirmou que ao avistar o acusado em atitude suspeita procederam a revista e a policial Samanta localizou em seu tênis e bolso o entorpecente. Naquele momento ocorria a saída dos alunos de uma escola. Perguntado, o acusado, confirmou que o produto era para venda e confirmou haver mais entorpecente em sua residência. Autorizada a entrada pela avó do acusado foi localizado outra quantidade de entorpecente. Também foi localizado no momento da abordagem aproximadamente duzentos reais e em sua casa outro valor próximo de cem reais, todos em notas trocadas. A escola possui alunos do ensino médio. O acusado estava próximo de escola. Existia determinação do comando para intensificar o patrulhamento em razão de denúncias de tráfico. 
A testemunha policial militar Samanta, em juízo, corroborou o depoimento de seu colega de farda Reginaldo e acrescentou que havia recebido solicitação do conselho tutelar para intensificação de patrulhamento próximo à escola e também que os entorpecentes estavam embalados, prontos para o consumo. Disse ainda que o réu estava com dois rapazes parados próximos dele. O acusado estava debruçado sobre o carro. Acredita que não chovia no dia. 
A autoria do delito de tráfico de drogas foi sobejamente demonstrada nos autos. 
A negativa do acusado não encontra respaldo em qualquer outro elemento dos autos. A mínima divergência existente entre a denúncia, o auto de exibição e apreensão e depoimentos dos policiais militares em solo policial, quanto à quantidade do entorpecentes localizada em poder do réu, não tem o condão de levar à sua absolvição ou desclassificação. 
De igual modo, o clima chuvoso no dia dos fatos, em nada ofende a coerência do depoimento prestado pelos policiais militares. Trata-se de circunstância extremamente mutável que em nada socorre o pleito defensivo. 
Por outro lado, verifica-se que as circunstâncias em que o acusado foi abordado e o entorpecente apreendido indicam de forma indene de dúvidas que ele se dedicava à mercancia ilícita. 
Nota-se que foi aprendido quantia significativa em dinheiro, em notas fracionadas (f. 16) e o réu não forneceu qualquer explicação razoável para parcela do valor ter sido encontrada acondicionada no mesmo local, em seu quarto, em que os entorpecentes estavam. 
Verifica-se também que diversamente do que geralmente ocorre quando se adquire quantidade maior para consumo próprio o entorpecente estava embalado e pronto para ser comercializado (f. 17).
Também é pouco crível que o réu, alegando ser usuário, transitasse pelas ruas com a quantidade de drogas apreendida em seu poder, que, frisa-se, não é irrisória, apto a correr o risco de ser abordado e preso por tráfico de drogas, como ocorreu. 
Ademais, houve apreensão de drogas diversas em poder do acusado, o que se traduz, objetivamente, como elemento caracterizador da intenção de comércio.
Por outro lado, não se sustenta a versão ofertada pelo acusado de que somente passava pelo local, pois a testemunha Samanta revelou com clareza que ele se encontrava parado no momento da abordagem. 
O laudo pericial de f. 204-207 é cristalino a apontar que o local dos fatos é extremamente próximo (70 metros e 130 metros) de parque municipal e escola. Dessa forma, corretamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
Importa frisar que, não se comprovando a inidoneidade dos policiais, nem se demonstrando tivessem o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminar falsamente o réu, não há como não se dar crédito às suas afirmações.
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está  legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
Trazer ou guardar qualquer tipo de droga consigo, sem autorização legal, sabendo o agente (livre e conscientemente) que se trata de substância entorpecente, é crime. A destinação é que atenua ou agrava a pena. A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante. 
Pelas razões demonstradas, impossível a desclassificação da conduta. 
 Passo à dosimetria da pena.
Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da apreensão de "crack", entorpecente conhecido por sua alta nocividade, a pena-base é aumentada em 1/8 alcançando 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, além de 562 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Incide no caso em análise a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/4, alcançando assim 07 anos e 11 dias de reclusão, além de 702 dias-multa.
O réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há provas de que integre organização criminosa. Por essa razão, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2. A pena passa, então, a ser de 03 anos, 06 meses e 05 dias de reclusão, além de 351 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal, nos termos do artigo 43 da Lei nº 11.343/06.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser incompatível com a gravidade do crime praticado e por não se mostrar medida adequada para coibir práticas delitivas de igual natureza.
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, mostrando-se medida mais condizente para repelir novas práticas delitivas de igual natureza. Filio-me ao entendimento pela possibilidade de fixação de regime mais gravoso para o delito em espécie, nos termos do acórdão proferido em julgamento de apelação pela 15ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de CONDENAR o réu JEFFERSON RODRIGO DA SILVA DIAS, como incurso no artigo 33, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, além de 351 (trezentos e cinquenta e um) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas; 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhe defiro.
Por ter respondido o processo preso, maior razão há, agora condenado em 1ª instância, para permanecer custodiado, pois inalterados os requisitos autorizadores da custódia preventiva. 
Recomende-se o réu, portanto, onde se encontrar preso. 
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, se já não tiver sido feita, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União. 
Caso ainda não tenha havido o julgamento do mérito do Habeas Corpus (f. 95-99) encaminhe-se cópia desta sentença. Caso já tenha sido julgado, providencie a serventia o traslado da decisão para estes autos. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C. 
Pinhalzinho, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA