1501545-70.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SILVA ROCHA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADRIANO SILVA ROCHA, em 31.05.2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501545-70.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501545-70.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SILVA ROCHA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADRIANO SILVA ROCHA, em 31.05.2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/06).
Segundo narra a peça acusatória, no dia 07.05.2022, por volta das 10h37min, na Rua Osvaldo Oscar Bartelson, altura do nº 31, Jardim Paulicéia, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de traficância, 53 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de crack, pesando 8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 97 e 102/103).
A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 111/113).
Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
A Defesa pediu a absolvição pela atipicidade material da conduta com base no princípio da insignificância. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da conduta atribuída ao Réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. Decido.
Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada.

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 07/08), Boletim de Ocorrência (fls. 13/14), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 66/68), cujo resultado foi positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Yarlemberg Franca Tavares e Carlos Henrique de Morais Custódio relataram que estavam em patrulhamento, quando visualizaram o indivíduo, posteriormente identificado como sendo o indiciado Adriano Silva Rosa, sentado em uma mureta na Rua Osvaldo Oscar Bartelson, próximo ao n° 31, nas proximidades de um local que é conhecido nos meios policiais por ser um ponto de venda de drogas. Informaram que o indiciado demonstrou nervosismo quando avistou a equipe, razão pela qual foi abordado. Em revista pessoal, foi encontrado um saquinho dentro do bolso frontal da blusa que ele trajava, dentro do qual haviam 53 microtubos contendo substância aparentando ser crack; dentro do bolso da bermuda do indiciado, foi localizada a quantia de R$ 71,65 em dinheiro. Ao ser questionado, no local, confessou que estava vendendo drogas, pois precisava quitar uma dívida.
Em Juízo, Carlos Henrique ratificou a versão apresentada em solo policial.
Yarlemberg corroborou a versão de seu colega de corporação.
Perante a Autoridade Policial o Réu informou ser usuário de crack e possuir uma dívida com traficantes, razão pela qual foi até o local onde o fato ocorreu, com a intenção de vender a droga para poder quitar parte da dívida que possui. Não soube dizer quem são os traficantes para quem está devendo, e confessou que, no momento em que foi abordado, estava em posse de diversas porções de crack e de cerca de R$ 70,00 em dinheiro, que era proveniente da venda das drogas que já havia efetuado.
Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, informou que havia recebido R$ 400,00 na sexta-feira, tendo ido com sua família ao centro e voltado, sendo que, à noite, saiu e teve uma recaída, ficando até às 7h00 em um bar. Relatou que, de fato, estava com as drogas, mas que estava sentado na avenida usando-as e não vendendo-as, salientando que não estava em nenhum ponto de venda de drogas. Declarou que, na Delegacia, só foi ouvida pela escrivã e que estava sozinho com ela, salientando que falou a mesma coisa para ela, ou seja, que era morador de rua e que tinha brigado com sua família, porém os policiais queriam que ele indicasse alguém que estava vendendo. Posteriormente, disse que havia um policial com ele quando interrogado em solo policial. Informou ser dependente químico e que iria usar sozinho as 53 porções de crack apreendidas, em cerca de uma semana. Afirmou que está sem drogas há 3 meses, desde que foi preso, e que não faz o uso de medicamento, no CDP, para controle da abstinência.
A ação penal é procedente.
Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu em razão desse, ao avistar os policiais, ter demonstrado nervosismo, estando esse próximo a um local tipicamente conhecido por ser ponto de venda de drogas. Realizada a abordagem, encontraram um saquinho dentro do bolso frontal da blusa que ele trajava, dentro do qual haviam 53 microtubos plásticos, do tipo eppendorf de cocaína, sob a forma de crack, tendo 8g de massa líquida, conforme Laudo Pericial de fls. 66/68. Asseveraram, ainda, que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes.
A versão dada pelo Réu não pode ser acolhida.
O Réu deu versões diferentes e contraditórias entre si nas duas oportunidades em que foi ouvido. Em solo policial, informou ser usuário de drogas e confessou que estava vendendo as drogas encontradas em sua posse para quitar uma parte da dívida que possui com traficantes. Em Juízo, no entanto, afirmou que as drogas eram para seu consumo próprio e que estava sentado na avenida usando-as e não as vendendo, salientando que não estava em um ponto de venda de drogas. Disse, ainda, que informou aos policiais, bem como declarou na Delegacia, que a droga era para esse fim, o que não condiz com o seu interrogatório em fase policial, ressaltando que os policiais queriam que ele indicasse alguém que estava vendendo as drogas. Ademais, em um primeiro momento, afirmou que, em solo policial, foi interrogado somente pela escrivã, contudo, posteriormente, declarou que, quando ouvido, havia também um policial na sala consigo e com a escrivã. Os dois policiais também afirmaram que o Réu os havia confessado que estava traficando, pois necessitava quitar uma dívida que possuía com traficante.
Razão não assiste à Defesa com relação ao reconhecimento do Princípio da Insignificância quanto à conduta imputada ao Réu, eis que não preenchidos, no caso, as hipóteses e os requisitos que devem ser considerados cumulativamente para a aplicação do Princípio, quais sejam a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o grau reduzido de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Isso porque, conforme entendimento jurisprudencial, o bem tutelado pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06, é a saúde pública e, deste modo, independentemente da quantidade de entorpecentes apreendida, a conduta do Réu não atinge somente a sua esfera pessoal, como a coletividade num todo, e, assim, não há que se falar em mínima ofensividade da conduta e grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, mesmo porque restou comprovado nestes autos que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas. Para além disso, a quantidade de entorpecentes apreendida com o Réu, que totaliza 53 porções de cocaína, sob a forma de crack, não é ínfima e, somada à natureza do delito imputado a ele, não permite o reconhecimento desse Princípio.
Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, é certo que a quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento, as circunstâncias em que os fatos se deram e as contradições presentes nos interrogatórios, conforme se verifica acima, denotam que a destinação deles seria a traficância, e não o consumo próprio por parte do Réu, como alegado.
Deste modo, prevalecem as provas produzidas pela acusação a partir dos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram na diligência, uma vez perante a Autoridade Policial e outra em Juízo, sob o crivo do contraditório, comprovando-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação. Não é crível que o Réu estaria com essa quantidade de drogas voltada para o seu consumo próprio, qual seja 53 porções de crack, armazenadas no interior do bolso da blusa que trajava, justamente em local conhecido pela traficância, tendo dado para os mesmos fatos duas versões totalmente distintas.
Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente.
Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos não permite exasperação da pena.
Com base nisso, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, além de o Réu ser primário e não ostentar maus antecedentes, não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou que faça parte de organização criminosa. Assim, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3.
Assim, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano, 8 meses e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e HC nº 596603/SP (2020/0170612-1), fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR ADRIANO SILVA ROCHA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, devidamente convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.
Diante do regime inicial fixado e da conversão em penas restritivas de direitos, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.

EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA DO CLAUSULADO.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA