1501104-45.2020.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (roubo próprio majorado pelo concurso de 
pessoas e pelo emprego de arma de fogo), por duas vezes (dois patrimônios), em 
concurso formal, na forma do artigo 70, parte final; e artigo 157, § 1º e 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I (roubo impróprio majorado pelo concurso de pessoas e 
emprego de arma de fogo), todos na forma do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501104-45.2020.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501104-45.2020.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2133912/2020 - DEL.POL.BARUERI, 7678834 - DEL.POL.BARUERI, 
1515/20/401 - DEL.POL.BARUERI, 1510/20/401 - DEL.POL.BARUERI, 2133912 - 
DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos, 

DAVID DE ALMEIDA SANTOS e MATEUS DA SILVA BATISTA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e 
§ 2º-A, inciso I (roubo próprio majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de
arma de fogo), por duas vezes (dois patrimônios), em concurso formal, na forma do 
artigo 70, parte final; e artigo 157, § 1º e 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I 
(roubo impróprio majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), 
todos na forma do artigo 69, e todos do Código Penal, sob a acusação de que no dia 
24 de maio de 2020, por volta das 23h00m, na Alameda Amazonas, nº 363, bairro 
Centro Comercial Alphaville, nesta cidade e Comarca de Barueri, os denunciados 
acima, em concurso de pessoas e mediante grave ameaça exercida com o emprego de 

arma de fogo subtraíram, para eles, a quantia de R$30,00 (trinta reais), o aparelho
celular marca Samsung, modelo Galaxy S7, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos 
reais), bem como outros pertences e documentos pessoais pertencente à vítima 
Samanta Bontadine da Silva; e a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta 
reais), um relógio de pulso e um guarda-chuva pertencentes à vítima Daiana Lopes de
Sousa.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de data, hora e local, os denunciados 
em concurso de pessoas, logo após a subtração dos pertences e quantia em dinheiro 
acima indicados de Samanta Bontadine da Silva e de Daiana Lopes de Sousa, 
empregaram grave ameaça com emprego de arma de fogo contra Eduardo Pinho da Silva, 
a fim de assegurarem a detenção das coisas subtraídas para eles.
A denúncia foi recebida (fls. 83). Os réus foram citados (fls. 110/11), 
apresentaram resposta à acusação (fls. 117/119), o que não impediu o prosseguimento
da ação penal, mantido o recebimento da denúncia (fls. 126/127).
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas 
e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal  na forma como 
denunciado. Com relação a pena pugnou pelo reconhecimento da reincidência em 
relação ao réu David. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado para 
ambos os réus pela gravidade do crime e também em relação ao réu David em razão da 
sua reincidência. 
A Defesa dos réus, por sua vez, pleiteou, em relação ao réu Mateus a aplicação da 
pena em seu mínimo legal, o afastamento da causa de aumento referente ao concurso 
de pessoas por ter praticado o crime sozinho, bem como do emprego de arma de fogo 
com a aplicação do princípio do "in dubio pro reo", já que arma alguma fora 
localizada. Por fim, pugnou pelo reconhecimento do crime continuado, com fixação de
regime aberto ou pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade.
Quanto ao réu David, requereu seja reconhecida sua participação de menor 
importância com diminuição de pena nas frações de 1/3 a 1/6, com pena fixada em seu
mínimo legal e afastadas as circunstâncias agravantes e causas de aumento, fixação 
de regime inicial aberto ou pena restritiva de direito se prestação de serviços à 
comunidade.     
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido formulado pela Justiça Pública merece procedência. 
Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos tanto pelas provas
documentais, quanto pela prova oral produzida e confirmada em contraditório 
judicial. 
O réu DAVID DE ALMEIDA SANTOS, na Delegacia (fls. 25), confessou ter praticado o 
crime ora apurado. Afirmou que no dia 24 de maio, por volta das 17 horas, foi com 
seu carro e seus amigos de apelido “Jo” e Matheus vulgo “Patolino” até o local dos 
fatos, aguardou no veículo enquanto os dois se dirigiram até o ponto de ônibus e lá
abordaram e subtraíram as duas bolsas das duas garotas e em seguida retornaram ao 
veículo. Como pagamento recebeu um telefone S-7, o qual levou até um conhecido que 
mexe com celulares a quem pediu para desbloquear o telefone.
Em Juízo (fls. 152) novamente confessou sua participação no crime na forma como 
denunciado, afirmando que na ocasião estava sob efeitos de drogas. Afirmou que 
Mateus anunciou o assalto utilizando uma lanterna, simulando ser arma de fogo para 
praticar o crime. 
O réu MATEUS BATISTA DA SILVA, em seu interrogatório policial (fls. 45/46), na 
presença de seu advogado confessou a autoria delitiva. Disse que seu vulgo é 
“Patolino” e é primo de David Almeida. No dia 24 de maio, saiu com David para dar 
uma volta de carro, quando no bairro de Alphaville, David lhe disse “vamos fazer um
fita” e o interrogado ficou calado. Na Alameda Amazonas avistou quatro pessoas em 
um ponto e David falou “é esse ponto aí!” e parou o carro. O interrogado desceu, 
sem nada na mão e quando chegou no ponto anunciou o assalto, insinuando que portava
arma de fogo, então subtraiu duas bolsas e depois voltou ao veículo. Não foi 
agredido por nenhumas das vítimas que saíram correndo do local. Seguiram para 

Itapevi e no caminho dispensaram os documentos e demais objetos que estavam nas 
bolsas, ficando apenas com o telefone celular e dinheiro. Afirma que somente estava
o interrogado e David no veículo e não foi utilizada arma de fogo ou objeto para 
praticar o roubo.  
Em Juízo (fls. 154) novamente confessou sua participação no crime. Confirmou que 
anunciou o assalto, mas negou que estivesse com arma de fogo, tendo utilizado uma 
lanterna. Um rapaz percebeu que não era uma arma de fogo e foi para cima do 
interrogado  e então saiu correndo e entrou no carro, mas ainda assim conseguiu 
subtrair o aparelho celular de uma das vítimas.  
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, 
constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas 
demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. 
Mesmo que, os réus tenham negado o porte de arma quando da subtração, as demais 
provas carreadas os desmentem por completo nesse sentido.
A vítima Samanta Bontadine da Silva, na fase policial (fls. 9) declarou que no dia 
dos fatos encontrava-se em um ponto de ônibus,  na companhia de mais três pessoas, 
ocasião em que um veículo de modelo Logan, cor escura, parou do outro lado da rua e
um indivíduo de cor negra, aparentando 23 anos se aproximou e então exigiu que 
todos entregassem seus pertences, ao que a declarante entregou seu aparelho celular
da marca Samsung, cor prata pelo qual pagou a quantia de R$ 1.700,00 (mil e 
setecentos reais). Esclarece que viu o instante em que o indivíduo embarcou no 
veículo Logan com seus pertences e deixou no local. Não viu o motorista do veículo,
mas ele ficou no local até o final do assalto. Esclarece que uma das pessoas, 
Eduardo, colega seu de trabalho, desferiu dois socos contra o autor, que apontou a 
arma de fogo para o rosto dele. Somente a declarante e Daiane tiveram seus bens 
subtraídos, Eduardo não. Na delegacia reconheceu fotografia de  Mateus Batista da 
Silva como sendo um dos autores do roubo que sofreu. 
A vítima Daiana Lopes de Sousa, ouvida na delegacia (fls. 61) disse que no dia dos 
fatos estava com sua colega de trabalha Samanta, além de outros dois funcionários 
da mesma empresa, quando em dado momento, no lado oposto da via, parou o veículo 
Renault Sedan cor escura. Um dos ocupantes desembarcou, foi em direção ao ponto e 
anunciou o roubo com emprego de arma de fogo, exigido que lhe entregassem seus 
pertences. Uma outra vítima chegou a dar um soco no roubador e saiu correndo. A 
declarante teve sua carteira subtraída, contendo diversos documentos pessoais, seu 
uniforme, guarda chuva e quantia de 400 reais em dinheiro. O autor em seguida 
retornou ao veículo. Na delegacia reconheceu fotografia de Mateus Batista da Silva 
como sendo um dos autores do roubo que sofreu. 
E a vítima Eduardo Pinho da Silva, ouvida na delegacia (fls. 41) declarou que no 
dia dos fatos estava no ponto de ônibus, onde também havia mais três pessoas, duas 
moças e um rapaz, quando, em dado momento, percebeu que o veículo Logan de cor 
escura parou do outro lado da rua e deles saltou um indivíduo moreno e este veio em
direção ao ponto, sacou algo parecido com uma arma de fogo e anunciou o assalto 
dizendo “perdeu, parou, parou!” apontando a arma para o rosto do declarante que 
reagiu desferindo dois socos contra o rosto dele, o qual tentou revidar com 
coronhadas. As moças e o rapaz correram e o declarante ficou no local, pois o 
indivíduo novamente apontou a arma para seu rosto e disse “vem agora”, em seguida 
saiu correndo. Não presenciou o momento em que as garotas foram assaltadas. Não 
teve bens subtraídos, apenas as meninas. Na delegacia reconheceu fotografia de  
Mateus Batista da Silva como sendo um dos autores do roubo que sofreu. 
Em Juízo (fls. 148), essa vítima foi ouvida novamente, narrou os fatos da forma 
como narrados anteriormente, reconheceu com segurança o acusado Mateus e afirmou 
categoricamente que viu uma arma de fogo nas mãos do réu, inclusive observou o cabo
da arma, com o qual o autor tentou dar coronhadas em sua cabeça quando entraram em 
luta corporal. Também confirma que havia outro indivíduo na condução do veículo 
Logan cinza, mas não conseguiu visualiza-lo a ponto de poder reconhecê-lo. Depois 
que correu ainda conseguiu ver o autor subtraindo pertences das meninas. A 
identificação dos autores não demorou, acredita que tenha sido após três dias. 
Compareceu na delegacia e reconheceu um deles com segurança. 
 Assim, como se observa, as três vítimas foram categóricas em indicar que um dos 

autores portava uma arma de fogo.
Os policiais civis Victor Bergamini de Menezes e Leandro Ferreira do Prado, na 
delegacia (fls. 18/22), relataram como foi conduzida a investigação que culminou na
identificação dos autores do crime. Conseguiram imagens de monitoramento da região 
e identificaram o veículo usado na ação delitiva. Tal automóvel estava em nome de 
David. Conseguiram abordá-lo e David acabou confessando ter praticado o roubo junto
com os dois amigos “Jo” e Mateus vulgo “Patolino”. Ele disse que no ponto de ônibus
abordaram duas garotas e subtraíram seus pertences e teria ficado com celular S7 
como sua parte do roubo, tendo levado posteriormente o aparelho para um conhecido 
(“Toninho”) para desbloquear e retirar a senha. Na residência da pessoa de Antônio 
Carlos, onde também funciona uma assistência técnica de aparelhos diversos, 
localizaram o aparelho da vítima Samanta. Mateus Batista da Silva compareceu na 
delegacia, acompanhado de seu advogado, oportunidade em que apresentou sua versão 
dos fatos confessando ter praticado o roubo junto com David, afirmando que na 
ocasião simulou estar armado, anunciou o assalto e subtraiu duas bolsas das 
vítimas, retornando em seguida para o carro.
Em Juízo (fls. 148) o policial Leandro confirmou a versão dos fatos apresentada 
durante as investigações, ressaltando que após chegaram ao réu David, este 
confessou os fatos e indicou Mateus como sendo o comparsa e quem teria abordado as 
vítimas. Foi encontrado o aparelho celular de uma das vítimas. Mateus também foi 
localizado e confessou o crime. As vítimas reconheceram apenas Mateus. David 
permaneceu no veículo durante a ação criminosa. Mateus alegou não ter utilizado 
arma de fogo e sim uma peça parecida com uma pistola que estava no porta luvas. Não
foi encontrada no veículo nenhuma arma de fogo, confirma que havia uma lanterna no 
veículo, porém Mateus afirmou ter utilizando um simulacro para praticar o roubo.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais devem 
ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeçam seus 
depoimentos ou retire suas eficácias probatórias. 
Ademais, não há histórico anterior entre os réus e os policiais, nem entre as 
vítimas, que não teriam motivos para incriminá-los indevidamente. 
O Ministério Público desistiu da oitiva em juízo das vítimas Samanta e Daiane e da 
testemunha Victor (fls. 157).
Está devidamente comprovada, portanto, a autoria e materialidade do delito de 
roubo, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos 
da maneira descrita na denúncia, mormente pela reconhecimento efetuado pelas 
vítimas, apreensão do bem subtraído em poder dos acusados e pela confissão dos 
réus. 
As causas de aumento restaram configuradas. 
O concurso de agentes ficou patente e confessado nos autos, em face dos coerentes 
relatos das vítimas no tocante à abordagem realizada por um dos autores, enquanto o
outro o aguardava no veículo para lhe dar cobertura e fuga do local, em conjunto. 
A arma de fogo, da mesma maneira, embora não localizada, teve a sua utilização 
confirmada pelo relato das vítimas de forma taxativa e inequívoca, inclusive a 
vítima Eduardo quando ouvida em Juízo afirmou ter visto perfeitamente o cabo da 
arma com o qual o autor tentou lhe dar coronhadas. 
Os réus, no entanto, apresentaram em juízo a versão de que Mateus teria utilizado 
uma lanterna para simular o porte de arma, contudo essa versão diverge da versão 
apresentada pelo próprio réu Mateus na delegacia, na presença de seu advogado, 
quando afirmou que "desceu do carro, sem nada na mão e anunciou o assalto, 
insinuando que portava arma de fogo".
Já o réu David disse que pegaram uma lanterna que estava no porta luvas. 
Assim, as versões contraditórias dos acusados e que foram sendo modificadas por 
diversas vezes durante as investigações e instrução criminal não podem prevalecer 
sobre os relatos firmes e coesos das vítimas e dos policiais.
Mesmo em face da não apreensão da arma, a narrativa das vítimas dando conta da sua 
utilização é suficiente para permitir o aumento da pena. Nesse sentido decide o 
Superior Tribunal de Justiça: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é 
dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de 
aumento, prevista no §2º, inciso I, do art. 157 do Código Penal, quando existentes 

outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu 'in
caso' com o depoimento das vítimas” (5ª Turma, HC 26.206-0 – SP, rel. Min. Laurita 
Vaz). 
Passo, pois, à dosagem da pena em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68 
do Código Penal. 
Para ambos os réus a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão do 
concurso de agentes, circunstância judicial desfavorável aos réus que, embora 
prevista como causa de aumento a ser considerada na terceira fase da dosimetria, 
deve ser considerada nessa primeira fase em razão de outra causa de aumento mais 
grave também reconhecida, qual seja o emprego de arma de fogo. 
Pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
O réus Mateus é primário e não registra maus antecedentes (cf. certidão criminal e 
F.A de fls. 90, 96/97).  
Já réu David é reincidente específico, possuindo uma condenação definitiva anterior
(cf. certidão criminal e F.A de fls. 98/100, 87/89). 
Ausentes circunstâncias agravantes para o réu Mateus, destaca-se a atenuante da 
confissão espontânea. Embora tenha sido parcial, contribui para a instrução 
criminal, de sorte que retorno a pena ao mínimo legal.
Pena de 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa. 
As penas serão, entretanto, aumentada em 2/3, haja vista ter sido o delito 
perpetrado mediante emprego de arma de fogo, circunstância essa que torna mais 
viável a chance de sucesso na ação delitiva e dificulta a reação dos ofendidos, 
além de ter atemorizado grandemente às vítimas, sendo necessária tal majoração. 
Destaca-se, por fim, que o crime foi praticado contra três vítimas distintas 
(Samanta e Daiane), sendo que duas vítimas na forma de roubo próprio e mais uma 
vítima (Eduardo) na forma de roubo impróprio, com emprego de violência para 
assegurar o proveito do crime, em evidente concurso formal, já que no mesmo 
contexto de ação complexa, impondo-se o aumento das penas, o que o faço na fração 
de 1/5 em razão da quantidade de crimes em concurso.
Pena em 08 anos de reclusão e pagamento de 19 dias-multa.
Em relação ao réu David, verifica-se a reincidência específica em delito da mesma 
espécie, mas também confessou parcialmente o crime. Compenso parcialmente as 
circunstâncias e faço o agravamento em 1/6.
As penas serão, entretanto, aumentada em 2/3, haja vista ter sido o delito 
perpetrado mediante emprego de arma de fogo, circunstância essa que torna mais 
viável a chance de sucesso na ação delitiva e dificulta a reação dos ofendidos, 
além de ter atemorizado grandemente às vítimas, sendo necessária tal majoração. 
Destaca-se ainda, que o crime foi praticado contra três vítimas distintas (Samanta 
e Daiane), sendo que duas vítimas na forma de roubo próprio e mais uma vítima 
(Eduardo) na forma de roubo impróprio, com emprego de violência para assegurar o 
proveito do crime, em evidente concurso formal, já que no mesmo contexto de ação 
complexa, impondo-se o aumento das penas, o que o faço na fração de 1/5.
Penas definitiva de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão 
e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias multa.
O dia-multa será fixado na base unitária mínima, diante da ausência de informações 
acerca da situação financeira dos réus. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, ante
o montante de pena aplicado, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
e quanto ao réu David também sua reincidência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID DE ALMEIDA 
SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 
(dezenove) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do 
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no piso, e para CONDENAR o réu MATEUS 
DA SILVA BATISTA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, 
para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 19 (dezenove) 
dias-multa, no piso, ambos por infração ao preceitos contidos no artigo 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I (roubo próprio majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo), por duas vezes (dois patrimônios) e artigo 157, § 1º

e 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (roubo impróprio majorado pelo concurso de 
pessoas e emprego de arma de fogo), todos na forma do artigo 70 do Código Penal. 
Presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, 
notadamente para garantir a ordem pública, evitando-se a reiteração de delitos da 
mesma natureza e para assegurar a aplicação dessa decisão, indefiro aos réus o 
direito de recorrer em liberdade. 
Expeçam-se mandados de prisão. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações de praxe. 
Custas nos termos da Lei Estadual.
P.R.I.C.

                Barueri, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

