1501054-84.2022.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... do Estado de São Paulo:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória Subsidiariamente, desclassificação do delito de tráfico para o de "uso pessoal", afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado. Parcial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501054-84.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501054-84.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225455/2022 - 01º D.P. JALES, 26836336 - 01º D.P. JALES, 2225455 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória, no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 20h40min, na Av. Conselheiro Antônio Prado, n. 2351, Centro, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA, qualificado às fls. 05/06, 10 e 27, transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 34,99 Kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografias de fls. 18/21, laudo de constatação de fls.23/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 97/99.
O acusado foi preso em flagrante no dia 17/08/2022 (fls. 1).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 18/08/2022 (fls. 39/41).
FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA foi notificado no dia 27/06/2022 (fls. 121) e apresentou defesa prévia às fls. 140/149.
A denúncia foi recebida no dia 07/10/2022 (fls. 151/152). 
Realizada audiência de instrução, as testemunhas foram ouvidas. Ao final, o réu FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13; pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17; 53 e 87), rebatimentos fotográficos (fls.18/21); pelo laudo pericial (fls. 23/25), reconhecimento de identidade civil (fls. 27); pelas declarações de Mario Wagner De Paula Avellar (fls. 2), Rodrigo Teixeira da Silva (fls. 3), Leonardo Nogueira da Silva (fls. 4) e do acusado FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA (fls. 5), prints (fls. 54/59), pelo exame químico-toxicológico (fls. 97/99), pelo laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 130/138; 175/178 e 192/194), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha Leonardo Nogueira da Silva, em sede policial, declarou que “(...) sou motorista de UBER e há algumas vezes fiz corridas com FERNANDO dentro de Santa Fé do Sul. Desta vez ele me ligou e disse que precisava ir para Ilha Solteira. Combinei que ele teria que me pagar 500 reais para eu levar e voltar com ele de Ilha Solteira. Saímos de Santa Fé do Sul por volta das 18:00. Quando chegamos em Ilha Solteira ele ligou para um rapaz que veio nos encontrar e mandou eu seguir o carro dele, um Honda Civic de cor parecida com cinza escurou ou marrom. Depois de algum tempo ele parou o veículo, sendo que FERNANDO desceu de dentro do carro e entraram em um sítio. Não foi possível ver onde eles estavam. Eles voltaram carregando dois sacos e colocaram no interior do porta-malas. Em seguida viemos embora. Quando a gente passava perto do Bento Gás a Polícia Militar nos abordou e na abordagem eles não acharam nada de ilegal com a gente. No porta-malas do carro eles viram dois sacos e quando abriram os sacos notaram que estavam com tijolos de maconha. Eu não tinha ideia que nos sacos havia drogas (...)”
Em juízo, a testemunha Leonardo Nogueira da Silva afirmou que já realizou "corridas" com FERNANDO, todavia, nunca desconfiou de algo; que, no dia dos fatos, FERNANDO pediu para ir ao município de Ilha Solteira-SP; que FERNANDO ligou para uma pessoa desconhecida e, após alguns minutos, recebeu o valor do serviço antecipadamente; que, em Ilha Solteira-SP, seguiu um veículo até um sítio; que, no local, FERNANDO desceu do carro; que, após algum tempo, FERNANDO e um indivíduo colocaram "dois sacos de ração" no porta-malas do seu carro; que, ao retornar ao município de Santa Fé do Sul, a polícia realizou a abordagem; que os policiais encontraram as drogas no porta-malas. 
A testemunha PM Mario Wagner De Paula Avellar, em sede policial, declarou que “(...)estava em patrulhamento e em razão de informações de que um veículo de aplicativo iria se deslocar da cidade de Santa Fé do Sul para Ilha Solteira para buscar drogas ficamos no aguardo, com vistas a abordar referido veículo. Por volta das 20:40 observamos o veículo GM SPIN ingressando em Santa Fé do Sul com um letreiro de UBER no para-brisas. Abordamos o veículo e constatamos que era conduzido por Leonardo Nogueira da Silva e tinha como passageiro FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA. Quando FERNANDO percebeu a viatura FERNANDO abriu a porta e tentou correr sendo que detive ele de forma a impedir que ele descesse do veículo. Procedemos a abordagem nele e no motorista do UBER, mas nada de ilícito foi encontrado. Fomos fazer a busca veicular e no porta-malas encontramos as drogas acondicionadas em dois sacos, sendo um deles de ração e outro de plástico semelhante a saco de lixo azul. Não dava para observar que se tratava de droga, contudo, ao abrir cada um dos sacos, dentro deles, notamos que eram tijolos de maconha. FERNANDO falou que a droga era dele e que o motorista de aplicativo não sabia que eram sacos com tijolos de maconha. FERNANDO afirmou que levaria a droga para sua própria residência e receberia mil reais de uma pessoa que buscaria a droga. Proferi a voz de prisão em desfavor de FERNANDO e apresentei ele e o motorista na CPJ de Santa Fé do Sul, onde fomos orientados a apresentar a ocorrência nesta CPJ de Jales. Foi necessário o uso de algemas por receio de fuga e preservar a integridade física do autuado e também dos policiais(...)”.
Em juízo, a testemunha PM Mario Wagner De Paula Avellar afirmou que recebeu uma informação no sentido de que um veículo de aplicativo iria ao município de Ilha Solteira-SP buscar entorpecentes; que, em determinado momento, visualizou um veículo de aplicativo e, diante da informação prévia, realizou a abordagem; que FERNANDO tentou fugir; que, durante a busca, foram encontrados entorpecentes no porta-malas do veículo; que, ao ser questionado, FERNANDO mencionou que apenas foi buscar os entorpecentes; que FERNANDO relatou que receberia R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte da droga.
A testemunha PM Rodrigo Teixeira da Silva, em sede policial, declarou que “(...)sou policial militar e recebemos informes que um veículo de aplicativo seria utilizado para buscar drogas em Ilha Solteira. Por isso, ficamos próximos a entrada da cidade para abordar referido veículo e, por volta das 20:40, visualizamos um GM SPIN com placa de UBER entrando na cidade de Santa Fé do Sul. Ato contínuo realizamos a abordagem sendo que notávamos que quem dirigia o veículo era Leonardo Nogueira da Silva. Leonardo tinha como passageiro FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA, sendo que quando FERNANDO notou a viatura abriu a porta para tentar se evadir, mas descemos rapidamente para impedir que ele se evadisse do veículo. Revistamos FERNANDO e Leonardo e não localizamos nada de ilícito com eles. Em vistoria no porta malas do veículo visualizamos dois sacos. Abrimos os sacos e notamos que estavam com tabletes de maconha em seu interior. Esclareço que ao visualizar os sacos não foi possível ver a maconha, sendo que ela foi vista quando abrimos os sacos e olhamos dentro deles.  Indagado sobre os fatos FERNANDO confessou que pegou a droga em um sítio em Ilha Solteira e que o motorista do UBER não sabia do conteúdo dos sacos. Segundo FERNANDO uma pessoa iria pegar as drogas em sua residência e lhe pagaria mil reais pelo transporte. Em razão dos fatos o cabo Avellar proferiu a voz de prisão em flagrante delito contra FERNANDO e apresentou ambos na CPJ de Santa Fé do Sul. Depois nos dirigimos até esta CPJ de Jales (...)”
O acusado FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA, perante a autoridade policial, declarou que “(...)estou arrependido. Eu combinei com uma pessoa de ir buscar a droga em Ilha Solteira. Combinei com o motorista de UBER para me levar para Ilha Solteira e não falei nada que era para buscar drogas. Chegando lá liguei para meu contato e ele e fomos até um sítio. Descemos e o motorista do UBER ficou dentro do carro. Saímos do sítio com as duas sacolas e colocamos no porta-malas do carro. Então entrei no UBER e não falei que tinha drogas nos sacos. Chegando em Santa Fé fomos abordados pelos policiais militares que apreenderam a droga e trouxeram nós para cá(...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA revelou que a acusação é verdadeira; que somente soube da quantidade de entorpecentes no local (sítio); que o motorista não estava envolvido; que estava em uma fase ruim; que um indivíduo pediu para buscar os entorpecentes na cidade de Ilha Solteira-SP e que o referido pagaria R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte; que informou ao motorista que iria buscar alguns objetos pessoais; que, em Ilha Solteira-SP, recebeu a localização do sítio; que o motorista não desceu do carro; que, em Santa Fé do Sul-SP, foi abordado pelos policiais; que não tentou fugir.
Pois bem.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
Com efeito, a droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 16/17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 23/26 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 97/99, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos na substância apreendida (maconha).

A testemunha Leonardo Nogueira da Silva relatou de forma clara a dinâmica do transporte dos entorpecentes, inclusive, mencionando ligações telefônicas e a presença de terceiro desconhecido em um sítio na cidade de Ilha Solteira-SP. 
Além do mais, a versão apresentada pela testemunha Leonardo Nogueira da Silva não destoou do teor das declarações do policial militar Mário Wagner de Paula Avellar, que, em Juízo, revelou as circunstâncias da abordagem e prisão do acusado FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA, apresentando relato detalhado e convincente, perfeitamente coincidente entre si e com anteriormente informado à autoridade policial.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Na hipótese, o servidor Mário Wagner de Paula Avellar informou que recebeu uma informação no sentido de que um veículo de aplicativo iria ao município de Ilha Solteira-SP buscar entorpecentes, bem como que, posteriormente, abordou o carro da testemunha Leonardo Nogueira da Silva e localizou drogas no interior do porta-malas. Na ocasião, ao ser indagado, FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA revelou que receberia R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte das drogas.
Assim, diante da confissão do acusado, das declarações das testemunhas  Leonardo Nogueira da Silva e Mário Wagner de Paula Avellar e, por fim, da certeza visual decorrente da abordagem policial que logrou prender o réu, o conjunto probatório é seguro e convincente, de tal sorte que materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas.
No mais, inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
Isso porque o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
Há de se ressaltar que a ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
No presente caso, consoante certidões de fls. 30/34, depreende-se que FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA é reincidente na seara criminosa (autos de n. 1500446-91.2019.8.26.0541). 
Dessa maneira, ainda que não se trate de reincidência específica, é certo que a condição pessoal do acusado inviabiliza a aplicação da minorante, nos termos da jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória Subsidiariamente, desclassificação do delito de tráfico para o de "uso pessoal", afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado. Parcial cabimento. 1) Condenação legítima. Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que trazia consigo para fins de tráfico, 36 porções de crack e 12 eppendorfs de cocaína, além de significativa quantia em dinheiro (R$ 764,00) a alegação de ser o acusado usuário ou dependentes de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 2) Dosimetria das penas. A) Reincidência. Exasperação aplicada na fração de 1/4 (um quarto), contudo, sem motivação específica. Diante da reincidência genérica, de rigor a redução do índice para 1/6 (um sexto). B) Afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Necessidade. Embora comprovada, por meio de laudo pericial, proximidade do local dos fatos com estabelecimento de ensino, tal fato sequer foi relatado na denúncia ou mesmo em sede de alegações finais pelo órgão ministerial. Em atenção ao princípio da correlação, de rigor seu afastamento. C) Aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Acusado reincidente, circunstância que, por si só, impede a concessão da benesse. Parcial provimento. (TJ-SP - APR: 15005800920188260621 SP 1500580-09.2018.8.26.0621, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 29/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2021). 
Ademais, nota-se que FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA não fez prova de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira. 
Diante desse contexto (ausência de ocupação lícita e reincidência), inviável a aplicação da minorante.
Assim, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes do réu configuram reincidência;
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: a natureza não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base (maconha).
(b) quantidade: a quantidade exige especial exasperação, notadamente em razão da apreensão de 81 (oitenta e um) tijolos de maconha (35 Kg).
Dessa maneira, diante da quantidade significativa, nesse ponto, exaspero a pena-base em 1/3.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP). De igual modo, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, alínea d, CP). 
Portanto, não há qualquer alteração nessa fase.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu se dedicava à atividade do tráfico de drogas.
 Assim, fixa-se a reprimenda em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a circunstância judicial negativa e a reincidência. Além do mais, inviável a substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, §3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista das condições pessoais do réu.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu FERNANDO ADOLFO GONÇALVES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Considerando que não há elementos que apontem para utilização dos aparelhos celulares no tráfico ilícito de entorpecentes, intimem-se os interessados para comparecerem a  Delegacia de Polícia para devolução dos bens.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA