1501243-74.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... mentindo. Não tem coragem de cometer um roubo. Envolveu-se em um furto, pois 
estava embriagado. Não está respondendo por outro processo de roubo em Lins. Não 
reconhece o roubo nem o uso de arma de fogo (mídia digital/SAJ). 
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral produzida, ouso discordar 
da acusação. 
A meu alvedrio, é caso de decreto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501243-74.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501243-74.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2172289/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 13247665 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS,
1814/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2172289 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALMEIDA DA CONCEIÇÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN

Vistos.

1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 157, caput, e §§1º e 2º-
A, I, do CP. Recebida a denúncia, ofertada resposta à acusação, não sendo o caso de
absolvição sumária, a instrução seguiu, com interrogatório, manifestando-se as 
partes em alegações finais.
A acusação quer a procedência parcial da ação penal, para o fim de que o réu seja 
condenado nos moldes do art. 157, caput, c.c. art. 61, II, 'j', ambos do CP (fls. 

133/141).
A defesa aduz que a única prova presente nos autos é o reconhecimento do denunciado
pelo “vidro”. A autoria não ficou devidamente provada. As provas não são 
convincentes. Quer a absolvição (fls. 148/152). 
É o relatório.
DECIDO
2. Inicialmente passo à análise da prova oral. 
A vítima, em solo policial, disse que estava descendo a rua, momento em que foi 
abordada por um indivíduo que estava subindo. O réu lhe disse “estou armado, sem 
reação porque estou armado, dá o dinheiro”. Marcelo pegou sua carteira do bolso de 
trás e fugiu. Acionou a polícia militar. Foi orientada a registrar a ocorrência. Na
delegacia conseguiu reconhecer o réu, por fotos que lhe foram apresentadas. Está 
preocupado, teme que o indivíduo retorne (fls. 13). Em juízo, disse que estava na 
rua e o réu estava do outro lado. Marcelo mudou de calçada, em sua direção, e lhe 
mostrou a arma que estava embaixo da camiseta. Disse ao réu que nada tinha. Marcelo
pegou sua carteira e correu, porém, não tinha dinheiro, somente documentos. O réu 
não mostrou a arma. Não reconheceu a arma na delegacia. Os itens roubados não foram
restituídos. Reconheceu Marcelo na delegacia como sendo o autor dos fatos, após 
alguns dias do roubo. No momento do assalto estava claro e o réu estava com o rosto
visível (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Pedro Augusto de Mello, policial civil, em juízo, disse 
que entraram em contato com a vítima, quando tiveram conhecimento do caso. A vítima
afirmou que conseguiria reconhecer o autor do crime. Desconfiavam de Marcelo, pois 
ele estava na cidade há pouco tempo e estava praticando outros delitos, como furtos
e roubos. Valdeci reconheceu Marcelo como autor do crime. O réu também foi 
reconhecido em outro roubo, onde utilizou o mesmo modus operandi. Marcelo foi 
conduzido até a delegacia para passar pelo reconhecimento e logo depois saiu da 
cidade, pois sabia que tinha “culpa no cartório”. Não se recorda exatamente, mas 
acreditava que o réu tenha abordado a vítima na rua fingindo estar ou estando 
armado, e agrediu Valdeci. Não conhece Marcelo nos meios policiais, mas a “ficha 
dele é extensa”. O réu estava sendo investigado, pois sua ficha criminal havia 
aumentado. Neste caso, não havia câmera de segurança. Não se recorda sobre 
apreensão de arma. Acredita que primeiramente Marcelo foi reconhecido pela vítima 
por meio de fotos, depois pessoalmente. Quando Valdeci realizou o reconhecimento 
pessoal, o réu já estava na delegacia (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Diogo Arevalo Kawagutti, policial civil, em juízo, disse 
que tomaram conhecimento da ocorrência, sendo Marcelo o autor do crime. O réu é 
conhecido nos meios policiais como “Rio Pretense”. Marcelo era de fora e já havia 
praticado roubos e furtos em outras cidades. Segundo investigações, o réu se 
encontrava e praticava alguns crimes na região próxima ao local dos fatos. A vítima
reconheceu o autor do crime, tanto por fotos, quanto por reconhecimento pessoal. 
Marcelo foi reconhecido em um outro roubo, por meio de câmeras de segurança. O 
delito em questão não foi filmado, pois ocorreu na rua. Com o réu não foi 
localizada arma de fogo. Em pesquisas, tomaram conhecimento de furtos que estavam 
em investigação, onde a participação de Marcelo não foi comprovada. O réu foi 
reconhecido por meio de fotos e pessoalmente (mídia digital/SAJ). 
O réu, em juízo, negou os fatos. A vítima e os policiais estão mentindo. Está preso
injustamente. Foi conduzido até a delegacia, onde foi espancado. Após alguns dias, 
foi novamente conduzido até a delegacia e espancado novamente. Não conhece a 
vítima. Teria confessado se fosse o autor do crime, de tanto que foi agredido na 
delegacia.  Evadiu-se de Lins, pois foi ameaçado de morte pelos policiais, caso não
retornasse para São José do Rio Preto, seria morto. Iria se mudar para Lins em 
busca de trabalho. Não possui câmera no local dos fatos. Nunca portou uma arma de 
fogo. Já “aprontou”, mas não cometeu o crime do qual está sendo acusado. Tem 
certeza de que os policiais instruíram a vítima, para ela dizer que ele é o autor 
do crime. Está sendo perseguido por conta de seu passado no crime. Possui passagem 
por furto. Foi um preso exemplar. Não está mentindo. Não tem coragem de cometer um 
roubo. Envolveu-se em um furto, pois estava embriagado. Não está respondendo por 
outro processo de roubo em Lins. Não reconhece o roubo nem o uso de arma de fogo 

(mídia digital/SAJ). 
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral produzida, ouso discordar 
da acusação. 
A meu alvedrio, é caso de decreto absolutório.
Finda a instrução, o conjunto probatório, produzido sob o crivo do contraditório, 
sob vários aspectos, mostrou-se insuficiente para uma condenação segura.
Inobstante as narrativas dos policiais civis sejam coerentes entre si, as palavras 
da vítima, ponto crucial da análise em crimes dessa natureza, mormente 
considerando-se as circunstâncias em que o fato ocorreu, não se mostrou segura o 
suficiente para sustentar a condenação.
Apesar de ter sido pontuado, no inquérito policial, que houve o reconhecimento do 
acusado, em juízo, a versão não transmitiu segurança suficiente, emergindo dos 
autos um cenário de incerteza.
Deste modo, ainda que as palavras da vítima sejam de grande importância em crimes 
com o ora analisado, tendo em vista as oscilações envolvendo detalhes importantes, 
como, por exemplo, o fato de o roubador estar ou não armado, seu comportamento 
detalhado, o reconhecimento ou não da arma, pela vítima, na fase inquisitorial, 
entre outras nuances, atingiram a elucidação do fato no tocante à autoria, que, 
deste modo, também se fragilizou, perdendo força. 
Em suma, o cenário delineado anteriormente perdeu força, ao mesmo tempo em que 
trouxe aos autos aspectos não esclarecidos da forma esperada, isto é, por meio de 
versão robusta e segura. 
Em verdade, seriam necessárias outras provas convergentes às declarações do 
ofendido, mas isso, como se viu, não se fez presente no conjunto probatório. 
O reconhecimento, igualmente, não foi devidamente esclarecido e foi feito dias após
o fato. Isso, como se sabe, compromete “o todo”, acentuado a incerteza que paira 
sobre os autos. 
Veja, não se está duvidando das palavras dos policiais, mas estas devem ser 
valoradas juntamente com os demais elementos probatórios, no entanto, não se 
mostraram consonantes com as palavras da vítima, que também apresenta lacunas. Como
se sabe, há de se ter cautela quando a situação envolve a imputação de um crime, e 
no presente caso tenho que a dinâmica dos fatos não restou suficientemente 
esclarecida, assim como a autoria por parte do denunciado. 
Assim, por tudo o que se viu, em que pese a materialidade estar configurada, a 
autoria, entretanto, é incerta. 
A fragilidade probatória é clarividente, não autorizando uma condenação segura. Em 
complemento, a negativa do réu não foi contrariada pelas provas acostadas aos autos
e as palavras da vítima não agregaram a certeza e a segurança necessárias à 
presente análise.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial que adoto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. RECURSO MINISTERIAL 
POSTULANDO A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS ACERCA DA AUTORIA. 
Necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro reo. Recurso desprovido. 
(...) Não logrando a acusação fazer prova convincente acerca da autoria e revelando
o conjunto probatório mais dúvida do que certeza, a única solução possível é a 
absolvição” (TJSC, Quarta Câmara Criminal, Apelação nº 2010.063449-3, Rel. Des. 
Jorge Schaefer Martins; j. 24/10/2011) – destaquei. 
“Apelação. Sentença absolutória. Imputação do crime de roubo majorado. Subtração de
diversos bens da residência. Réu reconhecido pelas vítimas por fotografia no 
distrito policial. Reconhecimento não confirmado em juízo. Além disso, meras 
imagens do aparelho celular disposto à venda pelo acusado, dias após os fatos, em 
publicação via rede social, em grupo de feira de rolo, não comprova a identidade 
entre os aparelhos. Acervo probatório insuficiente à confirmação dos fatos 
criminosos. Ausência de provas seguras para a condenação. In dubio pro reo. 
Improvimento ao apelo ministerial” (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 
Criminal 0009758-72.2016.8.26.0606, Rel. Guilherme de Souza Nucci, j. 13/07/2020, 
pub. 13/07/2020). 
Há, na hipótese, dúvida inafastável.
Não se pode dizer que houve reconhecimento pela vítima. 

Seja qual for o ângulo de análise, não é possível imputar ao réu a autoria do crime
descrito na denúncia, frise-se, com base na prova presente nos autos. 
In casu, há mera possibilidade de autoria, insuficiente para embasar uma 
condenação, que pressupõe certeza. 
A absolvição, portanto, é de rigor. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, ABSOLVENDO-SE MARCELO 
ALMEIDA DA CONCEIÇÃO, da imputação relativa ao art. 157, caput, §§ 1º e 2º-A, I, 
c.c. art. 61, II, 'j', ambos do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Lins, 24 de janeiro de 2022.

LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

