1501175-48.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... anteriormente pela prática de tráfico de drogas, em 2019. A respeito dos fatos, confessou a prática do tráfico de drogas, alegando que estava passando por dificuldades financeiras, admitindo a posse das vinte cápsulas contendo cocaína e da quantia de R$ 90,00 em dinheiro, afirmando se tratar de produto de venda de drogas. Por fim, disse que estava praticando o comércio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501175-48.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501175-48.2022.8.26.0530       C.: 532/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS SANTOS DIAS




VISTOS.

I.

MATEUS SANTOS DIAS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 14 de maio de 2022, por volta de 16h00, na Rua Professor Luís de Lazari, altura do n.º 8, bairro Jardim Jóquei Clube, nesta comarca de Ribeirão Preto, o réu, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 15/17 e laudo químico-toxicológico de fls. 66/68), drogas consistentes no seguinte:

20 (vinte) microtubos (eppendorf) de plástico contendo METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso de cerca de 18 gramas, dos quais foi retirada quantidade com peso líquido de 2,65 g. para perícia (laudo de fls. 66).

Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, guardas civis se encontravam em regular patrulhamento de rotina nas imediações do Parque Permanente de Exposições de Ribeirão Preto, quando foram informados por um popular de que um indivíduo vestindo camiseta azul, bermuda vermelha e com diversas tatuagens estaria vendendo drogas na confluência da Avenida Leais Paulista com a Rua Luiz de Lázaro, motivo pelo qual, de pronto, para lá rumaram.

In loco, os agentes públicos avistaram o acusado que apresentava as mesmas características que lhes foram descritas anteriormente, o qual, por sua vez, ao perceber a presença dos guardas, empreendeu fuga, sendo todavia detido na sequência.

Em busca pessoal, foram localizadas nas mãos do acusado, as vinte porções de cocaína e dentro de um bolso de sua roupa, a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro.

O acusado confessou a prática do comércio espúrio de entorpecentes, declarando que estava realizando a venda desde o meio-dia, sendo preso em flagrante na sequência.

As circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento da droga, assim como a apreensão de dinheiro de origem não justificada e a confissão informal, demonstram com segurança, que o réu trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.

O réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93).

A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 92/93).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 92/93.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 92/93) requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em decorrência dos antecedentes criminais, com a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, não fazendo jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pelo fato do réu já estar traficando há tempos, inclusive já tendo sido preso e condenado pela prática de tráfico de drogas, e sem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 92/93) requereu a absolvição do acusado, por fragilidade probatória, pelo fato de nenhum ato de efetivo comércio de drogas fora detectado no local, a quantidade de drogas, relativamente pequena, não ser incompatível com a posse de drogas para o consumo, embora tenha havido a confissão do réu, a qual tem valor relativo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Ainda subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu MATEUS SANTOS DIAS foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 92/93) e disse ter 22 anos de idade e que já esteve preso e foi processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas, em 2019. A respeito dos fatos, confessou a prática do tráfico de drogas, alegando que estava passando por dificuldades financeiras, admitindo a posse das vinte cápsulas contendo cocaína e da quantia de R$ 90,00 em dinheiro, afirmando se tratar de produto de venda de drogas. Por fim, disse que estava praticando o comércio de drogas somente na data dos fatos.

O guarda civil municipal André Luís Crespo foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 92/93) e declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelas proximidades do Parque Permanente de Exposições, quando foram solicitados por moradores informando que o réu MATEUS estava praticando o tráfico de drogas próximo ao local. Então se dirigiram até o local indicado, tendo o réu tentado de evadir quando avistou a viatura, porém foi abordado e na posse do mesmo foram localizados cerca de vinte “pinos” de cocaína, além de R$ 90,00 em dinheiro. Ao ser indagado, o réu confessou que realmente estava realizando a traficância de drogas pelo local. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e que o réu disse que havia iniciado a venda de drogas no local naquela semana.

O guarda civil municipal Paulo Sérgio de Oliveira foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 92/93) e disse que estavam em patrulhamento de rotina nas proximidades do Parque Permanente de Exposições, quando receberam uma denúncia informando que bem próximo dali havia um indivíduo realizando a comercialização de drogas no local. Então se dirigiram ao local e ao avistarem o acusado, este, ao perceber a aproximação da viatura, tentou empreender fuga, mas acabou sendo abordado. Na posse do réu foram localizados 20 “pinos” de cor amarela, contendo cocaína, além de R$ 90,00 em dinheiro. Ao ser indagado, o réu confessou que estava realizando a traficância de drogas no local. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e que o réu disse que havia iniciado a venda de drogas no local naquela semana.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 66/68, pela confissão espontânea do réu, em Juízo e pelos depoimentos dos guardas civis municipais André Luís e Paulo Sérgio, que confirmaram a apreensão dos entorpecentes e do dinheiro na posse do acusado.

A autoria restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu em Juízo, admitindo a posse das vinte cápsulas de cocaína e da quantia de R$ 90,00 em dinheiro, confessando a prática do tráfico de drogas e afirmando que o dinheiro era produto da venda dos entorpecentes, o que foi corroborado pelos depoimentos dos guardas civis municipais André Luís e Paulo Sérgio.

A destinação comercial das drogas apreendidas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem (20 porções de "cocaína"), incompatíveis com a posse de um mero usuário, aliada à confissão do réu, que admitiu que estava comercializando drogas no local dos fatos, alegando que estava passando por dificuldades financeiras, de modo que tenho como demonstrada a destinação comercial, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, ficando afastadas as teses defensivas que pedem a absolvição do acusado, por fragilidade de provas e a  desclassificação do delito previsto no artigo 33, “caput”, para o previsto no artigo 28, ambos da Lei de Drogas e tenho como configurado o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é quintuplamente reincidente em crimes dolosos, inclusive específico (cf. certidão de fls. 33/39 e F.A. de fls. 40/42), além de estar respondendo a outros cinco processos pela prática de tráfico de drogas, associação para o tráfico e crimes contra o patrimônio, razão pela qual não faz jus à redução de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o réu é quintuplamente reincidente, inclusive específico (cf. certidão de fls. 33/39 e F.A. de fls. 40/42), então  utilizo quatro condenações anteriores como maus antecedentes, de modo que fixo a pena-base do delito de tráfico de drogas em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante decorrente da quinta condenação (fls. 33/39 e 40/42), que caracteriza reincidência, com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena no patamar acima fixado. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: considerando a gravidade do tráfico de drogas, equiparado a crime hediondo, somado à multirreincidência, inclusive específica do réu (fls. 33/39 e 40/42), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 90,00 (fls. 13 e 65) a qual o réu admitiu ser produto do tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 13 e 65) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti-Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MATEUS SANTOS DIAS, RG: 56.730.816-9, filho de Valmir de Deus Dias e Eusamar Nascimento Santos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06.

O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, mesmo porque, ainda estão presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se a guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Juiz de Direito