1501092-56.2019.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... a conversa o acusado alegou que fazia tráfico no local e falou que irmão dele não tinha nada a ver com isso. Disse que ouviu do acusado tanto a confissão do tráfico, quanto a autorização para ingresso na residência. 
A testemunha Ronaldo Galon, policial militar, ouvido em Juízo, disse que se recorda de informações de tráfico de drogas no local. Disse que a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501092-56.2019.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501092-56.2019.8.26.0459
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2306221/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 8105548 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1321/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2306221 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1321/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2306221 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1321/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MARCO ANTÔNIO DE SOUZA JÚNIOR e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 21-22) em face de Marco Antônio de Souza Júnior, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 20.10.2019, por volta de 18h22, o acusado teria, na residência situada na Rua Oito, 725, no distrito de Ibitiúva, nesta Comarca de Pitangueiras, guardado, para fins de tráfico, onze eppendorfs contendo cocaína, em pó, com peso líquido de 3,42 g, bem como uma pedra de crack, com peso líquido de 0,08 g, tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a exordial, o acusado estaria o exercendo o tráfico de drogas e valia-se de sua residência para acondicionar os entorpecentes. Na data dos fatos, o acusado estava na via publica juntamente com seu irmão, Douglas Crispim de Souza, quando teria visualizado a aproximação de uma viatura da Polícia Militar.
Os Policiais, que já teriam recebido denúncia apontando o local como ponto de tráfico, realizaram a abordagem de ambos, sendo encontrada com o acusado a quantia de R$ 656,00. Em busca domiciliar, teria sido encontrada uma pochete, sendo que em seu interior estavam guardadas as onze porções de cocaína, em pó, e uma pedra de crack.
Em sede policial, o acusado teria confessado a propriedade das drogas e que elas seriam destinadas ao tráfico, embora tenha negado a origem ilícita do dinheiro apreendido.
O acusado Marco Antônio de Souza Júnior e o averiguado Douglas Crispim de Souza foram presos em flagrante e, em audiência de custódia (fls. 62-64), houve concessão da liberdade provisória a ambos. Alvarás de soltura cumpridos em 21.10.2019 às fls. 70-71 e 73-74.
Decisão (fls. 103-105) que promoveu o arquivamento do inquérito e revogou as medidas cautelares fixadas a Douglas Crispim de Souza, tendo determinado a notificação do acusado Marco Antônio de Souza Júnior.
Notificado (fl. 116), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 121-124). Decisão (fls. 128-131) que recebeu a denúncia em 30.11.2021.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 170-171), com a oitiva de testemunhas e a declaração da revelia do acusado, além da apresentação de alegações finais pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação ao crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Sustentou que há prova de que substâncias encontradas na residência do acusado eram entorpecentes. Alegou que não há prova segura de que as drogas seriam destinadas ao tráfico. Alegou que há confissão em fase extrajudicial que não encontra amparo em prova produzida sob o crivo do contraditório. Alegou que a abordagem é heterodoxa, pois não se encontrou droga em posse do acusado, mas teria autorizado o ingresso na residência. Sustentou que a quantidade de drogas não é expressiva. Sustentou ausência de prova segura de que a droga se destinava a consumo de terceiros. Alegou que não se opõe à aplicação apenas da pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Em alegações finais, a Defesa sustentou a nulidade em função da violação à garantia constitucional. Sustentou que consta nos depoimentos de fls. 2-3 que policiais estavam em patrulhamento ostensivo pelo distrito de Ibitiúva. Alegou a existência de conflito entre o depoimento de fase policial e fase judicial. Sustentou ausência de ordem judicial e de elemento de prática de atividade delitiva para ingresso na residência. Alegou que a situação não era de flagrância e que houve violação de domicílio. Requereu o reconhecimento da nulidade. Subsidiariamente, a desclassificação para uso pessoal. 
Laudo pericial concernente ao aparelho celular apreendido às fls. 175-179, 180-183, 184-191, com intimação das partes, manifestação do Ministério Público à fl. 201, reiterando as alegações finais apresentadas em audiência, e com o decurso de prazo da Defesa para manifestação (fl. 202).

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28-29 e pelo laudo pericial de fls. 86-88, em que houve a análise de 3,42g de pó acondicionado em 11 microtubos e 0,08g de substância petrificada acondicionada em 1 invólucro de papel alumínio, sendo que em ambos houve a constatação de “cocaína”. 
A tipificação penal constante na denúncia e a autoria delitiva, ao final da instrução processual, não foram, entretanto, suficientemente comprovadas.
A testemunha Daniel Cristovão Andrioli, policial militar, ouvido em Juízo, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local no distrito de Ibitiúva, se depararam com Marcos e Douglas em atitude suspeita, disse que não conheciam os acusados. Afirmou que no local havia informação de tráfico de drogas. Disse que eles foram abordados, com Marcos encontraram quantia em dinheiro, foram indagados e Marcos disse que fazia tráfico de drogas no local e houve vistoria na residência deles. Disse que o valor acha que era R$600,00. Disse que, no momento da abordagem, ele não portava drogas consigo. Disse que, por ter informação de ponto de tráfico de drogas, tinham o conhecimento de que eles eram de Pontal e estavam no local há pouco tempo, após conversarem com eles o Marcos afirmou que eles faziam tráfico de drogas no local. Disse que fizeram vistoria na residência, onde encontraram pochete contendo drogas e Marcos confessou que era dele a droga, falou que irmão não tinha nada a ver com isso. Disse que durante a conversa eles autorizaram a entrar na residência, é um corredor que tem várias casas. Disse que na entrada era uma sala e tinha uma pochete com a droga em cima do sofá. Disse que decidiram a fazer vistoria na residência pelas informações que tinham no local e por ele mesmo. Disse que eles estavam em um corredor, não tem portão que separa da rua, é lugar aberto. Disse que quando a polícia chegou eles ficaram parados. Disse que tinha outras pessoas no local, porque é um corredor que dá acesso a várias casas. Disse que as denúncias eram do local dos fatos. Disse que como se trata de um distrito conhece a maioria das pessoas. Disse que durante a conversa o acusado alegou que fazia tráfico no local e falou que irmão dele não tinha nada a ver com isso. Disse que ouviu do acusado tanto a confissão do tráfico, quanto a autorização para ingresso na residência. 
A testemunha Ronaldo Galon, policial militar, ouvido em Juízo, disse que se recorda de informações de tráfico de drogas no local. Disse que a denúncia mencionava o local e mencionava também os dois irmãos, falava que eram dois irmãos. Disse que a denúncia foi feita por populares. Disse que a denúncia era referente a eles que estavam vendendo drogas no local e residiam no local. Disse que são várias casas em mesmo terreno e que habitualmente tem tráfico no local. Disse que recebeu denúncia por várias vezes. Nesse dia, no patrulhamento, efetuaram os dois diante da residência, localizaram com o acusado quantia significativa de notas diversas e trocadas. Disse que Marcos assumiu que fazia o tráfico no local, foi autorizada a entrada na residência, foi localizada pochete que tinha porções de cocaína, crack, além de caderno de anotações. Disse que Marcos assumiu a traficância. Disse que parte do dinheiro seria do tráfico e outra parte que teria recebido de uma pessoa. Afirmou que ele admitiu que estaria traficando no local. Disse que o acusado estava com a quantia em dinheiro, perguntaram o que era o dinheiro e ele já falou espontaneamente que uma parte era do tráfico. Disse que, quando eles passaram, ele se assustou. Disse que o réu estava sentado, se levantou, olhou aos policiais e iria adentrar a residência se não fosse abordado. Disse que os policiais militares perguntaram sobre o dinheiro e se ele fazia traficância, ele disse que sim. Disse que os dois autorizavam a entrada e residiam no local. 
O acusado não foi ouvido em Juízo, diante de sua revelia (fl. 154 e 170).
Inicialmente, diferentemente do que sustentou a Defesa, não há demonstração de eventual violação de domicílio, uma vez que os policiais militares afirmaram que foram autorizados a ingressar no referido local em que ocorreu a apreensão. O acusado não afirmou em sede policial eventual ausência de autorização (fl. 5) e não compareceu em Juízo para se manifestar quanto a este aspecto.
Ademais, os policiais afirmaram que o local dos fatos corresponde a um lugar aberto, concernente a corredor com outros imóveis, de modo que não há demonstração quanto à suposta nulidade. Encontrados os entorpecentes, havia, em tese, situação de flagrância relacionada a suposto delito de natureza permanente. 
Por outro lado, em análise aos mesmos aspectos, tendo em vista que os policiais militares relataram, sob o crivo do contraditório, que o imóvel no qual localizado os entorpecentes encontra-se em terreno, com várias casas e acesso a outras pessoas, que inclusive estariam presentes no momento da abordagem, não há prova segura do nexo de causalidade entre os entorpecentes encontrados e o acusado.
Isso porque os policiais relataram que os entorpecentes estariam em um sofá na sala. Não houve apreensão de entorpecentes na posse do acusado. O réu foi abordado portando apenas dinheiro trocado, mas não houve a descrição de eventual mercancia, nem a informação sobre eventuais pessoas ao seu redor em atividade que pudesse ser identificada a eventual transporte ou venda de entorpecente.
As denúncias descritas pelos policiais eram referentes ao imóvel e não especificamente à pessoa do acusado. 
Dessa forma, nota-se que a suposta autoria se fundamenta, isoladamente, na confissão extrajudicial do acusado, que não foi confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Em função dos elementos acima descritos, tendo em vista eventual possibilidade de acesso a terceiros ao local, sem que o entorpecente tivesse sido encontrado na posse do acusado ou no interior de local que somente a ele fosse relacionado (por exemplo, seu quarto, ou armário particular),  remanesce fundada dúvida sobre a autoria, inclusive no que concerne à desclassificação pleiteada pelo Ministério Público.
O conjunto probatório, não se revela, portanto, apto a ensejar decreto condenatório, não restando demonstrada a autoria do delito, nem a posse do réu sobre o entorpecente, o que resulta na absolvição, em razão da insuficiência probatória. 
Dispositivo

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o acusado Marco Antônio de Souza Júnior, qualificado nos autos, quanto à imputação de ter incorrido na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, de modo que revogo as medidas cautelares diversas da prisão de fl. 62-64.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito, para justificar sua segregação cautelar.
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, devidamente certificado: (i) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição dos entorpecentes eventualmente remanescentes/ das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos, bem como a destruição das folhas apreendidas (fl. 10), que não tem valor econômico, nem foram objeto de pedido de restituição; (ii) providencie-se a restituição dos objetos apreendidos, que não correspondem a entorpecentes, aos seus respectivos proprietários (fl. 27, capuz; fl.; 28, celular Samsung e celular Motorola); (iii) intime-se o acusado para apresentação de dados bancários para a restituição do montante apreendido nos autos (fl. 82) e, com a apresentação, expeça-se MLE em favor do acusado; (iv) efetuem-se as anotações e comunicações de costume, inclusive ao IIRGD.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada pelo convênio de DPE/OAB. 
Cumpridas as determinações acima, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
P.I.C
Pitangueiras, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA