1501289-58.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... à sua vontade, responderá por roubo tentado. Se, porém, pretendendo 
inicialmente apenas furtar a carteira, vem a ser surpreendido no instante em que 
está com o objeto nas mãos, desferindo um soco a vítima e sendo contido e preso, 
responderá por roubo impróprio consumado. [...] entendemos viável a existência de 
roubo impróprio tentado quando o agente, antes de ter a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501289-58.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2266019/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27735501 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2266019 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ANTONIO VICENTE DE JESUS QUEIROZ e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 1º § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso

Em 15 de dezembro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a
representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES 
CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus ANTONIO
VICENTE DE JESUS QUEIROZ e JOSÉ LUCAS APARECIDO MACHADO, bem como os seus 
Defensores Técnicos, DRA. Luane Mascarenhas Rodrigues OAB 405471/SP e DR. Lucas de 
Camargo Girão OAB 459972/SP, respectivamente. Ainda, encontravam-se na sala de 
reunião virtual a vítima LUCIO ANGELO CARDOSO e as testemunhas WAGNER CORREA TELLES
LOURENÇO (PM) e LUIZ PAULO BARBOSA LAUREANO (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a 
concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a 
oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores.
Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se 
ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª 
Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por 
elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do 

Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi 
realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, 
conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no 
Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, 
devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo 
individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso 
toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza 
de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou 
por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os 
debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato 
contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os 
réus ANTONIO VICENTE DE JESUS QUEIROZ e JOSÉ LUCAS APARECIDO MACHADO, devidamente 
qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no
artigo 157, §§1º e 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, eis que, em 28 de setembro de 2022, por volta das 23h15, na rua Nilzo Vanni,
nº 50, Vila São Paulo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados e com
unidade de desígnios tentaram subtrair, para si, mediante emprego de violência 
exercida contra a vítima Lúcio Ângelo Cardoso, a fim de assegurar a impunidade do 
crime ou a detenção da coisa, 01 barra de ferro, 01 serra “makita” e 01 fio de 
extensão, avaliados em R$660,00 (seiscentos e sessenta reais), não consumando o 
crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo consta da denúncia, os 
acusados deliberaram pela subtração de bens e, para tanto, pularam o muro do 
imóvel, que estava vazio e arrombaram uma das portas. No local, passaram a separar 
os objetos, sendo que ANTONIO pegou o fio de extensão e a barra de ferro, enquanto 
JOSÉ LUCAS pegou a “makita". Ocorre que, durante a empreitada criminosa, foram 
surpreendidos pela vítima Lúcio, que chegou na casa. Nesse momento, ANTONIO foi na 
direção da vítima e tentou acertá-la com a barra de ferro. A vítima, então, puxou o
fio de extensão que estava nas mãos de ANTONIO e, com a intenção de deixar 
rapidamente o local, JOSÉ LUCAS abandonou a serra “makita”. Os acusados pularam o 
muro, caíram e se machucaram, contudo, conseguiram fugir. O crime só não se 
consumou por causa da chegada inesperada da vítima, que reagiu e impediu a 
subtração. A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 125/127), sendo 
os réus citados pessoalmente (fls. 145 e 147) e apresentadas as Respostas à 
Acusação (fls. 161/162 e 164/167). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados, tudo gravado em 
audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação dos acusados, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas Técnicas, por 
outro lado, postularam a absolvição, aduzindo inexistir base probatória suficiente 
a justificar uma condenação. Folhas de antecedentes a fls. 33/40 e 44/76, bem como 
certidões a fls. 41/43 e 77/88. É o resumo do necessário. Fundamento e 
Decido. Preliminarmente não há que se falar em nulidade de prova por eventual falha
de reconhecimento em solo policial, eis que se trata de prova obtida em fase 
inquisitiva, sem o crivo do contraditório,  e sopesada com todas as outras provas 
colhidas em juízo sob o crivo do contraditório. Em juízo a vítima realizou novo 
reconhecimento, dentro dos requisitos legais e ratificara o reconhecimento feito em
solo policial. Ademais não há que se falar em nulidade se a condenação não se 
ampara exclusivamente na prova colhida em sede inquisitiva. Superada a preliminar 
arguida, a pretensão acusatória merece ser julgada procedente, pois a prova dos 
autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de 
roubo majorado, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto às autorias, 
bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada
pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 
07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), bem como por toda prova oral 
produzida. As autorias restaram igualmente incontestes. O réu ANTONIO, em solo 
policial (fls. 05), afirmou que estava na Rua Roque Negrão fazendo uso de 
entorpecentes juntamente com outras pessoas. Então, os policiais militares chegaram
e o abordou. Os policiais disseram que ele teria roubado a vítima. Negou a prática 
do delito. Afirmou que não conhece o corréu JOSÉ LUCAS. Em juízo, disse eu estava 
na rua Roque Negrão com uma namorada, quando acabou a cerveja foi pegar outra, 

sendo que estava com outros 3 indivíduos. Nisso parou um corolla e a viatura da 
militar. e começaram a acusá-lo de roubo e agredi-lo. Falou que foi ferido na 
delegacia e no hospital também disse. Estava com o joelho machucado. Eles bateram 
com um pedaço de pau. Não sabe porque foi acusado desse furto. E encanador. Tem 
filhos. Já foi processado. Por sua vez, o réu JOSÉ LUCAS, em solo policial (fls. 
06), manteve-se silente. Em juízo, disse que foram abordados na rua Roque Negrão, 
estavam em 4 pessoas e os policiais os abordaram e o acusaram do roubo. Os fatos 
ficaram a uns 5 quarteirões. Antes de ser abordado pelos policiais não tinha 
ferimentos, mas depois levou uma coronhada. Depois chegou a vítima e os reconheceu.
Não sabe porque a vitima os reconheceu. Estavam em 4 usando droga. Depois que 
começaram a apanhar disseram que foram eles. Trabalhava com pintura. Já foi 
processado. Na delegacia os policiais não davam espaço para ele poder relatar o 
ocorrido. Nem corpo de delito fizeram no dia, apenas no dia seguinte. Relataram a 
agressão na audiência de custodia. Estava no regime aberto há 03 meses. Havia uma 
moça com ele usando entorpecentes. Mora no bairro Perdizes junto com seu pai. Foi 
ao local dos fatos para usar droga, pois todo mundo usa ali. Analisando a 
autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que os réus 
negaram, peremptoriamente, a autoria delitiva. No entanto, não apresentaram 
substrato argumentativo ou elementos probatórios que baseassem suas narrativas. De 
outro lado, a prova produzida nesse caderno processual revela cabalmente a prática 
delitiva narrada na denúncia. Com efeito, em solo policial (fls. 04), a vítima 
contou que, na data dos fatos, por volta das 10h30min, foi até uma casa de sua 
propriedade, para acender a luz. Esclareceu que é casa "de aluguel", mas está sem 
inquilino, contando que seu tio morava no local. Na semana passada, houve furto no 
mesmo local e, por tal motivo, seu tio não quis mais morar no imóvel, informando 
que seu tio não registrou BO, mas irá providenciar o registro. Ao entrar, deparou-
se com dois cidadãos, estando um deles (após identificado como sendo ANTONIO 
VICENTE DE JESUS QUEIROZ) com um fio de extensão de sua propriedade e o outro (após
identificado como sendo JOSÉ LUCAS APARECIDO MACHADO) com uma maquita, objetos de 
sua propriedade. ANTONIO estava também com uma barra de ferro nas mãos e tentou 
acertar a vítima. Afirmou ser policial militar, não estava portando sua arma no 
momento dos fatos. Descreveu que puxou a extensão das mãos de ANTONIO e eles 
fugiram. Ao tentarem pular o muro para a fuga, onde tem blocos de construção no 
meio do caminho, os réus caíram e se machucaram, mas conseguiram pular o muro e 
fugir. JOSÉ LUCAS abandonou a maquita. Acionou seus colegas policiais militares, os
quais fizeram patrulhamento com vistas e localizaram os dois autores do delito. 
Reconheceu os detidos "sem sombra de dúvidas" como sendo os dois cidadãos que 
invadiram sua residência. Houve arrombamento de porta para a prática do delito. Em 
juízo, reconheceu os réus em juízo e declarou em idêntico sentido ao que havia 
afirmado em solo policial. Relatou que estava desarmado e que o réu Antonio tentou 
agredi-lo com uma barra de ferro. Eles não levaram a maquita ou a barra de ferro. 
Fez o reconhecimento na delegacia, só com os dois réus. Foi no instante da 
apresentação da ocorrência. Urge ressaltar que, em se tratando de crime 
patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, 
onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em 
prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO
 ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" 
Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e
a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme 
reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da 
vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar 
a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 
00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de
Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
27/08/2013) (grifos aditados). Ainda, em solo policial (fls. 01), o Policial 
Militar Luiz Paulo Barbosa Laureano afirmou que, na data dos fatos, foram acionados
pela vítima PM Soldado Lúcio, o qual informou que, ao ir em uma residência de sua 
propriedade, deparou-se com dois cidadãos, os quais, ao tentarem evadir-se do 

local, empurraram a vítima e pularam o muro. Um deles se machucou levemente a 
cabeça e o outro lesionou levemente o joelho na fuga. Durante a fuga, abandonaram 
um fio de extensão de propriedade da vítima e uma maquita, também de propriedade da
vítima. Os policiais realizaram patrulhamento com vistas, localizaram quatro 
indivíduos e dentre eles havia dois com ferimentos. Como eram ferimentos recentes, 
os levaram até a vítima que os reconheceu, sem "sobra de dúvidas", como sendo os 
furtadores de sua residência.  Informaram também que, para a prática do delito, 
houve arrombamento de porta e escalada de muro. Em juízo, disse que o soldado Lucio
entrou em contato com ele pelo telefone particular e narrou que dois indivíduos 
tinham ingressado numa casa dele para realizar furtos e que ao vê-lo, entraram em 
luta corporal. Os réus teriam reagido com uma barra de ferro  e fugiram por uma via
de rampa e pegaram sentido Vila Esperança. Com base nas características do réu e 
também porque os réus estariam machucados pois ao fugir pularam numa pilha de 
tijolos. Em patrulhamento pela Vila Esperança abordaram 4 indivíduos, sendo que um 
dele tinha um ferimento no joelho e outro na cabeça. Os réus ao final acabaram por 
confessar e foram reconhecidos pela vítima. Chegaram em 5, 10 minutos no local. 
Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Wagner Correa Telles 
Lourenção, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente a versão de seu 
colega de corporação. Em juízo, confirmou os fatos, disse que os réus confessaram 
os fatos e foram reconhecidos pela vítima. Um dos indivíduos tinha um ferimento na 
cabeça e outro no joelho. Havia outros dois indivíduos com os reús. Em relação à 
validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende 
destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória 
quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais
de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para 
desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios 
nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltar 
com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e 
valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu 
lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na 
confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos 
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o 
acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu,
Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à 
elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos 
agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis 
quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna 
a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que 
efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer
outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem
ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 
00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de 
Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, 
não há dúvidas de que os réus tentaram praticar o roubo descrito na denúncia, 
considerando: 1) a versão da vítima, confirmando que, ao ingressar em uma casa de 
sua propriedade, surpreendeu os acusados amealhando seus bens, oportunidade em que 
esses tentaram, violentamente, reter a posse da coisa, fugindo, em seguida; 2) o 
reconhecimento pessoal efetuado pelo ofendido, apontado os réus como sendo os 
roubadores; e 3) os depoimentos dos policiais, confirmando que, momentos após ser 
noticiada a prática do crime, encontraram os acusados, com ferimentos condizentes 
com as lesões decorrentes da fuga narrada pelo ofendido, oportunidade em que os 
conduziram até a vítima, que os reconheceu como sendo os criminosos. Como se vê, 
estes elementos formam conjunto probatório sólido, demonstrando, a toda evidência, 
a existência de conluio entre os réus para a prática criminosa. E também restou 
evidenciado que, embora os acusados tenham iniciado a execução criminosa 
(ingressaram na residência da vítima com a intenção de subtrair os bens do 
ofendido, inclusive amealhando alguns bens) e possuíssem o claro propósito de 
concretizar essa pretensão delitiva, sendo esse resultado criminoso possível, tem-

se que esse não sobreveio pela intervenção do ofendido, circunstância alheia a 
vontade dos réus. Configurado, pois, o crime de roubo impróprio em sua forma 
tentada, pois, após a detenção da res furtivae e a tentativa de uso de violência 
para mantê-la consigo, o ofendido conseguiu reaver as coisas amealhadas pelos réus 
ainda no imóvel, sem que os objetos saíssem do local dos fatos. A propósito, assim 
se posiciona a doutrina: “A tentativa de roubo impróprio é possível e se verifica 
sempre que o agente, tendo completado a subtração, é preso após tentar o emprego da
violência ou da ameaça para assegurar a posse da coisa ou a impunidade.” (FRAGOSO, 
1988, p. 349); e “A situação, parece-nos, pode conduzir a injustiças. Se o agente, 
já tendo em mente a prática de um roubo, agride a vítima com socos e pontapés, 
iniciando a subtração de sua carteira, não logrando êxito por circunstâncias 
alheias à sua vontade, responderá por roubo tentado. Se, porém, pretendendo 
inicialmente apenas furtar a carteira, vem a ser surpreendido no instante em que 
está com o objeto nas mãos, desferindo um soco a vítima e sendo contido e preso, 
responderá por roubo impróprio consumado. [...] entendemos viável a existência de 
roubo impróprio tentado quando o agente, antes de ter a posse breve (depois dela 
estará consumado o furto), mas já com o bem nas suas mãos, emprega a violência ou a
grave ameaça. É o caso, por exemplo, do sujeito que ingressa na residência, pega o 
celular e, quando ainda está na sala, é surpreendido e agride a vítima, sendo preso
e objeto recuperado. Não há razão para o reconhecimento da consumação e, menos 
ainda, para se ter por tipificado o furto tentado em concurso com lesão corporal. 
Note-se que o dolo do agente, aqui, evoluiu: queiro furtar, mas com a chegada da 
vítima precisou agredi-la ou ameaça-la (progressão criminosa), não alcançando, 
contudo, a subtração” (BALLAN JUNIOR, 2013, p. 137). Finalmente, os réus praticaram
tal crime em concurso de agentes, conforme prova oral, em especial dos policiais, 
restando configurada a majorante prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do 
Código Penal. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o 
fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da 
ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a 
dosar as penas a serem lhes impostas. I – DO RÉU JOSÉ LUCAS: Observando as 
diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. De fato, deve-se ser considerado 
nesse momento que o réu ostenta condenações definitivas por fatos anteriores, mas 
com decurso do prazo depurador de reincidência (Proc. 0078870-28.2011.8.26.0114 – 
fls. 77/78; Proc. 0001379-70.2011.8.26.0137 – fls. 79; Proc. 0001382-
25.2011.8.26.0137 – fls. 79/80; Proc. 0001514-82.2011.8.26.0137 – fls. 80; Proc. 
0001835-83.2012.8.26.0137 – fls. 81; e Proc. 0003392-84.2012.8.26.0629 – fls. 87), 
o que é elemento caracterizador de maus antecedentes. Por tal motivo, fixo sua 
pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Em segunda fase, presente a agravante de 
reincidência, que, aliás, é múltipla (Processo nº 0001851-37.2012.8.26.0137 – fls. 
81; Proc. 0002115-54.2012.8.26.0137 – fls. 81/82; Proc. 0002331-10.2015.8.26.0137 –
fls. 82; Proc. 0004708-85.2014.8.26.0137 – fls. 83/84; e Proc. 1502509-
68.2018.8.26.0624 – fls. 86). Agravo, pois, sua pena na fração de 1/5, gerando a 
reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e
13 (treze) dias-multa. Em terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 
157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, 
gerando a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias 
de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Por fim, deve incidir a causa de 
diminuição geral referente à modalidade tentada do crime. Consequentemente, 
considerado o que iter criminis percorrido estava em estágio inicial (os réus  
ainda amealhavam os bens no interior do imóvel da vitima, e empregaram violência ao
serem abordados pela vitima) deve incidir
 a minorante no patamar maximo legal, isso é, em 2/3. Nesse cenário, gera-se a 
reprimenda legal de 02 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão e 5 (cinco) dias-multa, a qual torno definitiva ante a mingua de demais 
causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e
determino que cumpra a pena privativa de liberdade lhe imposta no regime inicial 
fechado, considerando seus péssimos antecedentes e multi-reincidência, reveladora 

de persistência delitiva desenfreada e que somente a fixação de regime inicial mais
severo é suficiente a contê-la (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do 
CP). O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 
44 do Código Penal ao acusado. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 
387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de 
requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. 
Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a 
viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o 
entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da 
Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não
possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento
da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. 
Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). II – DO RÉU ANTONIO: 
Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. De fato, deve-se ser 
considerado nesse momento que o réu ostenta condenação definitiva por fatos 
anteriores, mas com decurso do prazo depurador de reincidência (Proc. 0000259-
54.2009.8.26.0624 – fls. 41/42), o que é elemento caracterizador de maus 
antecedentes. Por tal motivo, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou 
seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Em
segunda fase, não havendo agravantes ou atenuantes a incidir, mantenho inalterada 
sua pena, isso é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em 
terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso II, do 
Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-
multa. Por fim, deve incidir a causa de diminuição geral referente à modalidade 
tentada do crime. Consequentemente, considerado o que iter criminis percorrido 
estava em estágio inicial (os réus  ainda amealhavam os bens no interior do imóvel 
da vítima, e empregaram violência ao serem abordados) deve incidir a minorante no 
patamar máximo legal, isso é, em 2/3. Nesse cenário, gera-se a reprimenda legal de 
02 (dois) anos, e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa, a 
qual torno definitiva ante a mingua de demais causas modificadoras da pena a 
incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que cumpra a pena 
privativa de liberdade lhe imposta no regime inicial fechado, considerando os maus 
antecedentes do acusado e que, recentemente, foi condenado provisoriamente a pena 
mais branda, mas mesmo assim tornou a delinquir (Proc. 1500014-74.2022.8.26.0571 – 
fls. 42), o que revela que somente a fixação de regime prisional mais severo é apta
a conter seu ímpeto delitivo (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do 
CP). O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 
44 do Código Penal ao acusado. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 
387, §2º, do CPP), deixo de aplicar pelas mesmas razões acima expostas. III – DO 
DISPOSITIVO E DAS DISPOSIÇÕES FINAIS: Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva para: a) condenar o réu JOSÉ LUCAS APARECIDO MACHADO, devidamente 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. art.
14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 
26 (vinte e seis) dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e 5 
(cinco) dias-multa com valor unitário no mínimo legal; b) condenar o réu ANTONIO 
VICENTE DE JESUS QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo
157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena 
de 02 (dois) anos, e 27 (vinte e sete) dias de reclusão a ser cumprida em regime 
inicial fechado, e 04 (quatro) dias-multa, com valor unitário no mínimo 
legal. Indefiro o Apelo em Liberdade aos réus, pois as mesmas razões que motivaram 
a prisão processual dos acusados permanecem ainda presentes, elevando-se a 
necessidade de cautela em face deste decreto condenatório. Ademais, considerando os
maus antecedentes e sua multi-reincidência de JOSÉ LUCAS e os maus antecedentes e 
persistência delitiva de ANTONIO, observo o patente risco de que, soltos, tornem a 
delinquir ou que fujam, sendo, a segregação cautelar deles, absolutamente 
indispensável à manutenção da ordem pública e a garantia da aplicação da Lei 
Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra, expedindo-se o ofício 

recomendatório. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os 
autos. Isentos os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os 
benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o 
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os
réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelos Defensores dos 
réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza 
de Direito foi dito: "Recebo os recursos interpostos pelos réus, saindo os 
Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 
(oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas
as razões, expeçam-se as competentes certidões de honorários (fls. 149/150). Com a 
vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de
praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome dos réus 
no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em 
audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e 
nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. 
Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo
digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput,
da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario 
Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

