1501722-80.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCOS DE SOUZA ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO MARCOS DE SOUZA ALVES.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501722-80.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501722-80.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCOS DE SOUZA ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO MARCOS DE SOUZA ALVES.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, nos moldes da Lei 8.072/90, porque no dia 16 de julho de 2021, por volta das 14h50min, na Avenida Gino Dártora, Nova Era, nesta cidade e comarca de Caieiras, ocultava ou mantinha em depósito, para fins de tráfico, 04 porções de maconha, com peso líquido de 0,74g; 50 porções de maconha, com peso líquido de 105,98g; 23 porções de cocaína, com peso líquido de 11,93g; 23 porções de cocaína, com peso líquido de 15,2g; e 31 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 5,02g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/4).
Recebida a denúncia (fls. 108/110), o réu foi regularmente citado (fls. 130) e apresentou defesa prévia (fls. 131/136).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 145/147), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 496/506).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição, em razão da ilicitude da prova, já que a abordagem teria sido realizada pela guarda municipal, sem fundada suspeita, ou por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 ou a aplicação da pena no mínimo legal, com a incidência do art. 33, § 4º, no regime inicial aberto.
É o relato do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegada nulidade do processo em virtude da ilicitude das provas, porquanto os guardas municipais que realizaram a abordagem do acusado não praticaram ato que ultrapassasse os limites de suas atribuições, uma vez que não houve investigação prévia no sentido de apurar pormenorizadamente a ocorrência de tráfico pelo local, incumbência das autoridades policiais. Pelo contrário, consta que os guardas foram verificar a notícia pontual de um ilícito no local dos fatos e lá se depararam com o réu, que ostentava as características passadas sobre o apontado traficante de drogas, tendo sido encontradas com ele as diversas porções de entorpecentes descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17.
Não houve investigação autônoma ou usurpação da atribuição de órgãos de polícia judiciária pelos guardas municipais, tendo eles tido contato com o ilícito criminal durante o exercício de suas atividades, inclusive dispostas nos incisos III, IV, V, XIV e XVI do Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o § 8º do art. 144 da Constituição Federal:
“Art. 5º São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais:
III - atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais;
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social;
V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas;
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”.
Sobre a questão, já se manifestou o C. Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:
“É pacífico que, em situações de flagrante, os integrantes da Guarda Municipal, como qualquer um do povo, podem efetuar a detenção do infrator da lei penal, encaminhando-o na sequência para a autoridade policial competente, que se incumbirá de formalizar a prisão e lavrar o auto respectivo. A propósito: “Pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP).” (Superior Tribunal de Justiça, HC 365283/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 24/11/2016)."
Ultrapassada a questão referente à validade do flagrante e das provas, no mérito a pretensão punitiva é procedente.
No caso, tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo pericial de constatação (fls. 26/34), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 118/120) e pelas provas orais coligidas.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Paulo Roberto Honório da Silva, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento no Bairro Nova Era, conhecido como ponto de tráfico, quando foram parados por transeuntes, informando que um indivíduo moreno, de moletom cinza, estava vendendo drogas, próximo a um lava rápido. Disse que foram até o local e viram o réu saindo do local, onde foi abordado. Disse que o réu admitiu a traficância e, quando informado que os cachorros da guarda seriam chamados, indicou onde estava escondida uma sacola, com as drogas apreendidas. Afirmou que o réu estava também com R$ 20,00 e, na sacola, havia R$ 150,00. Disse que os donos do lava rápido estavam próximos. Disse que não viu ato de comércio. Afirmou que, quando o réu avistou a viatura, tentou se evadir para o fundo da mata.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adrian Eduardo Pinheiro, guarda civil municipal que participou da ocorrência.
Em seu interrogatório, o réu João Marcos de Souza Alves negou os fatos. Disse que foi ao local para comprar maconha para uso próprio, mas, quando a guarda chegou, os verdadeiros traficantes fugiram e o deixaram lá. Afirmou que ainda não tinha comprado as drogas quando os guardas chegaram. Afirmou que sempre comprava as drogas no mesmo local, pois a qualidade é melhor. Disse que os guardas lhe agrediram na abordagem e disseram que, se não assumisse as drogas, continuariam lhe batendo.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas carreadas aos autos são suficientes para ensejar o decreto condenatório do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Apesar de ter negado a prática do crime, a versão apresentada pelo réu, no sentido de que seria mero usuário de entorpecentes, revelou-se frágil e pueril, não se sobrepondo nem infirmando os testemunhos prestados pelos guardas municipais, principalmente quando ausente qualquer elemento capaz de desconstituir ou desacreditar a veracidade desses depoimentos.
Em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, os guardas narraram com riqueza de detalhes as circunstâncias da apreensão das drogas, dando conta de que receberam uma denúncia de populares de que um indivíduo com as caraterísticas físicas do acusado estaria comercializando entorpecentes no palco dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas. Em razão disso, dirigiram-se até o local indicado e realizaram a abordagem do réu, que, prontamente, assumiu a traficância e indicou o local em que escondia as drogas.
Impende registrar que a condição de agentes de segurança e o simples fato de terem participado da ocorrência não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Assim, não há nada nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos guardas ouvidos em juízo.
Fora isso, como bem observado pelo Ministério Público, a infirmar a alegação do réu de que teria sido agredido pelos agentes de segurança por ocasião de sua prisão em flagrante, há o laudo pericial acostado a fls. 116/117, que não constatou lesões corporais de interesse médico-legal no acusado.
A par disso, a natureza das drogas (maconha, cocaína e crack), a forma de seu acondicionamento (porções diversas e invólucros plásticos separados) e o valor encontrado na posse do acusado são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação das substâncias tóxicas era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Dosimetria. 
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias traficadas pelo acusado é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que ele traficava cocaína e crack, drogas que, conforme apontado pela doutrina especializada, têm potencial lesivo acentuado se comparadas com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse cocaína e crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse apenas maconha ou substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante da circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, estão presentes as circunstâncias agravantes previstas pelo art. 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal, já que o réu é reincidente, ostentando condenação transitada em julgado para a defesa, sem que escoado o período depurador da pena (processo 242-20.2016 - fls. 178/179), e o crime foi cometido durante a pandemia da Covid-19, período em que reduzida a possibilidade de fiscalização do Estado e facilitada a prática delitiva.
Diante disso, considerando a existência das duas circunstâncias agravantes mencionadas, exaspero a pena em 1/5 para fixá-la em 7 anos de reclusão, e pagamento de 699 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou diminuição.
Considerando a reincidência do acusado, deixo de operar a diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Pelo quantum de pena imposto e pela reincidência, o regime inicial será o fechado. Pelo mesmo motivo, descabida a substituição da pena.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, porquanto não se torna possível averiguar, não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena, o preenchimento do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOÃO MARCOS DE SOUZA ALVES, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 699 dias-multa, no valor mínimo legal.
Ao longo da instrução, não foram afastados os requisitos atinentes à prisão preventiva do acusado, que persistem. Expeça-se ofício de recomendação.
Desde já, se ainda não foi feito, determino a incineração do material entorpecente, resguardado o necessário para contraprova, nos termos da lei.
Com o trânsito em julgado, determino a perda dos valores e bens apreendidos, em favor da União, na forma legal, bem como a perda dos instrumentos utilizados para o crime.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA