1501127-42.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... pois, a ocorrência do crime de tráfico ilegal de drogas e a responsabilidade criminal da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que ela possui maus antecedentes, em virtude de já ter sido condenada definitivamente pelo crime de tráfico ilegal de drogas, porém essa condenação será considerada como agravante da pena, para que não haja bis in idem (fls. 71/72). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501127-42.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-42.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253852/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 20309399 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2302/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2253852 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSELAINE FONSECA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI




Vistos.

JOSELAINE FONSECA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia e seu aditamento, nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações da Praça dos Direitos Humanos e do Centro Dia do Idoso, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, consistentes em 22 porções de cocaína, com peso aproximado de 20g, e 07 porções de crack, com peso aproximado de 30g. 
Recebida a denúncia, em 29 de setembro de 2021 (fls. 65), e citada a ré (fls. 97), sobreveio resposta à acusação (fls. 94). 
O Ministério Público aditou a denúncia para inclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06 (fls. 101/102). 
Recebido o aditamento à denúncia (fls. 109), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foi ouvida a testemunha de acusação Carlos Alberto de Oliveira Campos e interrogada a ré (fls. 124).
Na audiência em continuação, foi ouvida a testemunha de acusação Felipe Rafael Mattioli (fls. 138).
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia, opinando pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da natureza e da quantidade de droga, pela exasperação da pena por força da agravante da reincidência, pelo reconhecimento da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 e pelo arbitramento do regime inicial fechado. Ao final, manifestou-se contrariamente à aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da lei supracitada e à conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (fls. 142/151). 
A ré, por meio de seu defensor, pugnou pela absolvição, sustentando a tese de insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da pena abaixo do mínimo legal. Requereu, ainda, o afastamento da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 (fls. 159/162).  
É o relatório
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas pelos autos de prisão em flagrante (fls. 01 e 09/19), de exibição e apreensão (fls. 05/06) e de constatação provisória de substância psicoativa (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04) e pelos laudos definitivos de exame químico-toxicológico (fls. 78/80 e 81/83), que resultaram positivos para cocaína. Vejamos.
Ao ser interrogada em juízo, a acusada negou a prática do crime de tráfico ilegal de drogas, declarando que havia acabado de adquirir as quatro porções de cocaína encontradas em seus cabelos e que essas se destinavam ao consumo próprio. Declarou, ainda, que as demais porções de cocaína e as de crack pertenciam aos outros indivíduos que se encontravam no local no momento da abordagem (fls. 123).
Como veremos a seguir, a versão apresentada pelo ré não encontrou respaldo nas provas apresentadas pelas partes.  
O Guarda Municipal Felipe Rafael Mattioli relatou que fazia patrulhamento de rotina nas proximidades do local do crime, quando um munícipe lhe informou que uma mulher com moletom preto e vermelho, calça jeans e cabelos avermelhados estava comercializando drogas. Prosseguiu, informando que, no lugar indicado, deparou-se com a ré, que possuía as mesmas características físicas e vestimentas mencionadas pelo informante, e que essa, ao avistar a viatura, jogou um pote no interior de uma residência. Informou, ainda, que a ré trazia em seus cabelos quatro eppendorfs de cocaína e que dentro do pote lançado por ela foram encontrados outros dezoito eppendorfs com a mesma droga. Encerrou, relatando que também encontrou sete porções de crack no cano pluvial instalado próximo ao local onde a ré estava sentada (fls. 137). 
Nesse mesmo sentido foram as declarações do Guarda Municipal Carlos Alberto de Oliveira Campos (fls. 123).
Da análise do conjunto probatório depreende-se que os guardas municipais lograram apreender vinte e duas porções de cocaína e sete porções de crack, todas embaladas em porções individuais prontas para venda, após um transeunte  informar com precisão o local do crime e as características físicas e as vestimentas da ré.
Assim, não há que se falar em absolvição ou desclassificação para o crime para porte ilegal de drogas para consumo próprio, pois a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma de embalagem e as circunstâncias em que se deu a prisão da acusada permitem que se afirme com segurança que ela estavam praticando o comércio ilícito de drogas. 
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
Ademais, a versão apresentada pelas testemunhas de acusação é digna de plena credibilidade, pois, além de elas haverem prestado o compromisso de dizer a verdade, não há qualquer evidência de que faltaram com a verdade para prejudicar a ré ou para legitimar as suas ações.
Nesse sentido, temos o seguinte julgado: “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).
A ré, por seu turno, não se desincumbiu do ônus que lhe competia por força do artigo 156 do CPP, pois se limitou a afirmar que havia acabado de adquirir quatro porções de cocaína para seu marido e que as demais drogas pertenciam a terceiros, sem apresentar qualquer prova a respeito dessas alegações.
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal da ré, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações dos locais descritos na denúncia (fls. 84/88).
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que os locais descritos na denúncia não estão situados nas imediações dos locais do crime, pois distam, linearmente, mais de 280 metros de onde estava ocorrendo a traficância e situam-se em ruas paralelas ou transversais, o que significa que a distância real é muito superior a 300 metros.
Diante da condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passa a ser do condenado o ônus de provar a origem lícita dos bens encontrados em seu poder. No caso em tela, porém, a acusada não demonstrou a origem lícita da importância encontrada no bolso de sua blusa (R$ 185,00), motivo pelo qual deve ser decretado o perdimento do referido dinheiro.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime de tráfico ilegal de drogas e a responsabilidade criminal da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que ela possui maus antecedentes, em virtude de já ter sido condenada definitivamente pelo crime de tráfico ilegal de drogas, porém essa condenação será considerada como agravante da pena, para que não haja bis in idem (fls. 71/72). Nada há de relevante quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco autorizam a exasperação da pena, nos termos do o art. 42 da Lei 11.343/06, haja vista que, de acordo com os laudos periciais, o peso líquido total das drogas não ultrapassava 6g.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, 
Como já consignado anteriormente, a ré foi condenada por tráfico ilegal de drogas no processo nº 00030-27.2015.8.26.0546 da 2ª Vara Judicial de Mogi Mirim, cuja sentença condenatória transitou em julgado em 02 de maio de 2016 (fls. 71/72). Apesar de ter ocorrido a prescrição da pretensão executória, essa condenação gera reincidência, razão pela qual majoro a pena de 1/6 (um sexto), para que atinja 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Consigno, por fim, a acusada não faz jus ao benefício previsto no § 4o do artigo 33 da Lei 11.343/06, por ser reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSELAINE FONSECA DE OLIVEIRA, para condená-la ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como de conceder sursis, por não estarem preenchidos os requisitos legais, eis que a pena ultrapassa os limites previstos em lei e a ré é reincidente.
Além de o § 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90 determinar que a pena privativa de liberdade de crimes hediondos ou equiparados a hediondos seja cumprida, inicialmente, no REGIME FECHADO, a fixação desse regime mais gravoso se faz imperiosa diante da vida pregressa da acusada uma vez que ela já foi condenada pelo crime de tráfico ilegal de drogas, o que demonstra a sua periculosidade.
Deixo de conceder à acusada o direito de apelar em liberdade, mormente, porque permanecem presentes os requisitos que autorizaram a prisão preventiva, dentre os quais se destaca a necessidade de garantia da ordem pública por sua periculosidade, demonstrada em seus antecedentes criminais.
Recomendem-na no estabelecimento prisional onde se encontra recolhida.
Decreto o perdimento em favor da União dos valores apreendidos nos autos.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor correspondente a 70% da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nome no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
P.I.C.

    Mogi Mirim, 24 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA