1501538-34.2020.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fernanda Augusta Jacó Monteiro
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... criminais transitadas em julgado -  tráfico de drogas e estelionato (fls. 114/119).

A defesa, por sua vez, aduz que a denúncia deixou de relatar fatos importantes, omitindo os verdadeiros motivos do réu. As alegações da vítima não foram comprovadas nos autos, ao passo que as versões apresentadas pelo réu, tanto na delegacia quanto em juízo, são coerentes. Em resumo, afirma que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av.Independencia, 842/846, Valinhos-SP - cep 13276-030
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501538-34.2020.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501538-34.2020.8.26.0650
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LOPES DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Augusta Jacó Monteiro



Vistos. 

MÁRCIO LOPES DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por infração aos artigos 129, caput, e 147, este por duas vezes, ambos do Código Penal na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque no dia 12 de agosto de 2020, por volta das 18h30, na Rua João Bissoto Filho, nº 600, bairro Ortizes, nesta cidade e Comarca de Valinhos, ameaçou José Augusto Lopes da Silva, por palavras e escritos, de causar-lhe mal injusto e grave e, nas mesmas condições de tempo e local, ofendeu dolosamente a integridade corporal de José Augusto Pontes da Silva, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de fls.05/06.

 Segundo consta, no dia 10 de setembro de 2020, o acusado também ameaçou a vítima, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. Consta que as partes já se conheciam por terem trabalhado no mesmo local. Consta, ainda, que na data de 12 de agosto de 2020, a vítima fora abordada pelo acusado, que lhe desferiu um soco no rosto. Na sequência, o denunciado retirou do bolso uma lâmina a qual fora arremessada nas costas de José Augusto. Durante a fuga da vítima, o acusado gritava "eu vou te pegar”; também proferiu ameaças pelo aplicativo de mensagens WhatsApp, e por redes sociais. Em 10 de setembro, o acusado compareceu em frente à casa da vítima e passou a propalar ameaças e xingamentos, dizendo que ia cortar a cabeça da vítima fora, que ele era filho da puta, e que iria matá- lo; o acusado chegou a forçar o portão da casa da vítima e só deixou o local porque vizinhos e populares apareceram. 

 O Ministério Público ofereceu proposta de transação penal, a qual não foi aceita pelo réu (fls. 51). Oferecida a denúncia, requereu a citação e intimação do denunciado para audiência de advertência, para fins do previsto no artigo 89 da Lei 9099/95, propondo-lhe a suspensão do processo (fls. 55/58). Designada a audiência para o dia 3 de agosto de 2021, o réu não compareceu. 

 Realizada audiência de instrução, debates e julgamento na data de 01/12/2021, a denúncia foi recebida. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação José Augusto Pontes da Silva e Ana Valda Lopes de Souza, procedendo-se ao interrogatório do réu (fls. 100/101).

Em seus memoriais, protestou o Ministério Público pela procedência da ação penal. Argumentou, em resumo, que do conjunto probatório extrai-se que o réu ameaçou e agrediu fisicamente a vítima nos dias dos crimes imputados na denúncia. A versão acusatória foi corroborada também pelo laudo pericial de corpo de delito e por cópias das imagens e postagens feitas pelo denunciado em sua rede social. No que tange à dosimetria da pena, embora o réu seja tecnicamente primário,  requereu que a pena-base seja majorada pelo reconhecimento dos maus-antecedentes ante as duas condenações criminais transitadas em julgado -  tráfico de drogas e estelionato (fls. 114/119).

A defesa, por sua vez, aduz que a denúncia deixou de relatar fatos importantes, omitindo os verdadeiros motivos do réu. As alegações da vítima não foram comprovadas nos autos, ao passo que as versões apresentadas pelo réu, tanto na delegacia quanto em juízo, são coerentes. Em resumo, afirma que o acusado estava sob o domínio de forte emoção e sentimento de animosidade contra a pessoa da vítima, pelo fato da mesma ter traído sua confiança, saindo com sua namorada, comprometendo assim o seu estado psíquico. Requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, reconhecimento das atenuantes contidas no artigo 65, inciso III, alíneas “C” e “D” do Código Penal (fls. 133/142). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Em juízo, a vítima José Augusto Pontes da Silva esclareceu que estava voltando do trabalho, parou o carro no meio da rua, o acusado desceu e lhe deu um soco na cara; tirou uma lâmina do bolso e, embora tenha corrido, a lâmina fora arremessada atingindo suas costas; o réu também gritou, ameaçando-o de morte, dizendo que ia lhe cortar a cabeça; dias depois, o acusado esteve em sua casa, empurrou o portão e novamente o ameaçou de morte. Essas ameaças foram gravadas. Guardou os vídeos. Ele também postou ameaças nas redes sociais. Conheceu a ex-namorada do acusado. Já não têm mais nada há bastante tempo. Ainda se sente ameaçado; o acusado repetiu as ameaças posteriormente aos fatos narrados na denúncia; continua se escondendo do acusado; trabalharam juntos na mesma empresa.  

 Prejudicada a oitiva da testemunha Ana Valda Lopes de Souza (fls. 99). 

Interrogado, o acusado disse que namorou uma menina por 8 anos; foi viajar e, quando retornou,  a vítima havia saído com a sua namorada e ainda espalhou na empresa. Por isso foi atrás dele; tem vergonha de entrar na empresa; só não faz nada porque “a mãe e o pai são idosos”; respondendo à pergunta do Ministério Público sobre a intenção de matá-lo por ocasião dos fatos, disse que só queria arrancar uns dentes; respondendo à pergunta da MM. Juíza, disse que toma medicamentos e está em tratamento médico; respondeu a processo anterior por uso de maconha. Também esteve preso por tráfico por 3 anos e meio (fl. 99).

 O Ministério Público requereu a adoção de medidas cautelares, as quais estão descritas às fls. 100/101, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 100/101).  

 A materialidade dos crimes de lesão corporal e de ameaça encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), laudo pericial de fls. 05/06, além do relato da vítima (mídia digital – fls. 99).  

 Também restou comprovada a autoria delitiva pelo depoimento da vítima e  do próprio acusado. 

 Importante destacar que o réu apresentou durante toda a audiência comportamento extremamente agressivo, renovando ameaças em relação à vítima José Augusto, sendo necessário interromper a audiência para solicitar o envio de uma viatura da Policia Militar à casa da vítima, visto que o réu entrou num veículo e passou a dirigi-lo (não se sabia para onde). Foram deferidas medidas cautelares para proteção da vítima. 

 Restou comprovado, assim, que o réu Marcio realmente agrediu e ameaçou a vítima na data dos fatos.

 Ao contrário do que alega a defesa, a versão encampada pela vítima na fase extrajudicial e judicial, além de coerentes entre si, foram confirmadas pelas demais provas colhidas nos autos, conforme se observa, por exemplo, pelas mensagens postadas nas redes sociais (fls. 8/10) e pelo exame de corpo de delito, cujo resultado demonstrou a existência de lesão corporal leve (fls. 05/06).

 Adequando-se os fatos narrados aos tipos penais previstos nos artigos 129 e 147, caput, do Código Penal, de rigor a procedência da ação.

Atendendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, anoto que o réu, embora primário, apresenta maus antecedentes, pesando contra si duas condenações criminais transitadas em julgado (fls. 144/150).  Outrossim, a personalidade e a culpabilidade exacerbada  merecem destaque, tendo em vista a desfaçatez com que age, inclusive durante a audiência. Opto, pois, pelas penas de detenção e fixo as respectivas penas-bases em 2/3 acima do mínimo, a ver: 5 meses, para o crime do art 129, e 1 mês e 20 dias, para o crime do art 147.  Não há agravantes a serem consideradas. Não há prova alguma de que os crimes tenham sido cometidos sob a influência de violenta emoção. A simples desconfiança de adultério não se presta a configurar a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima, atraindo a aplicação da atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea c, do Código Penal. Não obstante, tendo em vista a confissão do réu em relação a ambos os crimes, aplica-se a atenuante do art. 65, III, “d”, pelo que, reduzo em 1/6 as penas fixadas na operação anterior, a ver:  4 meses e 5 dias para o crime do art 129 do CP, e 27 dias para o crime do art 147 do CP. Anoto, por oportuno, que a denúncia refere-se à ameaça por duas vezes, portanto a pena pelo crime do art 147 deve ser dobrada: 54 dias.  À míngua de outras modificadoras, torno-as definitivas nesses patamares e, em consonância com o disposto no art 69, do mesmo códex, indico para cumprimento a pena de 5 meses e 29 dias de detenção. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público para condenar o réu MÁRCIO LOPES DE SOUZA por infração aos artigos 129, caput, e 147, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 5 meses e 29 dias de detenção.  Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Em consonância com o disposto no art. 33, parágrafo 3º do mesmo códex, o REGIME de cumprimento da pena será o SEMIABERTO. Recurso em liberdade. Com o trânsito, expeça-se no necessário. 

 Torno definitiva a decisão de cautelar de afastamento (fls. 101). Em relação ao crime cometido pelo réu na audiência de instrução, defiro o requerido pelo Ministério Público. Aguarde-se em cartório o oferecimento de eventual queixa-crime no prazo decadencial de 6 meses. 

PRIC

Valinhos, 21 de julho de 2022 
                                               FERNANDA AUGUSTA JACÓ MONTEIRO
   JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA