1501322-64.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... e a droga não era para fins de tráfico. Relatou que não resistiu a abordagem e quando deram sinal, parou. Afirmou que em momento algum disse que a droga era para tráfico. Disse que estavam indo para uma festa e a droga era para o interrogando usar. Alegou que comprou a droga com o dinheiro de seu serviço, na comunidade, pagando R$ 300,00 por ela, tendo adquirido 345 porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501322-64.2021.8.26.0286 - 2021/001184
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 2278216/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20777952 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2822/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2278216 - 01º D.P. ITU, 2822/21/610 - 01º D.P. ITU, 2278216/2021 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTHON SILVA BUENO e outro
Data da Audiência:
27/06/2022



ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 27 de Junho de 2022, às 16:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o réu OTHON SILVA BUENO, acompanhado dos defensores constituídos Dra. MARISSOL SOARES PEREIRA (OAB/SP 368.694), Dra. SÂMARA KARINA AQUINO DE MOURA QUEIROZ (OAB/SP 414.801) e Dr. HALEY QUEIROZ DE OLIVEIRA JÚNIOR (OAB/SP 398.784), o réu EDER PINHEIRO, acompanhado do defensor dativo Dr. MILTON FORTINO BARONE RODRIGUES (OAB/SP 167.017), as testemunhas arroladas em comum, BRUNO FAZZA e ROBERTO HENRIQUE CEOLONI. Iniciados os trabalhos, os réus conversaram reservadamente com os seus defensores em ambiente virtual sem gravação. A seguir, o réu EDER PINHEIRO foi citado pessoalmente sobre os fatos narrados na denúncia de fls. 159/161, enviando cópia para a unidade prisional que servirá como contrafé. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório dos réus, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), em relação a Eder Pinheiro, manifestou-se preliminarmente pela legitimação e eventual folha de antecedentes e certidões do que constar caso seja outra pessoa e no mérito nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u) OTHON, manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ato contínuo, pela MM. Juíza foi dito: "Desmembrem-se os autos em relação ao acusado EDER PINHEIRO (ou BRENO DA SILVA ROSA), cobrando a autoridade policial competente para remessa da legitimação e identificação." EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. OTHON SILVA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 19 horas e 20 minutos, na Avenida Ermelindo Maffei nº 1, Bairro São Luiz, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados com EDER PINHEIRO (ou BRENO DA SILVA ROSA – autos desmembrados) entre si e com o adolescente Mateus Paes de Camargo Pinheiro, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, o total de 345 (trezentos e quarenta e cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 47,83g (quarenta e sete gramas e oitenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu Othon foi notificado pessoalmente às fls. 192, e apresentou defesa prévia às fls. 187/188, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. A denúncia foi recebida em 20/01/2022 (fls. 222/224), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 260. Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Fazza e Roberto Henrique Ceoloni, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu preliminarmente a legitimação da pessoa que se apresenta como Eder, com a cobrança com urgência da vinda de informações. Aguarda folha de antecedentes e certidões respectivas da pessoa eventualmente legitimada, se diversa da que consta na denúncia, requerendo oportuna vista para complementação das alegações finais. No mérito, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Ressalta que as versões dos acusados são completamente divergentes, o acusado Othon confessa a posse de parte da droga e imputa responsabilidade também ao correu. Entende que a versão de Othon não possui verossimilhança, tratando-se de 345 porções de crack, completamente incompatível com destinação ao uso, especialmente considerando que se trata de entorpecente extremamente potente, sendo a quantidade de droga apreendida muito superior a considerada letal ao usuário, com massa líquida de 47, 83 gramas, ressaltando que mesmo que se fosse destinada ao uso pelos três agentes, seria absolutamente letal tal quantidade de droga. Afirma que a balança estava no veículo e não havia qualquer razão para plantar droga em prejuízo de três pessoas de outra cidade e que sequer as testemunhas conheciam. Afirma que o bairro mencionado pelas testemunhas é de elevada incidência de tráfico, sendo a versão afirmada pelos policiais compatível com os fatos. Alega que não foi colocada a droga de forma fraudulenta no carro, tanto que o acusado Othon afirmou que a droga estava lá. Sustenta que atacar a honra de pessoas claramente inocentes e que estão cumprindo seu dever é absolutamente reprovável e extrapola o direito de defesa. Alega que a ação penal é procedente e há expresso pedido de perdimento do veículo utilizado para transporte da droga. Quanto ao réu Othon, a pena deve ser majorada, face a natureza e a quantidade do entorpecente, pois embora amassa líquida não seja tão exuberante, a quantidade de 345 porções de cocaína provoca maior deterioração da saúde pública, sendo droga com potencial de dano grave a saúde, que causa dependência com maior numero de exposições. Na segunda fase, entende que cabe nova majoração e na terceira fase cabe a majoração face o envolvimento do adolescente no tráfico, que estava inclusive na posse de parte da droga. Sustenta que não cabe o redutor, face a reincidência. Entende que o regime de cumprimento de pena deve ser o fechado, sendo absurdo cogitar eventual substituição. Requer nova vista para complementar manifestação quanto ao acusado Eder Pinheiro ou Breno da Silva Rosa, requerendo desde já a condenação de ambos pelo crime imputado como na denúncia. A defesa do réu Othon, em alegações finais orais, diante das provas produzidas, sustentou que se verifica prova da materialidade, que o réu admitiu, alegando que iria usar a droga com amigos numa festa. Sustenta que a autoria também ficou provada, sendo informado pelo réu e pelos policiais que o acusado estava dentro do veículo onde foram apreendidos os objetos relacionados. Quanto ao mérito, pede a parcial procedência, com a desclassificação do delito. Na primeira fase, requer a aplicação da pena base, pois a quantidade de droga descrita, 47,83 gramas, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos, não é elevada. Na segunda fase, requer seja compensada a reincidência pela confissão. Na terceira fase, mesmo diante de Mateus já ter ouvido em outros autos, pede a desclassificação, afastando-se a causa de aumento. Ante a quantidade de droga, pede a parcial procedência da ação penal, a fixação da pena no mínimo, que seja considerada a atenuante da confissão e compensada pela reincidência. Requer seja observado que, o primeiro policial afirmou que o adolescente disse que ia distribuir na Barroca, sendo que questionado pela defesa, negou ter dito tais fatos. Requer a substituição do art. 44 do Código Penal e regime diverso do fechado. Foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Eder Pinheiro ou Breno da Silva Rosa, ante a pendência de informações sobre a verificação de sua identidade. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Othon às fls. 49/55, bem como certidões de fls. 59/61, sendo ele reincidente em virtude da prática anterior de crime de roubo majorado tentado. O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 104/107, que persiste até o momento. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 149/151), que constatou que as substâncias apreendidas eram cocaína, na forma de crack, dispostas em 344 (trezentos e quarenta e quatro) microtubos plásticos, com peso líquido de 47,83g (quarenta e sete gramas e oitenta e três centigramas), além da prova oral colhida. A autoria também é certa. Na fase inquisitiva a testemunha Bruno, policial militar, declarou que no início da noite, por volta das 19h20min, quando sua equipe realizava patrulhamento pela Rodovia "Dom Gabriel Paulino Bueno Couto" (SP-300), já pelo perímetro urbano, nas proximidades do portal da cidade, avistou um veículo da marca Ford Fiesta, de cor branca, com placas FMB-7459 (Jundiaí), ocupado por três indivíduos, os quais, assim que notaram a presença da viatura policial, demonstraram nervosismo promovendo agitação no interior do veículo, fechando os vidros insufilmados. Relatou que diante de tal atitude, entendeu ser necessário realizar a abordagem do veículo e de seus ocupantes. Esclareceu que como o tráfego pelo local sentido à cidade era intenso, foram acionados os sinais sonoros e luminosos para a devida parada do veículo, contudo, somente quando o fluxo de veículos parou na rotatória do Extra Hipermercados, o referido veículo foi abordado, com o apoio de outras equipes, inclusive da Rocam. Afirmou que verificou que o passageiro ao lado do motorista e o passageiro que ocupava o banco traseiro abriram as portas e saíram em direção ao Jardim Paraiso, contudo, foram prontamente abordados e detidos. Informou que o motorista que permaneceu no interior do veículo, tendo sido o primeiro a ser abordado e identificado, tratando-se da pessoa de OTHON SILVA BUENO, com 28 anos de idade. Disse que, na sequência, aquele passageiro que estava ao lado do motorista OTHON foi identificado como EDER PINHEIRO, com 35 anos de idade, e aquele que ocupava o banco traseiro do veículo, foi identificado como sendo o adolescente MATEUS PAES DE CAMARGO PINHEIRO, com 17 anos de idade. Narrou que por ocasião da busca pessoal realizada em EDER PINHEIRO logrou-se localizar, no bolso de sua blusa, 50 pinos plásticos pequenos transparentes na coloração azulada, acondicionando substância conhecida por CRACK. Disse que na busca pessoal realizada no adolescente MATEUS também logrou-se localizar mais 50 pinos plásticos pequenos transparentes na coloração azulada, da mesma forma acondicionando substância conhecida por CRACK. Relatou que na busca realizada no interior do veículo dirigido por OTHON, registrado em nome de terceiro, logrou-se verificar junto ao assoalho, esparramados um total de 245 pinos plásticos pequenos transparentes na coloração azulada, igualmente acondicionando substância conhecida por CRACK, todos semelhantes, perfazendo um total de 345 unidades. Informou que no assoalho do veículo foram localizados uma balança pequena do tipo digital e a importância de R$ 39,60 constituída em cédulas e moedas. Disse que no local o motorista OTHON afirmou que tinham vindo da cidade de Jundiai com a finalidade de abastecer o tráfico do Bairro São Judas, também conhecido por "barroca", nesta cidade. Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Bruno, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento de força tática pelo município de Itu/SP, na Rodovia Dom Gabriel Paulino Coito, quando visualizaram um Ford Fiesta, cor branca, com três indivíduos em seu interior. Narrou que ao visualizarem a viatura houve grande nervosismo dos ocupantes do veículo e grande inquietação, tendo eles levantado os vidros, os quais eram totalmente insulfilmados, na categoria G5, impossibilitando a visualização do interior do veículo. Disse que também aumentaram a velocidade do veículo. Informou que deram ordem de parada, mediante emissão de sinais sonoros e luminosos da viatura, mas estes foram desobedecidos pelos indivíduos, que empreenderam fuga. Relatou que próximo à Avenida Hermelino Maffei, na rotatória do Plaza/Extra, devido ao horário e intenso fluxo de veículos, a via parou e dois dos ocupantes, posteriormente qualificados como Eder e Mateus, empreenderam fuga, sentido ao bairro Paraíso I. Narrou que Othon permaneceu no veículo, sendo que o depoente e outros ocupantes da viatura de força tática conseguiram deter Eder e Mateus, menor de idade. Disse que os levaram ao veículo, onde estava o outro indivíduo, Othon, realizaram a busca pessoal e localizaram na vestimenta de Eder, na blusa, 50 eppendorfs transparentes na coloração azul claro e escuro, contendo crack, e com o menor de idade, também, 50 eppendorfs de crack. Narrou que no veículo onde permaneceu Othon, no assoalho, na parte dianteira, foram localizados 245 eppendorfs de crack e a quantia de R$ 39,60 em dinheiro. Afirmou que foi dada voz de prisão e os indivíduos foram conduzidos para a delegacia, com uso de algema, devido ao receio de fuga e para preservação da equipe. Relatou que no momento da abordagem os acusados disseram que iriam abastecer o bairro vulgarmente conhecido como “Barroca”, São Judas. Disse que informalmente ambos os acusados prestaram esta informação. Afirmou que nenhum dos indivíduos aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Disse que também foi localizada uma balança de precisão pequena no interior do veículo. Informou que no bairro mencionado como sendo o destino da droga existem vários pontos de tráfico de drogas. Narrou que posteriormente chegou um e-mail na caixa eletrônica da policia militar informando que Eder seria outro indivíduo, que ele teria fornecido qualificação falsa e que na verdade seu nome seria Breno. Disse que no dia dos fatos toda a qualificação foi fornecida pelo próprio indivíduo Eder ou Breno, pois ele estava sem documento de identificação, sem o RG. Afirmou que realizou pesquisa pelo sistema de inteligência, após saber da notícia e verificou que “Eder” se trata de um indivíduo que mora próximo a ele, ora acusado, suposto “Breno”. Relatou que no momento da apreensão encontraram com o acusado Othon a balança de precisão, 245 epperdorfs aparentando ser crack e R$ 39,60, que estavam no assoalho do veículo, o qual era conduzido por ele, embora o carro estivesse no nome de terceiros. Afirmou que parte da droga foi localizada no assoalho do veículo, onde o réu Othon permaneceu e era o seu condutor. Disse que o restante da droga foi localizado, parte com Eder e parte com Mateus, nas vestimentas deles, fora do veículo, quando se evadiram. Narrou que o acusado Othon ficou no interior do veículo até o outro policial retirá-lo de lá. Afirmou que não conhecia nenhum dos acusados, os quais eram do município de Jundiaí, que ultrapassa o perímetro de atuação do depoente. Informou que somente foi buscar informações a respeito do Eder quando soube que ele havia passado qualificação falsa. Disse que foi atrás dos fatos, pois não se recordava de ter prendido indivíduo de nome Breno. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Roberto, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Declarou que no início da noite, por volta das 19h20min, quando sua equipe realizava patrulhamento pela Rodovia "Dom Gabriel Paulino Bueno Couto" (SP-300), já pelo perímetro urbano, nas proximidades do portal da cidade, foi avistado um veículo da marca Ford Fiesta, de cor branca, com placas FMB-7459 (Jundiaí), ocupado por três indivíduos, os quais assim que notaram a presença da viatura policial demonstraram nervosismo promovendo agitação no interior do veículo, fechando os vidros insufilmados. Afirmou que a equipe entendeu ser necessário realizar a abordagem do veículo e daqueles ocupantes. Narrou que como o tráfego pelo local sentido à cidade era intenso, foram acionados sinais sonoros e luminosos para a devida parada do veículo, contudo, somente quando o fluxo de veículos parou na rotatória do Extra Hipermercados que o referido veículo foi abordado, com o apoio de outras equipes, inclusive da Rocam. Informou que verificou que o passageiro ao lado do motorista e o passageiro que ocupava o banco traseiro abriram as portas e saíram em direção ao Jardim Paraiso, contudo, foram prontamente abordados e detidos. Relatou que o motorista permaneceu no interior do veículo e foi o primeiro a ser abordado, sendo identificado como OTHON SILVA BUENO, com 28 anos de idade. Afirmou que na sequência, o passageiro que estava ao lado do motorista OTHON foi identificado como EDER PINHEIRO, com 35 anos de idade e o que ocupava o banco traseiro do veículo identificado como sendo o adolescente MATEUS PAES DE CAMARGO PINHEIRO, com 17 anos de idade. Disse que por ocasião da busca pessoal realizada em EDER PINHEIRO logrou localizar no bolso de sua blusa 50 pinos plásticos pequenos transparentes na coloração azulada, acondicionando substância conhecida por CRACK. Narrou que na busca pessoal realizada no adolescente MATEUS, também logrou localizar mais 50 pinos plásticos pequenos transparentes na coloração azulada, da mesma forma acondicionando substância conhecida por CRACK. Relatou que na busca realizada no interior do veículo dirigido por OTHON, registrado em nome de terceiro, localizou, esparramados, 245 pinos plásticos pequenos transparentes na coloração azulada, igualmente acondicionando substância conhecida por CRACK, todos semelhantes, perfazendo um total de 345 unidades. Disse que, ainda, no assoalho do veículo, foram localizadas uma balança pequena do tipo digital e a importância de R$39,60 em cédulas e moedas. Afirmou que no local o motorista OTHON disse que tinham vindo da cidade de Jundiaí com a finalidade de abastecer o tráfico no Bairro São Judas, também conhecido por "Barroca", nesta cidade. Ao ser ouvido em juízo, Roberto, policial militar, testemunha arrolada em comum, disse que no dia dos fatos sua equipe estava em patrulhamento pela rodovia quando avistaram um veículo branco com três indivíduos dentro. Disse que ao avistarem a viatura, tais indivíduos demonstraram muito nervosismo e começou uma movimentação intensa no interior do carro. Afirmou que os indivíduos fecharam todos os vidros, sendo que o veículo era lacrado com insulfilme, chamando a atenção da equipe. Narrou que tentaram a abordagem, mas o motorista não obedeceu às ordens de parada e se evadiu. Relatou que o motorista apenas parou porque chegando em Itu, na rotatória, o trânsito fica intenso e, caso ele não parasse, bateria o carro. Disse que quando eles pararam, conseguiram realizar a abordagem, mas dois indivíduos correram, sendo que apenas Othon, o motorista, permaneceu no veículo. Narrou que com o apoio das demais viaturas conseguiram localizar e abordar os outros dois indivíduos, com os quais foi localizada certa quantidade de entorpecentes. Afirmou que também foram localizados entorpecentes no carro, espalhados no chão. Disse que foi dada voz de prisão e os indivíduos foram conduzidos para o DP. Esclareceu que nenhum deles aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou que os indivíduos alegaram que as drogas não eram deles. Relatou que não se recorda se foi apreendida balança no interior do veículo. Disse que quem comentou que a droga seria distribuída no bairro São Judas com o depoente foi o menor, sendo que já houve a audiência dele, da qual o depoente já participou. Informou que os indivíduos não eram de Itu, eram de Jundiaí. Afirmou que no momento da apreensão, o réu Othon estava dirigindo o veículo, sendo que ele permaneceu no interior do veículo até ser abordado. Disse que todos os indivíduos resistiram à prisão, inclusive, o acusado Othon, sendo necessário a utilização de algemas. Narrou que Eder e o menor de idade se evadiram do veículo. Informou que no interior do veículo havia grande quantidade de eppendorfs contendo substância aparentando ser crack, que estavam por todo o assoalho do carro. Disse que o veículo era comum, mas o que chamou a atenção da equipe foram os indivíduos e o fato de que quando os vidros foram fechados. Notaram que o veículo era lacrado, não dava para ver nada no seu interior, o que motivou a abordagem, além da movimentação intensa no interior do veículo e por ter um menor de idade que aparentava ser uma criança. Narrou que o único que alegou inocência foi o menor de idade, o qual informou que apenas havia vindo passear com os demais na cidade de Itu, que não sabia de nada. Escalreceu que, contudo, com tal menor também havia quantidade de droga. Afirmou que a qualificação do indivíduo Eder foi informada por ele, o qual coincidia com o RG e com os demais dados por ele fornecidos, pelo que ele foi conduzido para a delegacia normalmente. Esclareceu que o sistema da polícia militar é limitado para este tipo de pesquisa, sendo que este tipo de identificação é mais específico da polícia civil, que mexe com a parte da digital entre outras coisas. Afirmou que no momento da abordagem do menor, o adolescente falou que não sabia o que estava fazendo, que ele estava apenas passeando com os demais indivíduos, mas com ele também havia certa quantidade de entorpecentes. O réu Othon quando interrogado em sede policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio. Ao ser interrogado em juízo, o réu Othon declarou que trabalha registrado como atendente no Shopping Jundiaí, na Avenida 9 de julho, Jundiai, e reside com sua tia. Alegou ser usuário de crack e cocaína, há uns 7 ou 8 anos. Afirmou que foi internado diversas vezes, 2017, 2012 e salvo engano meses antes do fato. Disse que na época em que foi preso estava trabalhando, sendo que usa droga fora do serviço. Alegou que trabalha, não trafica e a droga não era para fins de tráfico. Relatou que não resistiu a abordagem e quando deram sinal, parou. Afirmou que em momento algum disse que a droga era para tráfico. Disse que estavam indo para uma festa e a droga era para o interrogando usar. Alegou que comprou a droga com o dinheiro de seu serviço, na comunidade, pagando R$ 300,00 por ela, tendo adquirido 345 porções de droga. Esclareceu que os demais também deram dinheiro para comprar droga. Alegou que pagou R$ 300,00 em 30 porções de crack. Disse que “a droga em si era toda nossa”. Afirmou que comprou 30 porções com seu dinheiro, e que pretendia usá-las. Disse que comprou com os demais mais 315 porções de crack, que eram para uso na festa. Afirmou que o menor e o correu falaram também que usavam. Alegou que conhecia o corréu na rua como Eder. Afirmou que depois de um tempo que foram presos ficou sabendo que o nome dele era Breno, não sabendo o nome verdadeiro dele. Afirmou que o veículo era de sua mãe, que estava fazia um tempo com ela, e usava o carro para levá-la ao médico, para esses fins. Alegou que quem ajudava a dirigir era o interrogando. Disse que trabalhava há dois anos na mesma empresa, não é casado e não tem filhos. Alegou que está sentindo abstinência. Afirmou que conhecia Mateus há algum tempo e o corréu e o menor sabiam da droga que estava no carro. Alegou que conhece Eder há cerca de 9 meses a 1 ano. Alegou que no carro do interrogando não tinha balança. Informou que apresentaram a balança na delegacia, mas não sabe onde estava. Quando interrogado pela Autoridade Policial, o réu Éder exerceu o direito de permanecer em silêncio. Por ocasião do seu interrogatório em juízo o réu Éder ou Breno da Silva Rosa negou qualquer participação no tráfico, alegando que mal conhece a cidade de Itu, foi chamado pelo corréu, Othon, que frequenta a mesma comunidade, disse que ia a Itu, sendo que veio fumando um baseado com ele. Disse que o veículo foi abordado, sendo algemado e depois mostraram a sacola de drogas. Acha que o carro é de Othon, sendo que a droga estava na mão do policial, sendo que ele falou que pegou dentro do carro. Negou ter tentado correr. Disse que o menor também não correu, ele também estava com os demais, mas não saíram para traficar. Alegou que nunca foi preso por tráfico de drogas, sendo conhecido no bairro em que mora. Informou que não conhece a cidade de Itu. Afirmou que fuma só maconha, de vez em quando, e cigarro. Disse que trabalha com seu sogro como ajudante de obra. Esclareceu que não tem certeza, acha que não estavam mais fumando maconha, quando os policiais pararam o carro. Afirmou que veio porque não conhecia Itu. Alegou que desconhecia os fatos que estava sendo acusado. Reafirma que não sabe porque foi acusado, pois só estava a passeio e fumou maconha. Disse que Mateus era da comunidade em que mora. Esta é a prova produzida, que confirma a acusação em relação ao acusado Othon. Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado. Segundo restou comprovado nos autos, policiais militares estavam em patrulhamento pela Rodovia Gabriel Paulino Bueno Couto (SP-300) quando avistaram um veículo Ford Fiesta, de cor branca, cujos passageiros apresentaram atitude suspeita ao notarem a presença da guarnição, fechando as janelas do automóvel, insulfilmadas, demonstrando nervosismo, tornando totalmente impossível visualizar seu interior. Diante da atitude suspeita, os policiais militares decidiram realizar a abordagem do veículo, dando sinais luminosos e sonoros de parada, os quais foram desrespeitados pelo motorista, que tentou se evadir. Contudo, após breve acompanhamento, devido ao grande fluxo de veículos, na rotatória do Extra Hipermercado, foi possível realizar a abordagem do automóvel, sendo que dois dos passageiros tentaram se evadir, mas foram prontamente detidos, enquanto o condutor, ora acusado Othon, permaneceu no seu interior. Por ocasião da realização de busca pessoal e busca veicular, os policiais militares lograram localizar em tese com o correu réu Eder ou Breno, que se encontrava no banco dianteiro, ao lado do condutor, no bolso de sua blusa, 50 (cinquenta) pinos plásticos contendo substância conhecida popularmente como crack. Restou demonstrado que com o adolescente Mateus, os policiais localizaram 50 (cinquenta) pinos plásticos e no assoalho do veículo mais 245 (duzentos e quarenta e cinco) pinos plásticos transparentes, acondicionando todos a mesma substância, crack, tratando-se de porções semelhantes. Ficou provado ainda que no interior do veículo foram apreendidas uma balança digital e a quantia de R$ 39,60 (trinta e nove reais e sessenta centavos), em cédulas e moedas. As testemunhas policiais ouvidas afirmaram que ao ser questionado informalmente acerca das drogas localizadas, o réu Othon confessou que vinha de Jundiaí-SP para abastecer o ponto de tráfico localizado no bairro São Judas, popularmente conhecido como “Barroca”. Em sede policial, o réu Othon quando interrogado optou por exercer seu direito ao silêncio. E em juízo, durante o interrogatório, alegou que as drogas seriam para consumo em uma festa, para onde estava se dirigindo com os demais ocupantes do veículo, quando foram abordados e detidos. Inicialmente, importante destacar que a versão apresentada pelo réu se encontra inserida no seu amplo direito de exercer a autodefesa e de não produzir provas contra si. É certo que aos réus, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar a narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante da acusação. Contudo, verifica-se que na hipótese dos autos a versão apresentada pelo réu restou isolada, eis que totalmente dissonante do restante da prova amealhada, inclusive da versão do corréu, cujos autos foram desmembrados, devendo ser tida com reservas, além de não convencer o juízo. Com efeito, além das incongruências que se verifica no relato do acusado Othon em juízo, a alegação de que tal quantidade de drago se destinava ao uso próprio e dos demais ocupantes do veículo, é totalmente inverossímil. Não havendo prova de que teriam condições de adquirir, tal quantidade de droga, para consumo próprio. Embora o ora acusado tenha afirmado que tinha adquirido apenas 30 porções de crack para consumo na festa, e que os demais teriam comprado o restante da droga, sugerindo que fosse para consumo, não foi produzida qualquer prova sobre a capacidade econômica dos acusados em adquirir tal quantidade de droga para consumo. Ademais, como bem assinalado pelo Ministério Público, tal quantidade de droga seria letal, ainda que dividida entre os três ocupantes do veículo. A alegação é totalmente inverossímil dada a natureza da droga, de especial potencial de causar efeitos e criar dependência, como é notório, notadamente diante das demais provas produzidas nos autos, que contrariam tal versão, contrariada inclusive pelo menor e pelo correu. Diante das circunstâncias fáticas do caso sub judice, detenção do réu após tentativa de fuga da abordagem policial, com elevada quantidade de droga, totalmente incompatível com o mero uso, a saber, total de 345 (trezentos e quarenta e cinco) porções individuais de crack, além de objetos destinados ao fracionamento e individualização dos entorpecentes, balança, e quantia em espécie constituída em notas trocadas e moedas, resta, ao contrário do argumentado pela defesa, devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas com causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor de idade, que acompanhava o maior e tinha droga da mesma natureza que a grande quantidade de porções encontradas no assoalho do veículo conduzido e utilizado pelo acusado, restando evidente a vinculação subjetiva entre ambos, não cabendo, no caso em tela, a desclassificação para o artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006. Os policiais militares, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, de outro lado, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o narrado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial, sendo que as testemunhas sequer conheciam o acusado, residente e domiciliado em comarca distinta da atuação dos policiais. É certo que os policiais militares prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos. Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Em que pese a defesa tenha apontado que os depoimentos policiais são contraditórios, tal circunstância não foi constatada pelo juízo, eis que embora presentes esquecimentos acerca de detalhes da ocorrência, estes são justificáveis pelo tempo e habitualidade de ocorrências, confirmaram amplamente a apreensão, em poder do acusado e do menor, de grande quantidade de droga, não alterando, pois, a confirmação da tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu. Portanto as alegações da defesa em nada influenciam o deslinde do feito, pois não foi constatada qualquer nulidade ou discrepância que colocasse em dúvida a existência do crime e a autoria no que concerne ao ora acusado. Os depoimentos dos policiais se mostraram consistentes no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas. No mais, não foi produzida qualquer prova ou, ainda, mínimos indícios, de que a presente ocorrência se tratou de flagrante forjado, principalmente diante da elevada quantidade de drogas apreendidas, além de balança de precisão e quantia em dinheiro, não sendo crível que os policiais dispusessem de todo o apreendido apenas para incriminar o réu. Aliás, a mera alegação por parte do acusado no sentido de que não havia balança no veículo é insuficiente para colocar em dúvida a palavra dos policiais e a prova material de sua apreensão. Como mencionado, a prova oral trazida pelas testemunhas, além de segura, consistente, idônea e isenta, se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia. O laudo de exame químico toxicológico, de fls. 149/151, que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, na forma de crack, dispostas em 344 (trezentos e quarenta e quatro) microtubos plásticos, com massa líquida de 47,83g (quarenta e sete gramas e oitenta e três centigramas). Embora a jurisprudência majoritária não seja pacífica a respeito, tal quantidade de entorpecente é significativa e em hipótese alguma pode ser tida como ínfima, notadamente considerando a elevada quantidade de porções individuais, capaz de atingir elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando a potencialidade de dano da conduta à ordem e saúde pública, além da periculosidade social efetiva. Com efeito, ressalta-se que a cocaína na forma crack, possui natureza particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde, eis que causadora de fortes efeitos físicos e psicológicos. Tal quantidade alegada, ainda, para uso, seria letal, o que torna totalmente sem respaldo a versão do acusado. Considerando a quantidade de droga apreendida, além da natureza desta droga, resta claro que os entorpecentes não se destinavam em sua integralidade ao consumo do réu, eis que o total de porções individuais apreendidas é completamente incompatível com a finalidade alegada. Assim, ainda que parte da droga pudesse ser destinada ao uso do acusado restou cabalmente comprovado o crime de tráfico de drogas. Outrossim, destaca-se que considerando o valor para aquisição das porções apreendidas, este também é incompatível com a situação econômica do réu, o que contribuiu para afastar a finalidade de mero uso. Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal condição não lhe aproveita, sendo certo que a maioria dos traficantes alegam tal condição com o propósito de obter a desclassificação do grave delito, equiparado aos hediondos, para o de menor gravidade, porém na hipótese dos autos restou bem delineada a imputação descrita na denúncia. O tráfico e o mero posse ou porte de drogas para consumo pessoal são condutas distintas que não se confundem, e não, necessariamente, afastam uma a outra, podendo o réu incorrer em ambas concomitantemente. Desta forma, diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório, analisado de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. Quanto à causa de aumento descrita na inicial acusatória, decorrente da prática do crime de tráfico de drogas com envolvimento de menor de idade, nota-se que na companhia do réu estava o adolescente, qualificado nos autos, com o qual, inclusive, foram localizadas porções de drogas idênticas às localizadas no veículo do réu. Tal causa se verifica tanto pela certidão de nascimento do menor, acostada às fls. 186, como pela prova testemunhal, devendo, portanto, ser reconhecida. Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena. Quanto ao réu Othon: A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei , é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, sendo certa a potencialidade e nocividade da droga apreendida com o acusado, crack, além da quantidade de porções individuais, 344 (trezentos e quarenta e quatro), capaz de atingir elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência do acusado, que não sendo especifica, deve agravar a pena em 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. A versão do acusado não corresponde a confissão nem mesmo parcial da acusação, devendo, pois, ser desconsiderada. Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática do tráfico de drogas envolvendo menor de idade, disposta no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/06, deve a pena ser aumentada em 1/6, atingindo a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena, não cabendo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, porque, além das circunstâncias fáticas já analisadas, totalmente incompatíveis com o tráfico privilegiado, o réu é reincidente, embora não específico, o que constitui circunstância impeditiva objetiva para reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do benefício. Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu OTHON SILVA BUENO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal. Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta, reincidência e apreensão de droga de alta potencialidade e elevada nocividade, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo reincidente, mostrando-se pessoa tendente à prática da criminalidade, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial. Determino a destruição do objeto apreendido, balança de precisão, descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, oficiando-se. Decreto o perdimento do veículo apreendido, de placas FMB-7459 e marca/modelo Ford/Fiesta, dentro do qual foram localizados os entorpecentes, sendo, pois, efetivamente utilizado para o tráfico, devendo, assim, ser reconhecido. O fato de o veículo estar em nome de terceiro não conduz à conclusão de que deve ser excluído da constrição. Cabe, assim, a decretação de seu perdimento, como estabelecido na Lei 11.343/2006, devendo eventuais terceiros prejudicados voltar-se contra o réu, através das vias próprias. Isento o réu Othon do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita, diante da declaração de pobreza acostadas às fls. 73, presumindo-se sua hipossuficiência econômica. A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C." Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodolfo Mosca, Coordenador, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉUS:ADV. (Drs.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 27/06/2022
Natalia Cinde Pirondi, M366197, Chefe de Seção Judiciário