1501362-70.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Na ocasião o réu confessou o tráfico. Informou que havia semelhança de embalagem entre a maconha encontrada com o réu e aquela apreendida no matagal. Robson Aparecido dos Santos, policial civil, relatou que no dia estava com o policial Gley e em viatura descaracterizada, no local dos fatos, identificaram o réu em situação de tráfico. Fizeram observação e notaram que outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501362-70.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2125267 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
WELLINGTON LUIS DA COSTA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
22/06/2022
Controle nº 2020/000590


Aos 22 de junho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Regina Célia Pegoraro Venâncio, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra WELLINGTON LUIS DA COSTA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem ausentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Gley Geraldo Gonçalves Júnior e Policial Civil Robson Aparecido dos Santos. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que decretava a revelia do réu e que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: WELLINGTON LUIS DA COSTA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°.11.343/06. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 21 de maio de 2020, por volta das 11h00min, na Viela Luzia Maria Moreira Costa, altura do numeral 10 – Parque Residencial Vila União, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, WELLINGTON LUIS DA COSTA, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e guardava outras 31 (trinta e uma) porções contendo a mesma substância, totalizando peso líquido de 76,5 gramas, além de 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 4,7 gramas e 19 (dezenove) “eppendorfs” de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fls. 03/04 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 57/59. A denúncia foi recebida.  O acusado citado, não sendo interrogado eis que não compareceu em Juízo. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. É o breve relatório. A ação procede. A materialidade veio provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09 e 12, que comprova a apreensão das drogas e do dinheiro (R$48,50).  O laudo de constatação de fls.29, e o laudo definitivo de fls.62, comprova que as substâncias apreendidas tratam-se de cocaína e maconha. A autoria é certa.  Ao ser interrogado em solo policial, o acusado (fls.13) disse que infelizmente estava traficando drogas por motivo de extrema necessidade, que está muito arrependido mas que tem de sustentar seus filhos e pagar a pensão. Informou que estava no local dos fatos fumando maconha quando um rapaz que não conhece e nem sabe o nome ofereceu as drogas para que o interrogado as vendesse para ganhar algum dinheiro. Que este indivíduo lhe entregou as drogas e ofereceu 30% do valor das vendas. O interrogado esclareceu que iria se encontrar depois com este indivíduo para fazerem o acerto, no mesmo local. O interrogado disse que foi a primeira vez que traficou droga, que é apenas usuário de maconha.  Em Juízo, não compareceu para ser interrogado. Gley Geraldo Goncalves Junior, policial civil, relatou que estavam em viatura descaracterizada, quando viram, o réu sentado no meio-fio com outro indivíduo. Efetuaram campana e viram que o réu foi a um matagal próximo pegou algo e entregou para um rapaz, que correu. O Wellington foi abordado e com ele localizadas 02 trouxinhas de maconha e vinte reais e no local que se dirigira anteriormente, tinha porções de cocaína, maconha e dinheiro. Na ocasião o réu confessou o tráfico. Informou que havia semelhança de embalagem entre a maconha encontrada com o réu e aquela apreendida no matagal. Robson Aparecido dos Santos, policial civil, relatou que no dia estava com o policial Gley e em viatura descaracterizada, no local dos fatos, identificaram o réu em situação de tráfico. Fizeram observação e notaram que outra pessoa se aproximou, deu algo para ele e com a outra mão, o réu entregou algo. Abordaram o réu e com ele localizaram entorpecente e dinheiro. Indagado, o réu disse que havia mais entorpecentes no mato. Não se recorda se antes de vender a droga, o réu foi até algum lugar. Com o réu foram encontrados 02 papelotes de maconha. No matagal havia crack, maconha e cocaína. O matagal se localizava próximo ao local em que o réu estava sentado. Como estavam em apenas dois policiais, não conseguiu deter o usuário. O réu quem apontou o local em que estava a droga. Analisando as provas coligidas, verifica-se que comprovada a autoria por parte do acusado, que a confessou em solo policial. A confissão veio corroborada pelos depoimentos dos policiais, que informaram em Juízo que o viram em atividade típica de mercancia de drogas e pela efetiva apreensão das drogas e do dinheiro em poder do acusado. Provado que, na data dos fatos, policiais civis com objetivo de coibir a prática de tráfico de drogas no local dos fatos, se aproximaram de conhecido ponto de venda de drogas a bordo de viatura descaracterizada. Durante tal diligência, verificaram o denunciado, que estava sentado no meio fio conversando com um outro indivíduo, em atitude suspeita. Ato contínuo, os policiais avistaram WELLINGTON indo até um mato, próximo ao local, e entregando algo para o terceiro indivíduo. Em razão disso, foi realizada a abordagem, tendo o terceiro conseguido evadir-se. Em buscas pessoais lograram êxito em localizar 02 (duas) porções de “maconha” que o denunciado trazia consigo para fins de tráfico, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Ao ser questionado, o denunciado confessou a prática do crime, inclusive indicou aos policiais o local onde guardava as demais substâncias entorpecentes, tendo sido encontrado mais 31 (trinta e uma) porções contendo “maconha”, 10 (dez) porções de cocaína e 19 (dezenove) “eppendorfs” de cocaína na forma de crack, além da quantia de R$ 28,50 (vinte e oito reais e cinquenta centavos) em cédulas de diversos valores. As circunstâncias do flagrante, a quantidade, a variedade e o modo de acondicionamento do entorpecente apreendido, bem como o dinheiro localizado em sua posse, demonstram que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito. Portanto, comprovada a autoria, materialidade delitiva e a finalidade da traficância, sendo a condenação, medida de rigor. Face gravidade da infração, deverá ser imposto regime fechado. Por fim, requeiro seja decretada a perda do numerário apreendido. Ante o exposto, requeiro e aguardo a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: preliminarmente, requeiro seja oferecida ao réu a proposta de acordo de não persecução penal prevista no novel artigo 28 A do CPP, uma vez que Wellington confessou o delito de tráfico privilegiado na delegacia de polícia e é pessoa primária, sem antecedentes criminais. A baixa quantidade de droga e de dinheiro e demais circunstâncias apuradas indicam se tratar de tráfico privilegiado, pois o réu atuava como “vapor”. Assim, diante do preenchimento dos requisitos legais, ele faz jus ao referido acordo. A denegação do direito subjetivo ao réu constitui evidente constrangimento ilegal à liberdade dele. WELLINGTON está denunciado por tráfico de drogas. Segundo a denúncia, policiais civis teriam presenciado a prática de atos de comércio da parte do réu com um rapaz e com ele foram encontradas 2 porções de maconha e R$20,00. O pedido condenatório há de ser julgado parcialmente procedente, com a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em que pese haja confissão extrajudicial, é certo que a prova coligida aos autos não comprovou o teor da denúncia, porque se restringiu à oitiva dos policiais civis responsáveis pela prisão, os quais prestaram depoimentos inseguros e contraditórios. O PC GLEY GERALDO relatou em Juízo que no dia dos fatos, fazia diligências em local conhecido como ponto de venda de drogas, viu um rapaz sentado junto com outro rapaz. Aguardou e viu o rapaz que estava sentado ir a um matagal e entregar algo a esse rapaz. Este correu. Wellington foi abordado e com ele havia 2 porções de maconha e R$20,00. No matagal havia cocaína e maconha e R$28,00. Ele admitiu que fazia a venda dos entorpecentes. Indagado pela defesa, não se lembrava da fisionomia do comprador. O matagal ficava a cerca de 5 passos do réu. O PC ROBSON prestou relato diverso. Ele contou em Juízo que no dia dos fatos, fazia diligências no local onde Wellington foi preso. Observou por um tempo e viu o réu entregar algo a um rapaz. Abordado, o réu tinha pequena quantidade de entorpecente e dinheiro. Disse que o réu mostrou o lugar onde guardava alguns entorpecentes. Indagado pelo Juízo, disse não se lembrar se ele foi a algum lugar antes de vender drogas. Ele tinha 2 papelotes de maconha. No matagal tinha crack, cocaína e maconha. Indagado sobre o suposto comprador, disse que ele era mediano de cor clara, com vestes sujas. O réu estava a 2 metros de distância do local em que estavam as drogas. Afirmou não se recordar sobre o que o acusado disse. Ele que apontou o local em que a droga estava. Dos relatos dos investigadores se depreende que a prova é insegura.Os policiais não descreveram esse suposto comprador, que parece não existir. Além do mais, os policiais não justificaram a não abordagem ao suposto consumidor. E os policiais não conseguiram ser uníssonos em relação ao local em que droga estava. O local era conhecido como ponto de venda de drogas dos policiais, mas não se preocuparam em levar mais agentes para abordar os consumidores e nem fizeram pedido de busca e apreensão. Eles nem sequer relataram existir denúncia contra o réu. Aliás, foram para a operação policial, sem se preocupar em tirar fotos. Qualquer celular tem câmera fotográfica. A droga foi achada em local público e poderia pertencer a qualquer outra pessoa que estivera pelo local e percebera a chegada da polícia. Apenas duas porções de maconha foram encontradas com o réu. Saliente-se que não houve investigação que apurasse origem e destino da droga. Também causa estranheza que não houvesse tão pouco dinheiro com o réu, embora os policiais aleguem que ele teria vendido drogas. Também não foram arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia que corroborassem os relatos dos policiais, que tem interesse na condenação, como forma de legitimação de suas condutas. Nesse cenário, as provas são frágeis, inseguras e contraditórias, insuficientes para a condenação. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas encontradas no mato ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação pretendida. Alternativamente, requeiro que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. O réu admitiu na delegacia que era a primeira vez que iria traficar, por falta de dinheiro e por ter família para sustentar. Ele é primário, sem antecedentes criminais. Sua conduta foi eventual e impulsionada pela dificuldade financeira. Demonstrou arrependimento. Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução máxima da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação do vapor é a menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. Nesses pontos de venda, os traficantes colocam outras pessoas advindas das camadas mais miseráveis da população, o que demonstra  que a prisão do réu em nada influencia o comércio de drogas na cidade. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Sua culpabilidade é diminuída pela menor reprovabilidade de sua conduta, já que se trata de atuação irrelevante na extensa rede de tráfico de drogas. Ele fica exposto à ação da polícia, e não tem lucro tal como aquele obtido pelos financiadores e distribuidores de entorpecentes. Após sua prisão, seu lugar é ocupado por indivíduos advindos das camadas mais pobres e marginalizadas. Assim, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, mister receba a redução máxima da pena, eis que presentes os requisitos do artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343-06.  Por consequência da redução da pena, requer ainda a fixação de regime inicial aberto, ante a presença de circunstâncias favoráveis, na forma do artigo 33, parágrafo 2º letra c do CP, na esteira do entendimento formado no STF. Já restou assente no STF que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para a fixação do regime prisional fechado, tendo sido declarada a inconstitucionalidade do dispositivo Legal nesse sentido, por violação ao princípio constitucional da individualização da pena. Requer ainda a substituição da pena por medidas restritivas de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal.É o que requer a DPE.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 "Wellington Luis da Costa, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante. O réu foi revel. 
Decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo pericial de fls. 61/63.
O primeiro policial, Gley, confirmou integralmente os fatos descritos na denúncia. O indivíduo que estava de pé correu, mas com o réu, que havia ido até o local em que estavam as drogas, foram achadas duas trouxinhas de maconha. No local para o qual ele havia se dirigido, foram encontradas as outras drogas. A maconha do matagal e aquela com o réu eram idênticas. Houve confissão informal. A testemunha não se recordou sobre o usuário e informou que o matagal era bem próximo do local da abordagem. 
Já o segundo policial, Robson disse que durante observação viu quando o réu fez uma venda e o usuário se evadiu do local. Com o réu foi apreendida pequena quantidade de “entorpecente e de dinheiro”. Não se recordou se antes da venda o réu foi até o matagal. Com o réu foi apreendida maconha e no matagal havia crack, cocaína e maconha. O usuário tinha estatura mediana, pele clara e vestia roupas aparentemente sujas. Ele não foi abordado porque se evadiu. O matagal era ao lado de onde o réu estava sentado, cerca de 2 metros. O réu confessou o tráfico e apontou o local em que estava o restante da droga. 
O réu, por seu turno, não foi ouvido em razão da sua revelia. Na delegacia, contudo, confessou o crime. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideras. 
Presente o redutor do § 4º do artigo 33, reduzo a pena no seu grau máximo em razão da quantidade de drogas apreendida para, então, 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da insuficiência da medida, anotando que consta da folha de antecedentes outro processo por fato análogo contra o réu (fls. 263). 
Isso posto, julgo procedente o pedido contido na denúncia e condeno Wellington Luis da Costa, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Incabível prisão preventiva. 
Decreto a perda do valor apreendido. 
Custas de 100 Ufesps. " 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.