1501397-14.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157705/2021 - 05º D.P.
OSASCO, 1532/2021 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RÔMULO VITOR CARVALHO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501397-14.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501397-14.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157705/2021 - 05º D.P.
OSASCO, 1532/2021 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RÔMULO VITOR CARVALHO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de RÔMULO VITOR CARVALHO DA SILVA e DIOGO MORAES RODRIGUES DA SILVA, 

devidamente qualificados na denúncia, dados como incursos nas penas do artigo 157, 
§2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal e DIOGO MORAES RODRIGUES DA 
SILVA como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso 
material com o crime de roubo majorado, nos termos do artigo 69 do Código Penal, 
pois, no dia 10 de junho de 2021, por volta da 21h20min., na Rua Codorna, nº 5, 
bairro Jardim São Luiz, cidade e comarca de Ibiúna, agindo em concurso de agentes e
com unidade de desígnios com mais um indivíduo não identificado, subtraíram, para 
todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade de locomoção da vítima Marcos de Matos Silva, 01 (um) veículo Fiat/Toro 
Freedom AT, placas BZF5I19- Carapicuíba/SP, cor vermelha, 01 (um) televisor, marca 
LG, 40 polegadas, 01 (um) televisor, marca LG, 320 polegadas, 01 (um) videogame 
Playstation 4, com dois controles, 01 videogame XBOX 360 com dois controles, 02 
(dois) fones de ouvido, 02 (dois) pares de tênis, marca Nike, 02 (duas) blusas, 02 
(dois) lençóis, 01 (um) aparelho de telefone celular, 01 (um) relógio dourado, 01 
(um) carregador de celular, 01 (uma) jaqueta, bens pertencentes à vítima Marcos de 
Matos Silva. Consta ainda que, em data incerta, contudo, entre os dias 22 de 
setembro de 2018 a 10 de junho de 2021, em horário e local incertos, DIOGO MORAES 
RODRIGUES DA SILVA adquiriu, recebeu e transportava, em proveito próprio ou alheio,
o aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G5 Platinum, 
pertencente à vítima Iara Feliciano Melo, coisa que sabia ser produto de crime.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletins de ocorrência (fls. 03/07 e 
42/43). Auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 19/20 e 22/23). Auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 21). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24). 
Fotografia dos bens subtraídos (fls. 35). 
Recebida a denúncia em 07 de julho de 2021 (fls. 135/137), os réus foram 
pessoalmente citados (fls. 195 e 197) e apresentaram respostas à acusação (fls. 
186/192 e 223/229).
Em audiência de instrução, testemunhas foram inquiridas (fls. 325/326). Em 
audiência de continuação, a vítima foi ouvida e após, os réus foram interrogados 
(fls. 462/464). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
ação penal (fls. 462/464). 
A Defesa dos réus requereu benesses quanto à fixação das penas. Ainda, pleiteou a 
absolvição referente ao crime de receptação imputado ao réu Diogo por ausência de 
provas (fls. 467/476). 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade de ambos os crimes se encontra suficientemente demonstrada por meio
do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), dos boletins de ocorrência (fls. 03/07
e 42/43), do auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 19/20 e 22/23), do auto 
de reconhecimento de objeto (fls. 21), do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
24), da fotografia dos bens subtraídos (fls. 35), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados. Vejamos. 
A vítima Marcos de Matos Silva narrou que duas semanas antes do crime, tomou a 
vacina do COVID e teve muita reação. No dia dos fatos, como ainda estava com 
reação, resolveu ir até o hospital. No trajeto, notou que tinha um carro Vectra a 
sua frente, desviando de buracos, mas achou normal. Dado momento, este veículo deu 
um “cavalo de pau” e parou a sua frente, ocasião em que 3 homens desceram e com uma
arma em punho, já anunciaram o assalto. De pronto, já disse aos roubadores que eles
poderiam levar o carro, mas eles responderam que queria ir para sua casa. Ficou 
desesperado porque em casa estava sua esposa e filhos pequenos. Assim que entraram 
no imóvel, os réus ameaçaram matar seus cachorros. Sua esposa e filhos foram 
levados para o quarto e lá ficaram amarrados. Ficou amarrado no sofá da sala. A 
todo momento, recebiam ameaças. Os assaltantes diziam que iriam cortar os dedos de 
seus filhos, matá-los e também matar sua esposa. Teve medo de sua esposa ser 
estuprada. Não deseja para ninguém o que passou durante o delito. Decorrido cerca 
de uma hora que os réus estavam em sua residência, eles colocaram todos os bens 
dentro de seu carro Toro e o levaram junto, apesar de seu pedido para ficar com os 

filhos que estavam assustados. Foi colocado dentro da Toro com dois assaltantes e o
terceiro assaltante foi conduzindo o carro Vectra, acompanhando-os. Após uns 3kms, 
os réus pararam e lhe mandaram descer e não olhar para trás, pois se olhasse, o 
matariam. Um vizinho conseguiu anotar a placa do carro e então a polícia conseguiu 
prendê-los na estrada. Reconheceu os dois réus na delegacia. Recuperou seu veículo 
Toro, mas batido e depois o vendeu. Seus dois filhos conseguiram soltar sua esposa,
que ficou amarrada em casa. Seus filhos tinham na época, 8 e 14 anos. Não recuperou
apenas os óculos de sol da esposa. Emocionado, respondeu que por conta do roubo, 
não mora mais na chácara, que era seu sonho e foi adquirido com muito trabalho, por
anos. Seu filho ainda passa por tratamento psicológico por conta do trauma. Disse 
que acorda assustado, bem como sua esposa. Atualmente, vivem com medo. Declarou que
após 3 horas do início do roubo, reconheceu os réus em solo policial. Descreveu o 
procedimento do reconhecimento realizado na delegacia, relatando que, 
primeiramente, foram lhe mostrado todos os seus bens e após viu os acusados, 
reconhecendo-os sem qualquer dúvida como sendo os autores do roubo. 
O policial militar Leandro de Jesus Andrade relatou que foram informados via COPOM 
da ocorrência de um roubo em residência na região de Ibiúna. Disse que populares 
anotaram as placas e as características do veículo, circunstância que possibilitou,
por meio de radares da rodovia, verificar que o referido veículo estava trafegando 
em direção a Osasco, além de ter placas desta cidade. Como estavam em patrulhamento
pela região de Osasco, logo o localizaram e abordaram os réus. No interior do 
carro, estavam os bens subtraídos. Na oportunidade, em princípio, os acusados 
negaram o crime, aduzindo que estavam fazendo uma mudança, mas como já tinham 
informações acerca do roubo, questionaram-nos e então eles confessaram o delito. Os
réus estavam em um carro Vectra e somente estavam os dois. Quanto ao celular 
encontrado no console, somente na delegacia constataram que era objeto de crime. 
O também policial militar Tiago de Sousa Lopes apresentou a mesma versão de seu 
colega de farda Leandro. Acrescentou que a informação irradiada via COPOM dava 
conta de um roubo à residência no qual a vítima havia sido levada juntamente com os
bens subtraídos. Num primeiro momento, os acusados disseram que estavam fazendo uma
mudança, mas logo depois confessaram o crime. Não foi localizada nenhuma arma de 
fogo no veículo, mas no console, encontraram um celular. 
A testemunha de defesa Rosimeire Lourdes Lauro Pereira declarou que foi casada com 
um tio do réu Rômulo. Afirmou que não presenciou nada dos fatos. Conhece Romulo 
desde quando ele nasceu. O acusado trabalhava em uma borracharia. 
Weverton dos Santos Pereira, testemunha de defesa, disse nada saber acerca do 
crime. Contou que Rômulo foi seu colega em uma empresa e ocupava o cargo de 
operador de máquina e posteriormente, motorista. O acusado sempre teve um bom 
comportamento profissional. 
Interrogado, o réu Diogo Moraes Rodrigues da Silva contou que no ano de 2018 
conheceu “Neguinho” no CDP de Cerqueira César. Estava em uma cela e foi obrigado 
por “Neguinho” a esconder drogas, mas no dia seguinte, essa droga foi encontrada e 
então ficou devendo R$ 14.000 (catorze mil reais). Em 2019 saiu em condicional e 
começou a trabalhar registrado. Após, foi procurado por “Neguinho” que lhe cobrava 
a dívida, ameaçando-o de morte. Certo dia, “Neguinho” foi até seu emprego e então 
pediu demissão para dar seu acerto a ele, mas mesmo assim, não conseguiu quitar a 
dívida e por tal razão, foi obrigado a participar do assalto. Negou que tenha 
amarrado ou agredido alguém durante a execução criminosa, nem mesmo ameaçou de 
cortar dedos das crianças. Foi “Neguinho” o mentor do crime e ele ficou com a arma,
sendo que após o roubo, ele ficou em Ibiúna. Declarou que iriam entregar os bens em
um endereço indicado por “Neguinho”.
O acusado Rômulo Vitor Carvalho da Silva declarou que foi chamado por “Neguinho” 
para participar do roubo. Disse que estava precisando de dinheiro e por isso 
aceitou. Afirmou que não amarraram ninguém, não foram agressivos e não proferiram 
nenhuma ameaça, sendo que deixou a mulher com os filhos no quarto. Contou que 
receberam a informação de que a vítima tinha dinheiro guardado na casa. Participou 
do crime porque tinha carro e precisavam de veículo para a execução, ou seja, agiu 
como “cavalo”. Ficou de canto, apenas observando. Levaram a vítima com eles, mas 
deixaram-no perto de sua casa, para que ele conseguisse voltar. Afirmou que era 

“Neguinho” que estava armado. 
Pois bem. 
Após instrução processual não há dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo
que lhes é imputado. O depoimento da vítima e das testemunhas são coesos e 
harmônicos entre si, deixando patente a sucessão dos eventos. 
Elas expuseram com clareza os fatos e não surgiram circunstâncias que pusessem em 
dúvida a autenticidade de suas palavras. Além disso, os inquiridos jamais tiveram a
isenção posta em dúvida, sendo certo que nada veio em desabono dos relatos e 
inexiste indício de que qualquer dos ouvidos tinha interesse em prejudicar os réus.
Ademais, as palavras dos agentes estatais, que apreenderam os réus em flagrante, 
encontraram com eles a res furtiva e ouviram suas confissões, guardam conformação 
com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar
de suas credibilidades.
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que 
estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando 
evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário.
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento 
de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está 
legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser 
sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no 
contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No 
mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 
714/349.
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade 
probatória ordinária.
No mais, poucas horas após a ocorrência do crime, a vítima reconheceu os réus, sem 
qualquer dúvida, como sendo dois dos três roubadores. 
Ainda, apesar dos acusados não confessarem o crime de roubo, vez que disseram que 
não agrediram, amarraram ou ameaçaram qualquer pessoa durante a execução criminosa,
diante do forte, consistente e fidedigno relato da vítima, restou comprovada a 
conduta extremamente agressiva perpetrada pelos réus. Há de se ressaltar que a 
vítima apresentou, em juízo, o mesmo depoimento dado em solo policial (fls. 12), na
data do crime, oportunidade em que disse: “Que os suspeitos foram com a vítima até 
a sua residência, quando exigiram dinheiro, ameaçando todos de morte e os amarrando
(...) Que a todo momento os indivíduos o ameaçavam de morte afirmando que iriam 
matar sua esposa, cortar os dedos das crianças”. 
Além do mais, os assaltantes utilizaram-se de arma de fogo, o que já é suficiente 
para a caracterização do roubo, em razão do temor implícito que o objeto altamente 
letal incute a qualquer pessoa, não sendo necessário proferir ameaças verbais para 
tanto. Porém, cumpre ressalvar que este não é o caso dos autos, tendo em vista que,
mesmo em posse da arma de fogo e superioridade numérica, os réus amarram e 
ameaçaram o ofendido. 
Assim, está cabalmente demonstrada a prática do crime de roubo, não havendo em se 
falar em desclassificação para o delito de furto. 
Na mesma esteira, não restam dúvidas de que os acusados roubaram a vítima, agindo 
em concurso de agentes entre si e com um terceiro não identificado e, sem nenhuma 
necessidade para a consumação do roubo, mantiveram o ofendido sob suas ordens, 
restringindo sua liberdade por prazo razoável. Por tais razões, configuradas estão 
as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do CP. 
Do mesmo modo, a vítima declarou que um deles portava arma de fogo, devendo ser 
reconhecida a causa de aumento de pena descrita no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
CP. Anote-se que a jurisprudência entende pela configuração da causa de aumento de 
pena mesmo sem a apreensão do armamento.
Ademais, o emprego da arma é circunstância objetiva do crime e, porquanto, 
comunica-se aos autores, independentemente de sua efetiva utilização pelos agentes.
“O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, 
comunica-se ao coautor, logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o 
concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de 
identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime 

de responsabilidade” (RJDTACRIM-SP14/140).
Por fim, a imputação quanto ao crime de receptação praticado pelo réu Diogo também 
deve ser julgada procedente. 
Em que pese a vítima não ter sido ouvida em juízo, há provas suficientes da 
materialidade e autoria delitiva. Às fls. 42/43, encontra-se o boletim de 
ocorrência registrado pela ofendida, no qual relata ter sido vítima de roubo, 
oportunidade em que os assaltantes levaram seu celular. Às fls. 19, tem-se o auto 
de exibição e apreensão do celular da vítima encontrado em poder do acusado Diogo. 
Logo, considerando que Diogo não apresentou qualquer versão para estar em posse de 
objeto proveniente de crime, verifico que a receptação está configurada. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Comprovadas 
autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar as penas. 
- DO RÉU RÔMULO:
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, constato que 
há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. As circunstâncias do crime 
extrapolam o normal para o tipo, eis que os réus abordaram a vítima na rua, 
oportunidade em que esta ofereceu seu veículo, um carro de alto valor, para que 
eles levassem, mas mesmo assim, os acusados resolveram se dirigir até a residência 
do ofendido, aterrorizando com graves ameaças sua esposa e seus dois filhos 
menores, na época, com 8 e 14 anos. Ainda, as consequências do delito são 
extremamente graves, vez que foi praticado com grande terror psicológico, com 
ameaças de cortes de partes do corpo, o que resultou em traumas de difícil 
superação, em especial para a criança, filho da vítima, que até os dias atuais 
passa por tratamento psicológico. Por tais razões, aumento a pena-base em 1/5 e a 
fixo em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Consigno que o réu não 
confessou a prática do crime de roubo, afirmando que não houve agressão ou ameaça. 
Na última fase, pela incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 
157, parágrafo 2º, incisos II e V, ambos do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três
oitavos), fixando-a 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, 
além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, por força do manejo de arma de fogo, elevo a pena em 2/3, sendo certo que 
a exasperação deve ocorrer de forma sequencial, para que as causas de aumento de 
pena anteriormente mencionadas não sejam absorvidas e desconsideras, o que 
ofenderia o princípio da isonomia. 
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. A teor do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se
dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese 
de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de 
roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de 
cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de 
aumento. 3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro 
Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 29/08/2019). 
Logo, torno a pena definitiva em 11 (onze) anos de reclusão, mais o pagamento de 26
(vinte e seis) dias-multa. 
Diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, 
fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu,
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
- DO RÉU DIOGO:
Do crime de roubo:
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, constato que 
há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. As circunstâncias do crime 
extrapolam o normal para o tipo, eis que os réus abordaram a vítima na rua, 
oportunidade em que esta ofereceu seu veículo, um carro de alto valor, para que 
eles levassem, mas mesmo assim, os acusados resolveram se dirigir até a residência 
do ofendido, aterrorizando com graves ameaças sua esposa e seus dois filhos 

menores, na época, com 8 e 14 anos. Ainda, as consequências do delito são 
extremamente graves, vez que foi praticado com grande terror psicológico, com 
ameaças de cortes de partes do corpo, o que resultou em traumas de difícil 
superação, em especial para a criança, filho da vítima, que até os dias atuais 
passa por tratamento psicológico. Ademais, verifico que o acusado possui maus 
antecedentes (autos nº 0035242-28.2007.8.26.0405 – fls. 185). Por tais razões, 
aumento a pena-base em 1/4 e a fixo em 05 (cinco) anos de reclusão, além do 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Consigno que o réu não confessou a prática do
crime de roubo, afirmando que não houve agressão ou ameaça. Por outro lado, 
verifico que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico (autos nº 
0084988-13.2014.8.26.0050 e autos nº 0018574-35.2014.8.26.0405 – fls. 183/184). 
Logo, exaspero sua reprimenda em 1/5, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além
do pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Na última fase, pela incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 
157, parágrafo 2º, incisos II e V, ambos do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três
oitavos), fixando-a 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento
de 19 (dezenove) dias-multa.
Por fim, por força do manejo de arma de fogo, elevo a pena em 2/3, sendo certo que 
a exasperação deve ocorrer de forma sequencial, para que as causas de aumento de 
pena anteriormente mencionadas não sejam absorvidas e desconsideras, o que 
ofenderia o princípio da isonomia. 
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. A teor do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se
dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese 
de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de 
roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de 
cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de 
aumento. 3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro 
Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 29/08/2019). 
Logo, torno a pena definitiva do crime de roubo em 13 (treze) anos e 09 (nove) 
meses de reclusão, mais o pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa. 
Do crime de receptação:
Na dosagem da pena, observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do 
Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (autos nº 0035242-
28.2007.8.26.0405 – fls. 185), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo 
legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Por outro lado, verifico que o réu é 
duplamente reincidente, inclusive específico (autos nº 0084988-13.2014.8.26.0050 e 
autos nº 0018574-35.2014.8.26.0405 – fls. 183/184). Logo, exaspero sua reprimenda 
em 1/5 e a fixo em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) de 
reclusão, mais 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição de pena. Desse modo, 
estabeleço a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) de 
reclusão, mais 13 (treze) dias-multa.
Tendo em conta que a prática dos delitos se deu mediante condutas múltiplas, 
verifico a ocorrência do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do 
Código Penal, de forma que as penas impostas devem ser somadas, chegando-se ao 
total da reprimenda corporal de 15 (quinze) anos, 1 (um) mês e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão, mais o pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. 
Diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, 
fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu,
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Ante o exposto, e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação
penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR: 
a) RÔMULO VITOR CARVALHO DA SILVA (RG nº 53.202.358), por infração ao disposto no 
artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento 
da pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos de reclusão, a ser cumprido no 

regime inicial fechado, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor
unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso e 
b) DIOGO MORAES RODRIGUES DA SILVA (RG nº 42.714.951), por infração ao disposto no 
artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I e no artigo 180, caput, na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 15 (quinze) anos, 1 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser 
cumprido no regime inicial fechado, além do pagamento de 44 (quarenta e quatro) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução
do fato criminoso.
Os réus não têm o direito de apelarem em liberdade. Primeiro, porque responderam ao
processo presos. Seria um contrassenso soltá-los após decisão condenatória. Ainda, 
em virtude do regime inicial estabelecido, pela quantidade da pena imposta e também
para assegurar a aplicação da lei penal, eis que após a condenação há sério risco 
dos condenados de se furtarem ao cumprimento da pena aplicada, devendo eles 
permanecerem recolhidos às prisões em que se encontram. No mais, verifico que 
permanecem íntegros os requisitos autorizadores da prisão preventiva, dadas as 
circunstâncias do caso concreto, em especial a extrema violência usada pelos 
acusados na execução do crime. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, da Lei nº 
1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se. 
P.I.C.

Ibiuna, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

