1501868-85.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da causa redutora referente ao tráfico privilegiado. Com efeito, Guilherme, que praticou o crime em apuração em 15/08/2022, com 18 (dezoito) anos, desde tenra idade dedica-se ao tráfico de substâncias entorpecentes, consoante documentos de fls. 38/39, tendo sido condenado duas vezes pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (processo nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000 
      
1501868-85.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501868-85.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RAMALHO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de GUILHERME RAMALHO DA SILVA pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela integral procedência da pretensão deduzida na denúncia (fl. 1393).
A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição por insuficiência probatória e, em caráter subsidiário, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação preliminar (fls. 19/23), laudos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 78/80 e 81/83), comprovante de depósito em conta judicial (fl. 69); laudo de perícia em aparelho celular (fls. 145/1354), relatório de investigação (fls. 1362/1379) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também certa e recai sobre a pessoa do réu.
A testemunha Carlos Eduardo Marins, policial militar, disse, em juízo, que recebeu denuncias frequentes de que Guilherme praticava o tráfico de drogas em sua residência; que direcionou o patrulhamento para imediações da casa de Guilherme; que abordou Guilherme perto da residência; que nada de ilícito foi encontrado, apenas R$ 45,00; que, questionado acerca da existência de objetos ilícitos em seu imóvel, Guilherme negou e autorizou o ingresso dos policiais no imóvel; que, ao adentrar, Guilherme relatou que havia mentido e que havia porções de entorpecentes na casa; que Guilherme passou a colaborar; que havia caixa de papelão com quatro porções de maconha e dois pontos de LSD; que Guilherme disse que comprou cem gramas na cidade de Votuporanga, fracionou parte para vender e parte para usar; que Guilherme disse que a quantia encontrada era oriunda de venda feita na parte da manhã; que Maria Eduarda confirmou a autorização de Guilherme para o ingresso do imóvel; que Guilherme relatou que usava aparelho da esposa Maria Eduarda para fazer tratativas de venda da droga; que estava sozinho com Guilherme quando ele assumiu a propriedade da droga; que concedeu a Guilherme o exercício do direito ao silêncio; que não se recorda porque não constou essa informação no depoimento na delegacia; que Guilherme disse que usaria parte da droga e que venderia parte; que Guilherme disse que havia trabalhado nos últimos dias. 
A testemunha Rodrigo Silva Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que a equipe tinha várias denúncias de que Guilherme estava praticando o tráfico de drogas no bairro; que, em patrulhamento, deparou-se com Guilherme, o qual estava com sua convivente; que nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 45,00 e um aparelho celular; que o casal autorizou o ingresso na residência; que Guilherme disse que havia entorpecente, sendo 4 porções de maconha e LSD; que Guilherme disse que usava o celular da esposa para negociar a droga, porém, apagava a conversa; que a esposa negou o conhecimento do entorpecente; que Guilherme disse que os R$ 45,00 era sobra de venda do entorpecente; que a diligência foi a tarde; que não se recorda se era dia de semana; que não sabe se Guilherme trabalhava; que possibilitou que Guilherme exercesse o seu direito ao silêncio antes da entrevista prévia; que foi na entrevista prévia que Guilherme disse que tinha droga; que as informações que levaram à diligência eram decorrentes de denúncias de pessoas que falavam que Guilherme vendia droga; que havia informações anônimas; que não há registros no sistema da Polícia Militar sobre as denúncias recebidas; que as denúncias não eram pelo 181; que o levantamento das abordagens é feito pela própria da equipe; que o depoente conhece Guilherme de inúmeras abordagens; que, em abordagens anteriores, a equipe do depoente não encontrou droga em poder de Guilherme.
A testemunha Talyta Muniely Fernandes Dias disse, em juízo, que é amiga da esposa de Guilherme; que acha que o casal reside junto há bastante tempo, desde 2018; que não tem movimentação de pessoas na casa de Guilherme; que Guilherme trabalhava com instalação de internet em escolas, inclusive fazendo viagens; que não sabe o nome da empresa; que Guilherme viajava a trabalho toda semana, indo na segunda e voltando na sexta; que frequentava a casa de Guilherme tanto durante a semana quanto no final de semana; que nunca alegaram dificuldades financeiras; que Guilherme não permanecia em Fernandópolis durante a semana; que nunca soube de algo que desabonasse a conduta de Guilherme; que tem contato com Guilherme há dois ou três anos; que soube que Guilherme já ficou internado na Fundação CASA, mas não o motivo.
Interrogado em juízo, GUILHERME RAMALHO DA SILVA negou a prática delitiva. Disse que tem 18 anos; que é amasiado com Maria Eduarda há dois anos; que possui uma filha; que estudou até o primeiro colegial; que estava tralhando; que se desligou da empresa uma semana antes de ir preso; que era empresa de instalação de internet; que se desentendeu com o patrão e pediu demissão; que é usuário é maconha e LSD; que fez 18 anos em 18/02/2022; que já passou pela Fundação CASA por três vezes, inclusive por tráfico de drogas; que assume a propriedade da droga, contudo, alega que era para uso próprio; que era por volta de cinquenta gramas de maconha e duas unidades de LSD; que comprou a droga na sexta-feira em frente ao motel Safira; que o vendedor da droga se chama Caio; que pagou R$ 150,00 pela droga; que usaria a droga durante uma semana; que usava o celular de Maria Eduarda; que falava pelo celular dela com a mãe e a família; que não sabe quem é Ricardo Adriano Oliveira Benedicto; que não vendeu parte da droga; que permitiu o ingresso da polícia; que não falou que vendia droga, mas alegou que era usuário de drogas; que informou que a esposa não sabia de nada; que já foi abordado várias vezes; que, após a maioridade, não encontrou mais com a Força Tática, pois estava trabalhando fora da cidade; que estava trabalhando desde fevereiro; que permanecia na cidade da sexta a noite até domingo de madrugada; que trabalhava durante a semana nas cidades de Catanduva, Ilha Solteira, Andradina, Birigui, Araçatuba e outras; que morava com a esposa; que ficava com a filha e a família; que a quantia apreendida era decorrente da verba rescisória.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
Verifica-se que o acusado admite a propriedade da droga, contudo, indica que o entorpecente foi comprado para o consumo pessoal.
Os policiais militares, em relato coeso e uníssono, afirmaram que tinham denúncias anônimas de que o réu praticava o tráfico de drogas. No local da residência do réu, franqueado por ele o acesso ao imóvel, localizou-se e apreendeu-se a droga.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, evidente a ciência e a conduta de ter em depósito a droga.
Esclareça-se, no ponto, que a configuração do crime no presente caso dispensa a comprovação de ato típico de traficância (venda de entorpecente), pois o tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo e os réus já estava praticando, ao menos, a conduta de ter em depósito a droga, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à norma penal incriminadora.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Embora não se trate de quantidade expressiva de droga (40,36 gramas de maconha, fl. 20), as conversas encontradas no aparelho celular apreendido durante o flagrante demonstram que Guilherme, efetivamente, comercializa substâncias toxicas.
Com efeito, do exame do vasto material encontrado pela perícia criminal no mencionado dispositivo, é facilmente aferível que a negociata dos entorpecentes era feita por meio de aplicativos como o WhatsApp.
Sem olvidar as diversas fotografias de armas e de drogas, especialmente maconha, encontradas no aparelho celular (fl. 1348), veja-se, a titulo de ilustração, a conversa mantida em 20/05/2022, em que um usuário de drogas questiona a Guilherme "Tu tem o pó agora a tarde e o paulista" ao que se responde "Opre boa tarde capital não tem mano eu tô sem" (fl. 1368).
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. 
Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados, pois o réu é primário. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, há a atenuante da menoridade relativa, cuja incidência, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar outrora fixado. Deve-se, também, destacar que, nos termos do Enunciado nº 630 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio".
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora referente ao tráfico privilegiado. Com efeito, Guilherme, que praticou o crime em apuração em 15/08/2022, com 18 (dezoito) anos, desde tenra idade dedica-se ao tráfico de substâncias entorpecentes, consoante documentos de fls. 38/39, tendo sido condenado duas vezes pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (processo nº 1500186-51.2019.8.26.0561, por ato infracional análogo ao delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, praticado em 09/11/2019; e processo nº 1500838-54.2018.8.26.0189, por ato infracional análogo ao delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, praticado em 26/11/2018). Não bastasse, pode-se inferir do vasto material encontrado pela perícia criminal no aparelho celular apreendido com Guilherme que a traficância era feita, há meses antes da prisão, por meio de aplicativos como o WhatsApp. Assim, inviabilizada a causa de redução, a pena definitiva do réu resulta em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
À vista do quantum de pena aplicado e da primariedade do acusado, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2°, "b", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade supera 04 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal).
Incabível a suspensão condicional da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu GUILHERME RAMALHO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Estabelecido na presente condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional a manutenção da prisão cautelar até o trânsito em julgado. Assim, nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, revogo a prisão preventiva e autorizo que o réu recorra em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver preso por outro motivo.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (fls. 16/17 e 69), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação: 
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 16/17 e 69) à disposição da União (Funad);
C) expeçam-se guia definitiva de cumprimento da pena e mandado de prisão;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) oficie-se o IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Fernandopolis, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA