1501934-43.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... da reincidência (fls. 99/100 – tráfico de drogas) e as atenuantes da menoridade relativa (fl. 3) e da confissão espontânea, as reprimendas são mantidas no mesmo patamar, em atenção à Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ainda na segunda fase da dosimetria, deixo de reconhecer a presença da agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porquanto não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501934-43.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501934-43.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272416/2021 - DEL.POL.COTIA, 20671620 - DEL.POL.COTIA, 3764/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2272416 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALEXANDRE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

GUSTAVO ALEXANDRE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, porque no dia 5 de outubro de 2021, por volta de 10h45min, na Rua Engenheiro Leoni Sanchevichi, nº 1, Jardim Josemar, Cotia/SP, subtraiu, para si, mediante violência exercida contra Sara Costa, 1 (um) telefone celular marca Samsung, modelo Galaxy A21, pertencente à referida vítima.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 33/36.

A denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2021 (fls. 61/62), sobrevindo a citação (fl. 76) e a resposta à acusação (fls. 88/89).

Ratificado o recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu interrogado ao final.

Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu pela prática do delito de roubo simples, excluída a agravante apontada na denúncia, prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal. No tocante à dosimetria, postulou a fixação das penas no mínimo legal e a imposição de regime prisional semiaberto. A Defesa requereu a fixação das penas no mínimo legal. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega da res (fl. 22)

A autoria da infração, por seu turno, restou demonstrada diante da indicação do réu, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O guarda civil municipal Edson relatou, em juízo, que, durante patrulhamento, foi acionado por populares, que informaram a respeito da detenção de um indivíduo que teria praticado roubo. No local indicado, havia um indivíduo detido e a vítima estava no interior de estabelecimento comercial situado nas proximidades. A vítima afirmou ter sido vítima de crime de roubo praticado pelo indivíduo detido, que teria subtraído o telefone celular a ela pertencente, sendo que, para se apoderar do celular, o indivíduo teria torcido a mão da vítima. O celular foi recuperado por populares e devolvido à vítima. Não conhecia o roubador anteriormente aos fatos.

No mesmo sentido foi o depoimento, em juízo, da guarda civil municipal Ana Paula.

O réu, em juízo, admitiu que, na data dos fatos, após avistar a vítima desembarcar de um ônibus, puxou o celular das mãos dela. Na sequência, tentou fugir, mas foi detido por populares. Não conhecia a vítima antes dos fatos, acrescentando que promoveu a emrepitada criminosa em razão de “abstinência de usar drogas”.

Pois bem. A confissão do réu no tocante à subtração do celular está em sintonia com os depoimentos dos agentes públicos ouvidos em juízo.

Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea do réu, na medida em que se harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova oral produzida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código de Processo Penal).

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de crime de roubo é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais previstas no citado dispositivo legal não se mostram, pelo que se extrai dos autos, desfavoráveis ao réu, pelo que a pena-base é fixada no mínimo legal. Na etapa intermediária, presentes a agravante da reincidência (fls. 99/100 – tráfico de drogas) e as atenuantes da menoridade relativa (fl. 3) e da confissão espontânea, as reprimendas são mantidas no mesmo patamar, em atenção à Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ainda na segunda fase da dosimetria, deixo de reconhecer a presença da agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porquanto não vislumbro a existência de efetivo vínculo entre o estado de calamidade pública declarado pelo Governo Federal (em razão da pandemia do coronavírus) e a prática criminosa perpetrada pelo réu. Não há causas modificativas a serem consideradas na terceira fase. Penas definitivas, desse modo, fixadas em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a reincidência ostentada pelo réu.

Inadequada a substituição por penas restritivas de direitos, que a violência empregada na empreitada criminosa e a reincidência acabam por obstar (artigo 44, I II e III, do Código Penal), sendo igualmente inviável a suspensão condicional da pena em virtude anotação criminal desabonadora e da quantidade da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput e inciso I, do mesmo Código).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, GUSTAVO ALEXANDRE DE SOUZA, pela prática do delito previsto artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Denego eventual interposição de recurso em liberdade, ficando mantida a prisão preventiva anteriormente decretada, porquanto o réu permaneceu preso durante a tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação de decreto condenatório, o réu seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante a já citada reincidência, e também visando a garantia de aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual gratuidade de justiça a ele deferida. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença proferida em audiência. Cumpra-se.

Cotia, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA