1501186-11.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE OLIVEIRA SANTANA


Juiz de Direito: UDO WOLFF DICK APPOLO DO AMARAL


Vistos etc. 

Daniel de Oliveira Santana, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501186-11.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501186-11.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE OLIVEIRA SANTANA


Juiz de Direito: UDO WOLFF DICK APPOLO DO AMARAL


Vistos etc. 

Daniel de Oliveira Santana, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 12h00min, na Via Polares, altura do nº 40, Jardim Maria Cecília, nesta cidade e comarca, DANIEL DE OLIVEIRA SANTANA, qualificado a fl. 05, tinha em depósito e vendia, para fins de tráfico, 28 invólucros e microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 19,54g, 09 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 5,47g, e 32 invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 7,23g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 07, laudo de constatação provisória de fls. 16/19 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, DANIEL tinha em depósito e vendia drogas em via pública, buscando-as em uma sacola plástica escondida em um terreno baldio e entregando às pessoas que o aguardavam.
Guardas municipais souberam por populares da mercancia ilícita no local por um indivíduo de camiseta vermelha e para lá se deslocaram, observando o denunciado em atos típicos de venda de droga, razão pela qual o abordaram.
Em revista pessoal, os guardas encontraram, dentro do bolso, a quantia de R$ 30,00. Próximo ao denunciado, encontraram a sacola plástica em que ele tinha em depósito 28 eppendorfs contendo cocaína, 09 porções de maconha e 32 porções de crack.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de DANIEL.
Interrogado em solo policial, DANIEL confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de relevante quantidade e variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em espécie apreendida demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 15/06/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e decretada a sua prisão preventiva (fls. 35/42).
Notificado (fl. 86), o réu apresentou defesa prévia (fls. 91/92, que  não impediu o recebimento da denúncia em 17/11/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 102/104.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal. 
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 122/124), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução. 
A respeito disso (fl. 08), confessou que estava vendendo os entorpecentes no local em que foi abordado pelos guardas civis municipais. Salientou que era seu primeiro dia na atividade ilícita e que só o fez por necessidade.
Em juízo, tornou a confessar, isto é, que, efetivamente, estava traficando na ocasião.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Os guardas civis municipais Flávio de Oliveira Porto e Odair Maia da Silva, inquiridos na delegacia (fls. 10/11), relataram que estavam em patrulhamento, quando foram abordados por um pedestre que denunciou um indivíduo de camiseta vermelha traficando drogas. Na sequência, dirigiram-se à via pública e lá chegando observaram o referido indivíduo entrando e saindo de um terreno baldio e entregando algo para pessoas que pareciam estar o aguardando. Informaram que realizaram a abordagem no interior do terreno e em revista pessoal encontraram no bolso do acusado apenas a quantia de R$30,00 (trinta reais). Aproximadamente a um metro do réu os agentes encontraram uma sacola plástica, contendo 32 (trinta e duas) porções de crack, 09 (nove) porções de maconha e 08 (oito) porções de cocaína. Questionado, o réu confessou voluntariamente a prática do tráfico de drogas. 
Em juízo, Flávio relatou que estava em patrulhamento, quando uma mulher o parou, indicando indivíduo que estava entrando e saindo de um terreno entregando algo a pessoas lá. Deslocaram-se ao local e constataram a situação. Fizeram abordagem e, com Daniel, encontraram R$30,00; e, próximo dele foi encontrada a sacola com droga. Ele disse que receberia R$50,00 pelo "serviço".
Odair, em patrulhamento, repisou essas informações.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado, que, vale dizer, confessou a prática do delito.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que um pedestre teria feito uma denúncia de que uma pessoa estaria traficando pelo local. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
O próprio réu, observe-se, confessou a prática do crime.
Está comprovado que, tal como imputado, o réu tinha em depósito e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Nada quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis. O réu ostenta uma condenação transitada em julgada que será valorada exclusivamente como agravante. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, mormente ao se verificar que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, que torno definitiva, na ausência de outras modificadoras.
Sendo o réu reincidente e por outro lado tendo confessado espontaneamente, compensam-se as circunstância agravantes e atenuantes ficando a pena estabelecida no patamar em que fixado. 
O acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, por ser reincidente. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Daniel de Oliveira Santana, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA