1501441-56.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas” .
A testemunha Douglas Machado Coutinho, policial militar, asseverou “(...) rotina pelo local dos fatos, que é notório pelo forte tráfico de drogas. Que visualizaram um homem entregando algo, aparentemente uma porção de entorpecente, aos ocupantes do FORD/Fiesta, de placas DQY 5447, que se encontrava estacionado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501441-56.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2254933/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20329627 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2557/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2254933 - 02º D.P. PIRACICABA, 2557/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARIANO DOS SANTOS e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Aos 09 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Dra.Maria Alice Ferraz de Arruda (def.Lucas e Ezequiel) e Dra. Mariana Rizzo de Andrade (def.Ivan).  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS MARIANO DOS SANTOS, IVAN SAMUEL LEMES DE SOUA DOS SANTOS E EZEQUIEL DA CONCEIÇÃO RODRIGUES, as testemunhas arroladas em comum pelas partes: André da Silva Pazetti e Douglas Machado Coutinho e as testemunhas arroladas pela defesa do réu Ivan: Maria Angelica da Conceição Silva e Juliano Michel Nascimento Pedro.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) comuns (André e Douglas) e da defesa (Maria Angelica e Juliano) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s) (Lucas, Ivan e Ezequiel). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
LUCAS MARIANO DOS SANTOS, EZEQUIEL DA CONCEIÇÃO RODRIGUES e IVAN SAMUEL LEMES DE SOUZA DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal porque, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 01h15m, na rua Senador Saraiva, nº 522, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo oito porções de maconha destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Outrossim porque, no dia 18 de setembro de 2021, na rua Pedro de Mello, nº 118, bairro Matão, nesta cidade e comarca, o réu LUCAS mantinha em depósito 2 (duas) porções de maconha e 2 rolos de plástico filme para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda porque, na mesma data, na rua Senador Saraiva, nº 530, nesta cidade e comarca, o réu EZEQUIEL mantinha em depósito 9 porções pequenas e uma maior de maconha, para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de uma balança de precisão e a quantia de R$ 112,00 em notas diversas.
Por derradeiro, porque, na mesma data, na rua Carlos Sandalo, nº 23, bairro Matão, nesta cidade, o réu IVAN mantinha em depósito 17 porções de maconha, para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade e autoria foram comprovadas.
Segundo se apurou, policiais militares passavam pelo local, conhecido como “ponto de tráfico de entorpecentes”, quando avistaram e suspeitaram dos denunciados, pois presenciaram o momento em que o denunciado LUCAS entregou algo aos denunciados EZEQUIEL (motorista) e ivan (passageiro), que estavam no interior do veículo FORD/Fiesta, placas DQY 5447, que se encontrava estacionado na via pública.
Diante da fundada suspeita de comércio ilícito de drogas, o policiais fizeram abordagem de praxe e em poder de EZEQUIEL apreenderam 06 porções de maconha e com IVAN uma porção da mesma droga, além da quantia de R$ 42,00. Por sua vez, em poder de LUCAS foi encontrada uma porção de maconha.
Em continuidade, diante de fundada suspeita de que eles agiam conjuntamente no tráfico ilícito, os policiais dirigiram-se às residências dos denunciados, onde ingressaram com autorização dos moradores.
No imóvel de LUCAS foram localizadas duas porções de maconha e papel “filme”. Na casa do denunciado EZEQUIEL foram localizadas 09 porções pequenas e uma porção maior de maconha, além da quantia de R 112,00 e uma balança de precisão. Por fim, na residência do denunciado IVAN foram encontradas 17 porções de maconha.
Interrogados, os denunciados permaneceram em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de substancia entorpecente em porções individualizadas e apreensão de dinheiro de origem não comprovada, e prisão em flagrante em local conhecido como “ponto de tráfico de drogas”, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A testemunha André da Silva Pazetti, policial militar, narrou “(...) na data e horário dos acontecimentos, o ora depoente estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram um homem entregando algo (Lucas estava entregando algo aos ocupantes do veículo), aparentemente uma porção de entorpecente, aos ocupantes do FORD/Fiesta, de placas DQY 5447, que se encontrava estacionado na via pública. Que, realizada a abordagem, com o condutor do veículo, identificado como EZEQUIEL DA CONCEIÇÃO RODRIGUES, foram localizadas 6 porções fracionadas de substância análoga à MACONHA, ao passo que, na posse do passageiro, identificado como IVAN SAMUEL LEMES DE SOUZA DOS SANTOS, foi encontrada 1 (uma) outra porção, de maior tamanho, aparentando ser daquela mesma erva, além de R$ 42,00. Que, com o homem visto entregando a substância, a quem os militares identificaram como sendo a pessoa de LUCAS MARIANO DOS SANTOS, foi localizada 1 (uma) peça de substância semelhante à MACONHA/HAXIXE. Que, devidamente autorizados, o ora depoente acessou as conversas existentes no celular de LUCAS, constatando que, em diálogo recente travado com um interlocutor, possivelmente o abordado EZEQUIEL, aquele afirmou que estava com uma 'carga' de entorpecentes, os quais pretendia vender depois de 'picá-los'. Que, diante da fundada suspeita, os ostensivos se dirigiram à residência de LUCAS, em cujo interior lograram encontrar 2 (duas) outras porções de MACONHA/HAXIXE, 2 rolos de plástico filme e, ainda, outro telefone celular. Que também foram encetadas buscas nas residências de EZEQUIEL, na qual foram encontradas 9 porções pequenas e uma outra maior de substância semelhante à MACONHA, uma balança de precisão, além de R$ 112,00, em notas diversas. Que, já na casa de IVAN, a qual também foi submetida a busca, foram localizadas, sobre o seu guarda-roupas, 17 outras porções que aparentavam ser daquela mesma erva (MACONHA). Que, segundo os policiais, todas as buscas foram acompanhadas e devidamente autorizadas pelas famílias dos implicados, conforme consta dos BOPMs ora apresentados, devidamente assinado. Eles se conheciam e todos moravam próximo ao local de abordagem. Não conhecia os réus. A equipe sabia que no local há tráfico ilícito de drogas. Eles alegaram a principio que a droga seria para consumo. Até o réu Lucas alegou que a droga era para consumo. Eles demonstraram que já se conheciam, pois sabiam onde cada um moravam e moravam próximos. Não havia necessidade de se encontrar de carro na esquina para comprar droga para uso pessoal, pois ficava a cem metros das casas dos réus. Eles não justificaram a balança de precisão e o vasto material para embalagem. Também não justificaram a posse de haxixe, droga de difícil localização. Desconfiaram que agiram na distribuição porque tinham antecedentes criminais pela prática do mesmo delito. Não conhecia os réus e o local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas” .
A testemunha Douglas Machado Coutinho, policial militar, asseverou “(...) rotina pelo local dos fatos, que é notório pelo forte tráfico de drogas. Que visualizaram um homem entregando algo, aparentemente uma porção de entorpecente, aos ocupantes do FORD/Fiesta, de placas DQY 5447, que se encontrava estacionado na via pública. Que o suspeito estava debruçado sobre a janela do passageiro do veículo suspeito. Que, de imediato realizaram a abordagem, logrando localizar, como condutor do veículo, identificado como EZEQUIEL DA CONCEIÇÃO RODRIGUES, 6 porções fracionadas de substância análoga à MACONHA. Que, na posse do passageiro, identificado como IVAN SAMUELLEMES DE SOUZA DOS SANTOS, foi localizada 1 outra porção, de maior tamanho, aparentando ser daquela mesma erva, além de R$ 42,00. Que, com o homem visto entregando a substância, a quem os militares identificaram como sendo a pessoa de LUCAS MARIANO DOS SANTOS, foi localizada 1 (uma)peça de substância semelhante à MACONHA/HAXIXE. Que, devidamente autorizado, o parceiro do ora depoente acessou as conversas existentes no celular de LUCAS, constatando que, em diálogo recente travado com um interlocutor, possivelmente o abordado EZEQUIEL, aquele afirmou que estava com uma 'carga' de entorpecentes, os quais pretendia vender depois de 'picá-los'. Que, diante da fundada suspeita, os ostensivos se dirigiram à residência de LUCAS, em cujo interior lograram encontrar 2 (duas ) outras porções de MACONHA/HAXIXE, 2 rolos de plástico filme e, ainda, um outro telefone celular. Que também foram encetadas buscas nas residências de EZEQUIEL, na qual foram encontradas 9 porções pequena e uma outra grande de substância semelhante à MACONHA, uma balança de precisão, além de R$ 112,00, em notas diversas. Que, já na casa de IVAN, a qual também foi submetida a busca, foram localizadas, sobre o seu guarda-roupas, 17 outras porções que aparentavam ser daquela mesma erva (MACONHA). Que, segundo os policiais, todas as buscas foram acompanhadas e devidamente autorizadas pelas famílias dos implicados, conforme consta dos BOPMs ora apresentados, devidamente assinado. Viram mensagens no aparelho celular de Lucas que provavelmente seria com o réu Ezequiel. Em conversa com eles, um deles confessou que tinha droga na residência. Todos os indícios levaram a crer que teriam droga nas residências. Assim, foram vistoriar as residências dos réus. As buscas foram autorizadas e acompanhadas pelos familiares dos réus. ”  .
Maria Angélica disse que é amiga do réu Ivan. Amizade de longa data, ou seja, amiga íntima. Mora na frente do local em que os réus foram abordados. Ivan estava na frente de sua casa fumando. Saiu na frente de sua casa com os ruídos da polícia. Ivan estava foram do veículo. Não viu Lucas no local. 
Juliano disse que Ivan trabalhava consigo desde 2018, mas ele faltava muito. Ele trabalhava como diarista porque faltava muito. Percebia 80,00 por dia mais marmita. Ele era ajudante geral, mas inconstante. 
Perante a autoridade policial os réus permaneceram em silêncio.
Interrogado em juízo, o réu Lucas disse que já respondeu por tráfico de drogas na Infância e Juventude e cumpriu liberdade assistida. Saiu da casa de sua vó e “fumava maconha quando virou a esquina e foi enquadrado pela polícia”. Os policiais falaram que iriam na sua casa e ficou esperando. “Eles foram lá e encontraram duas maconhas”. Era tarde mas mesmo assim iria na casa de sua mãe. Não entregou nada aos corréus.  Nada tem contra os policiais. 
Interrogado, Ezequiel disse que já foi condenado e cumpriu a pena. Foi abordado e revistado. Estava fumando um baseado quando foi abordado.  Depois os policiais foram na sua casa e apreenderam a droga mencionada e a balança de precisão, que usava para pesar ração para os cachorros. Os policiais depois foram na casa de Lucas e na sequencia na casa do Ivan. Não sabe o que foi encontrado nesses locais. O carro pertencia ao tio do Ivan.  “Deixava uma quantidade na sua casa para não precisar ir a boca toda hora”.  Parou de usar maconha. Não conhece os policiais e nada tem contra eles. 
Por sua vez, o réu Ivan disse que no dia dos fatos foram abordados pelos policiais. Tinha um cigarro de maconha na sua mão e 45,00 no seu bolso. Ezequiel estava fumando um cigarro de maconha. Confirmou aos policiais que tinha passagem por drogas e confirmou.  Na sua casa foi apreendida maconha. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmarem que passavam pelo local, conhecido como “ponto de tráfico ilícito de drogas”, quando avistaram os réus em atitude suspeita, ou seja, o réu LUCAS entregando algo para os demais. Assim, feita abordagem de praxe, em poder do réu EZEQUIEL localizaram seis porções de maconha e com o réu IVAN uma porção pequena da droga. Ademais, com o réu LUCAS também localizaram mais uma porção da droga. Em continuidade, dirigiram-se até a residência dos réus onde encontraram em da casa as drogas mencionadas na denúncia, além de dinheiro e petrechos para o crime.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
O modus operandi dos réus, localização de droga em poder deles e nas residência, cumuladas com apreensão de dinheiro e petrechos e palavras dos policiais, não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Destarte, imperiosa a condenação dos réus pelo delito imputado na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
O réu IVAN e EZEQUIEL ostentam maus antecedentes. Portanto, as penas deverão ser fixadas acima do mínimo legal. Por sua vez, a pena base do réu LUCAS poderá ser fixada no mínimo legal.
A reincidência específica do réu IVAN fará com que a pena seja agravada. 
Ausentes outras circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
A benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não é cabível no caso em tela, pois ausentes os requisitos. 
O réu IVAN é reincidente específico.
EZEQUIEL registra maus antecedentes criminais, inclusive pela prática do mesmo delito com cumprimento de pena. 
LUCAS ostenta atos infracionais que indicam dedicação e reiteração criminosa.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os réus iniciarem o desconto da pena no regime inicial fechado.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Deverá ser declarado o perdimento do dinheiro e do veículo usado no tráfico ilícito de drogas. 
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Ivan, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Lucas, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,      
DOS PEDIDOS 
Entende a defesa que a configuração do delito de tráfico de entorpecentes prescinde de provas quanto à comercialização de droga. Assim tem entendido alguns julgados;
É de se ressaltar, que o acusado LUCAS MARIANO DOS SANTOS ostenta ser primário e de bons antecedentes, além do mais, conta com 19 (dezenove anos) de idade
Pleiteia pela ABSOLVIÇÃO do ora Acusado LUCAS MARIANO DOS SANTOS, da imputação que lhe é imposta,devido a ausência de provas que comprove a prática de comércio de entorpecentes supostamente praticado por ele, ainda, devendo prevalecer o Princípio In dúbio pro reo; nos termos do art. 386, V do CPP;  
Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; 
Que ao final haja a DESCLASSIFICAÇÃO do tipo penal descrito na denuncia para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas, se comprometendo a comparecer a todos os atos em que for intimado. Que os autos sejam encaminhados para o Juizado Especial Criminal, por se tratar de crime de menor potencial ofensivo.
No mais, requer a realização de exame toxicológico de dependência em relação ao LUCAS MARIANO DOS SANTOS, para que comprove a sua dependência química.  
Seja diminuído, no caso de condenação pelo crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, o quantum da pena privativa de liberdade imposta, seguindo-se os rigorosos critérios estabelecidos no artigo 59 e 68 do Código Penal, bem como a do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, aplicando-se a pena mínima legal, substituíndo-se a pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direito; 
Subsidiariamente, requer seja aplicada qualquer das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, de forma preferencial, aquela consistente no comparecimento periódico em Juízo, ou cumulativa com outra medida, de forma a privilegiar a ultima ratio da Lei 12.403/2011: a prisão processual como medida extrema, nos moldes como vem sendo defendido pela doutrina penal e criminológica moderna, que o denunciado possa apelar em Liberdade, na forma do artigo 59 DA LEI 11.343/06, por preencher os requisitos autorizadores ; 
Caminhando para a conclusão, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer seja possibilitado ao Acusado recorrer em liberdade, nos termos do art. 283 do Código de Processo Penal.
Protesta em provar o alegado por todos os meios de provas em direito admitidas, por ser da mais lídima e salutar JUSTIÇA!
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Ezequiel, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,   IV – DOS PEDIDOS
Por todo o exposto, requer sejam as Alegações Finais recebidas por este douto Juízo, para fins de acolhimento dos pedidos e requerimentos subsequentes em favor do EZEQUIEL DA CONCEIÇÃO RODRIGUES.
Requer a desclassificação do crime, para que seja imputado ao acusado a absolvição ou eventual condenação pelo art. 28 da lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Requer, havendo condenação, seja a pena-base fixada no patamar mínimo legal, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal.
Requer seja a pena de multa aplicada em seu mínimo legal, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal.
No mais, requer a realização de exame toxicológico de dependência em relação ao EZEQUIEL DA CONCEIÇAO RODRIGUES, para que comprove a sua dependência química.