1501737-70.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... convictamente como os autores do roubo tentado (auto de reconhecimento de 
pessoa à fl.17). Além disso, ao observar o simulacro apreendido, a vítima o 
reconheceu como sendo o mesmo utilizado pelos roubadores para a prática do crime 
(auto de reconhecimento de objeto à fl.18).
O crime de roubo apenas não consumou em virtude da reação da vítima, bem como em 
razão da eficaz e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501737-70.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501737-70.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238554/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 19992191 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3361/21/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2238554 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO BERTONCELLO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

FERNANDO BERTONCELLO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
porque no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 06h50min, na Rua Egito, altura 
do nº 27, bairro Independência, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, 
previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com JANAINA ALVES (determinação para desmembramento dos autos), tentou subtrair, 

para proveito comum, mediante grave ameaça exercida em face da vítima A.S.M 
(Prov.CGJ 32/00), o veículo Ford/KA, de placas FZV1G47, pertencente à citada 
vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do 
agente.
Segundo se apurou, FERNANDO e comparsa, impelidos pelo ânimo de assenhoramento 
definitivo, ajustaram-se para a prática de um crime de roubo.
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, o réu e a comparsa se dirigiram 
até a Avenida Humberto Alencar Castelo Branco, nesta Comarca, onde avistaram a 
vítima A.S.M. na direção do veículo Ford/KA, de placas FZV1G47, parada em um 
semáforo ali existente, e decidiram colocar em prática o intento criminoso.
Assim, FERNANDO e a comparsa se aproximaram do veículo da vítima. FERNANDO, com o 
simulacro de arma de fogo em punho, anunciou o assalto dizendo “Desce! Desce! Isso 
é um assalto!”, ao mesmo tempo em que forçou a abertura da porta.
Não obstante a grave ameaça sofrida, a vítima não abriu a porta do seu automóvel e,
logo em seguida, saiu do local.
Nesse ínterim, policiais militares, durante patrulhamento pela Avenida Presidente 
João Café Filho, avistaram, pelo retrovisor, FERNANDO e a comparsa ao lado do 
veículo Ford/KA, em atitude suspeita. Inicialmente, não foi possível visualizar 
armas ou saber, ao certo, o que os suspeitos estavam fazendo ao lado do automóvel.
Contudo, logo em seguida, os policiais foram alertados por um motociclista que 
passava pelo local de que se tratava de um roubo em andamento. Rapidamente, os 
agentes públicos fizeram o retorno e, na Rua Egito, poucos metros adiante do local 
onde o veículo havia sido abordado, conseguiram capturar FERNANDO e Janaina.
Dada a informação de que havia sido utilizada arma para a prática do crime, os 
policiais efetuaram buscas nas proximidades e lograram êxito em encontrar o 
simulacro de arma de fogo, tipo pistola de ar comprimido (Airsoft), com carregador.
Diante de tais circunstâncias, FERNANDO e a corré Janaina foram presos em flagrante
delito e conduzidos à Delegacia de Polícia, onde a vítima os reconheceu 
convictamente como os autores do roubo tentado (auto de reconhecimento de pessoa à 
fl.17). Além disso, ao observar o simulacro apreendido, a vítima o reconheceu como 
sendo o mesmo utilizado pelos roubadores para a prática do crime (auto de 
reconhecimento de objeto à fl.18).
O crime de roubo apenas não consumou em virtude da reação da vítima, bem como em 
razão da eficaz e rápida atuação dos policiais militares que realizavam 
patrulhamento próximo ao local dos fatos.
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/102), a denúncia foi recebida às 
págs.110/114. Regularmente citados às págs.191 e 263, os réus apresentaram resposta
à acusação (págs.117/120 e 205). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária 
(págs.217/218), em instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e uma 
testemunha de defesa, interrogando-se os acusados. Foi homologada a desistência da 
oitiva da testemunha comum Laila e indeferida a oitiva das demais testemunhas de 
defesa ('de antecedentes'), conforme termo de audiência de págs.269/274.
O julgamento foi convertido em diligência, acolhido o pedido da defesa de ambos os 
acusados (págs.117/120 e 268) para instauração do incidente de dependência químico-
toxicológica.

Nos autos em apenso, a defesa de FERNANDO formulou pedido de desistência em relação
à instauração, homologado (certidão cartorária a pág.301).
Em memoriais, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com
fixação de regime inicial fechado, diante da reincidência, para início de 
cumprimento de pena. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória 
(págs.329/336 e 340/345). 
Foi determinado o desmembramento dos autos em relação à ré Janaina (págs.346/347), 
solta (págs.280/283), pois ainda não juntado aos autos em apenso (incidente) o 
laudo conclusivo em relação à acusada.   
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a e prova dos autos demonstra
com clareza a confluência das elementares do crime de tentativa de roubo (majorado 

pelo concurso de agentes).
A materialidade do delito vem consubstanciada nos autos de exibição e apreensão de 
págs.15/16 (simulacro de arma de fogo, cachimbos e dinheiro) e de reconhecimento de
objeto de pág.18, bem como nos laudos periciais de págs.206/209 (simulacro de arma 
de fogo) e 210/212 e 213/214 (cachimbos).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado confessou a prática 
do delito nos termos da denúncia (pág.09 e em audiência com gravação a pág.275).
Na Delegacia de Polícia, declarou que: “Confessa que tentou roubar e que abordou o 
veículo Ford Ka, branco, mas que queria apenas o celular da vítima para trocar por 
pedra, vez que é usuário de crack. Que a arma de brinquedo é de JANAINA que também 
usa droga”.
Em Juízo, mantendo a confissão, declarou que:
Estava sob efeito de crack e mexia 'na reciclagem' quando a corré Janaina se 
aproximou, portando o simulacro de arma de fogo, chamando-o para a prática de 
roubo. Pretendiam obter dinheiro para comprar droga. 
Aceitou o convite e se aproximou com a comparsa do veículo da vítima, pegando com 
Janaina o instrumento semelhante à arma de fogo. Anunciou o assalto e determinou à 
vítima a entrega do aparelho celular. O motorista do automóvel, contudo, recusou-
se. Assustou-se com a reação do ofendido e saiu correndo juntamente com Janaina, 
dispensando o simulacro no trajeto. 
Foram abordados pelos policiais militares logo em seguida, os quais também 
apreenderam o simulacro de arma de fogo.
O acusado confessou a autoria na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre 
dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à 
condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá 
sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-
acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão vem corroborada, sob o crivo do contraditório, pela  vítima A.S.M., que
narrou os lances do roubo praticado mediante grave ameaça, espancando qualquer 
dúvida sobre a autoria:
É motorista de aplicativo e, na data dos fatos, parou seu veículo em uma rua para 
aguardar passageiro, ocasião em que o réu, acompanhado de uma mulher, se aproximou 
do veículo e bateu no vidro com a arma em punho, anunciando o assalto. FERNANDO 
ordenou que desembarcasse do veículo, mas se recusou, oportunidade em que o réu 
engatilhou a arma que ostentava, ameaçando atirar. Acreditou que se tratava de arma
verdadeira e pediu ao roubador que não atirasse. Havia passado por viatura próxima 
e avisou ao roubador, buscando que ele desistisse da ação criminosa.
A viatura da Polícia Militar aproximou-se do local dos fatos e os roubadores saíram
correndo, juntos, tomando a mesma direção. 
Noticiou o fato aos policiais militares, com ajuda de motociclistas que passavam 
pelo local. Os agentes da lei conseguiram deter os roubadores logo em seguida.
Reconheceu os roubadores no momento da abordagem e o simulacro de arma de fogo 
usado no delito.
Ratificando a recognição anterior (cf.auto de reconhecimento de pág.17), em Juízo a
vítima apontou o acusado (placa nº 02), dentre outros indivíduos semelhantes, como 
o autor do crime, sem dúvida.
Disse apenas que o acusado estava 'gordinho' na data do fato (característica 
realmente presente na data do fato, cf, fotografia de pág.266).

Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 

declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, possuem grande valor probatório.
A vítima não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente 
prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.
Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos 
crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial
de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do 
Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -,
quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

As palavras da vítima foram ratificadas no depoimento do  policial militar Diogo 
Zan de Lima, que em relato coeso e harmônico com o anterior, relatou os passos da 
diligência encetada na data do fato, apontando o réu FERNANDO como um dos autores 
do crime:
Realizava patrulhamento quando, ao passar pelo local do fato, visualizou o veículo 
da vítima parado. Ao lado dele estavam o réu FERNANDO e uma mulher. Um motociclista
aproximou-se e noticiou que se tratava de roubo em andamento. Imediatamente, a 
equipe retornou e visualizou os roubadores empreendendo fuga, correndo, na mesma 
direção. 
Efetuada a abordagem, inicialmente os agentes negaram a prática do delito. FERNANDO
declarou que apenas pediu ao ofendido um isqueiro para acender um cachimbo de 
crack. JANAINA, por sua vez, disse que não sabia de nada. A vítima retornou ao 
local onde a viatura estava e afirmou que o réu estava armado e que havia exibido o
armamento. Em vistoria, próximo ao local da abordagem, foi localizado o simulacro 
de arma de fogo. FERNANDO, então, admitiu que o simulacro estava na cintura da 
comparsa, que teria lhe entregado o objeto para a prática do crime.
A vítima reconheceu FERNANDO no local da abordagem e na Delegacia de Polícia.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 
39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de 
funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito de roubo pelo acusado FERNANDO.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º, do artigo 157
do Código Penal.
A comparsaria entre o réu e a comparsa ficou provada pelo modo como atuaram, em 
conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas, cada qual 
fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
O réu, ao confessar a prática do delito, afirmou ter agido em concurso de agentes 

do início da execução do delito até a abordagem policial.
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa. Embora concretizada a grave ameaça 
contra a vítima para a subtração da coisa, o agente não logrou alcançar o seu 
intento por circunstância alheia à sua vontade. 
A vítima havia visualizado viatura policial próxima e reagiu, recusando-se a sair 
do veículo ou entregar os seus bens, pedindo ao réu que não atirasse. Quando notou 
a presença policial, o acusado fugiu do local, mas logo foi detido.
A reação da vítima, destaca-se, não torna atípica a conduta do acusado. Ninguém é 
obrigado a assistir passivamente à subtração de seu patrimônio – evidentemente não 
é recomendável reação a roubos; porém, uma vez ocorrida, ela é absolutamente 
legítima. A conduta de enfrentamento da vítima não é exclui a gravidade da ameaça e
não ilide o fato típico. A reação, ademais, no caso dos autos, vem acompanhada de 
situação peculiar: A vítima notou que viatura da Polícia Militar estava próxima.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do 
acusado, ausente prova nesse sentido.
Não ficou demonstrada causa excludente da culpabilidade. 
O réu aduziu que estava sob efeito de crack. 
Ainda que fosse adotada como verdadeira a premissa (diante da apreensão de cachimbo
de crack no bolso do agente), a prova dos autos não demonstra dependência química 
(tendo, inclusive, a defesa do agente, desistido do pedido formulado a pág.268, em 
relação à instauração do incidente de dependência químico-toxicológica).
O policial militar informou que FERNANDO estava na posse de cachimbo de crack no 
bolso, mas no momento da abordagem não aparentava estar sob efeito de droga, tendo 
dito que já tinha consumido crack há razoável tempo.
Em Juízo, FERNANDO ofertou raciocínio coerente, fornecendo, com clareza, detalhes 
sobre a prática do delito. Não se verificou a existência de indício mínimo acerca 
de comprometimento da incapacidade de entender o caráter ilícito da sua conduta 
e/ou determinar-se de acordo com este entendimento. 
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, 
ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, 
não exclui a imputabilidade penal. 
No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio 
libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de 
inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e 
nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA 
CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
A seguir, embora presente a agravante da reincidência (autos nº 0013152-93.2018 – 
desmembrados do primeiro feito certificado – que tramitaram na 1ª Vara Criminal de 
Diadema. Réu condenado por crime de roubo. Trânsito em julgado em 2020), está 
presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art.65, III, 'd'), operando-se a 
compensação.
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 
Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 
23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a 
atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do 
agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no 

REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de 
agentes, elevo a pena em 1/3, índice legal mínimo, fixando-a em 05 anos e 04 meses 
de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Reconhecida a tentativa, deve ser reconhecido o razoável iter criminis percorrido 
pelo agente, que mediante grave ameaça anunciou o roubo e exigiu a entrega de bem 
da vítima, chegando a 'engatilhar' a arma de brinquedo que muito se assemelhava à 
arma de fogo verdadeira. Apenas não conseguiu alcançar o seu intento por 
circunstância alheia à sua vontade, pois a vítima havia visualizado viatura 
policial próxima e se recusou a sair do carro ou entregar os seus bens. Ao notar a 
presença policial, o réu empreendeu fuga, mas foi detido local depois.
Reduzo a pena do agente no patamar intermediário (1/2), o que perfaz 02 anos e 08 
meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
 O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será 
atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da
infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foi 
praticado o roubo e as desfavoráveis condições pessoais do agente, que bem 
demonstram a ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do delito
pelo acusado nos moldes apurados nos autos (em comparsaria, com emprego de 
simulacro de arma de fogo semelhante ao verdadeiro – o réu teria, inclusive, 
'engatilhado' o simulacro), acrescida das desfavoráveis condições subjetivas de 
FERNANDO, reincidente específico, denota periculosidade acentuada e conduta social 
avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente
à modalidade fechada.

Evidentemente, as circunstâncias dos delitos e suas desfavoráveis condições 
subjetivas apontam que a fixação de regime mais benéfico ou de qualquer outra 
benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da 
conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pelas graves circunstâncias e reincidência, que 
tornaram mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código
Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade 
mais gravosa. 
Acerca do assunto, outrossim, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. 
TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 

juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
FERNANDO BERTONCELLO, qualificado nos autos às págs.25/26, 29 e 266 (foto), como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 dias-
multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.

O réu respondeu ao processo preso, após a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva (págs.72/76). 
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no positivo 
reconhecimento do acusado, na confissão do réu, no depoimento do policial militar e
na presente condenação. 
O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA do delito e nas 
desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que é reincidente específico e 
informou em Juízo que ainda cumpria pena anterior e definitiva em livramento 
condicional quando voltou a delinquir.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostraram 
adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. 
Não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, sendo imprescindível 
para a eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
 De plano, não impugnados os laudos periciais, autorizo a destruição dos cachimbos 
de crack e do simulacro de arma de fogo apreendidos nos autos. Oficie-se à 
Autoridade Policial.

Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 

artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 04 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

