1501241-17.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501241-17.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310079/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 21382317 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 4543/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2310079 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 4543/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO FERREIRA DE QUEIROZ e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho




Vistos.





THIAGO FERREIRA DE QUEIROZ, EVERTON OLIVEIRA DA ROCHA e DAVISON CONCEIÇÃO DOS SANTOS, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, e do artigo 35, caput, todos da Lei 11.343/06, no dia 13 de novembro de 2021, às 09 horas, na Rua Cinco, n° 100, Green Park, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista – SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e transportavam, para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 51 porções de maconha, pesando aproximadamente 66g (sessenta e seis gramas); 22 pinos de cocaína, pesando aproximadamente 33g (trinta e três gramas); 85 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 79g (setenta e nove gramas), e 106 pedras de crack, pesando aproximadamente 28g (vinte e oito gramas), droga/substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como R$817,00 (oitocentos e dezessete reais).

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, agindo em concurso e com unidade de desígnios associaram-se para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.

Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 253/262 296/304 e 399/400). Recebida a denúncia aos 28 de março de 2022 (fls. 405/407), deu-se a regular instrução do processo.

Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 446).

Em seguida as partes apresentaram alegações finais.

A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 516/524).

A defesa do réu Thiago pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, bem como, em caso de condenação, requereu a redução da pena-base para aquém do mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a aplicação de regime de cumprimento diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, por fim, o afastamento da pena multa (fls. 527/541).

A defesa do réu Davson, no mesmo sentido, postulou a absolvição, ante a falta de provas da autoria do delito. Subsidiariamente, a requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da primariedade, a aplicação de regime aberto para o cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 542/550).

A defesa do réu Everton, preliminarmente, invocou a ilegalidade da conduta dos policiais. No mérito, a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a aplicação de regime aberto, o direito de apelar em liberdade e os benefícios da gratuidade judiciária. No que toca ao crime de associação criminosa, invocou a atipicidade (fls. 554/575).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, não prosperam as alegações da defesa nesta seara.

Não há que se falar em ilegalidade da ação policial devido à nulidade da busca e apreensão realizada no veículo do acusado Everton. 

Primeiro porque os policiais militares estavam no devido exercício de suas funções, fazendo patrulhamento de rotina na região, sendo lícita a abordagem de qualquer veículo que estivesse trafegando, em caso de suspeita de irregularidades. Ao depois porque razoável quantidade de drogas foi devidamente apreendida, materializando-se o ato mediante lavratura em termo próprio, escriturado pelos policiais militares durante a confecção do auto de prisão em flagrante, conforme se depreende pelo documento de fls. 05.

Saliento, por oportuno, que dada a natureza permanente do crime imputado, cuja consumação prolonga-se no tempo, até mesmo eventual autorização judicial, em caso de busca domiciliar, seria prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância.

Destarte, sem razão o argumento defensivo no sentido de que ocorreu nulidade na apreensão do entorpecente.

Nesse sentido a Jurisprudência:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, redução da pena com a aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado e abrandamento do regime prisional. Descabimento. 1) Absolvição. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Perfeita caracterização pela prova produzida nos autos. O acusado tinha em depósito, transportava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 01 (um) tijolo e um saco plástico contendo cocaína, pesando 2.094g (dois quilos e noventa e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, na data dos fatos, o acusado desenvolvia regularmente o comércio de drogas da região. No dia dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo Kia/Cerato, placas ETX- 6876, conduzido pelo acusado, em atitude suspeita, e tendo como passageira sua companheira, Ana Paula Sereno Lima, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Ana Paula. Já com o acusado, foi localizada a quantia, em dinheiro (notas trocadas), de R$ 457,00 (quatrocentos e cinquenta e sete reais), e uma folha de cheque, em nome de Cleiton dos Santos Batista. Prosseguindo em vistoria, os policiais encontraram no interior do veículo, no porta-malas, um tijolo prensado e um saco plástico contendo cocaína (2.094g), além de um objeto (prensa) utilizado para embalar os entorpecentes. Depoimentos dos policiais coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. (....) (TJSP;  Apelação Criminal 0001430-41.2017.8.26.0535; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 29/04/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS, RESISTÊNCIA E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Preliminar de ilicitude da prova obtida por invasão de domicílio – Inocorrência – Tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo que são crimes permanentes, de consumação prolongada no tempo – Presença da situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – MÉRITO – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Validade das palavras dos agentes públicos – Luís Felipe que tinha em depósito grande quantidade de cocaína com destinação a terceiros – Apelante que ainda resistiu à prisão – Corréu Stinguel que possuía arma de fogo com numeração suprimida – Crime de mera conduta, que independe da ocorrência de qualquer efetivo prejuízo à sociedade, bem como de perigo abstrato, ante a probabilidade de ocorrência de dano pelo uso inadequado da arma, presumido pelo tipo penal – Bens jurídicos tutelados que são a segurança pública e a paz social – Prescindibilidade de laudo pericial na arma para a configuração do delito – Condenações irreparáveis – Penas e regime criteriosamente aplicados – Sentença mantida – Preliminar rejeitada e recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 00012989820178260594 SP 0001298-98.2017.8.26.0594, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 28/05/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/06/2019)
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR. JUSTA CAUSA VERIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O entendimento perfilhado pela Corte estadual está em harmonia com a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, segundo a qual, sendo o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão ou autorização judicial para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. 2. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de o denunciado, sabidamente contumaz no envolvimento no tráfico de drogas, quando notou a presença dos policiais, empreendeu fuga, o que levou à busca pessoal e posterior busca domiciliar, onde foram encontrados entorpecentes diversos. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 632423 SP 2020/0330802-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/02/2021).
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 está plenamente comprovada. 
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 203/205) descreveu e concluiu que a substância analisada é cocaína, caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas.  

Pelos testemunhos colhidos as autorias também se evidenciaram, não obstante as escusas inconvincentes dos acusados, que em seus interrogatórios negaram a prática da infração argumentando que não seriam os proprietários das drogas localizadas pelos agentes públicos.

O réu Thiago declinou que estava voltando do trabalho quando decidiu beber com os amigos em uma adega. Posteriormente, chegou o acusado Everton, que já era seu conhecido, e perguntou se ele não gostaria de ir juntamente com o réu Davison na casa deste. Disse que o intuído era pegar dinheiro para Davison comprar bebida e colocar gasolina no veículo de Everton. Depois de pegarem o dinheiro na casa de Davison, foram comprar maconha para fumarem. Davison teria ido comprar a referida droga, porém voltou com uma mochilinha, sentando-se no banco de trás. Thiago estava no banco passageiro dianteiro e Everton, dono do carro, dirigindo. Depois retornaram para a casa de Davison para usarem os entorpecentes. Narrou que depois do uso Everton foi levá-lo juntamente com Davison ao Green Park, quando foram abordados pelos policiais. Disse que durante a abordagem a polícia pegou a mochila de Davison, que continha aproximadamente R$ 800,00, além de poucas porções de entorpecentes. Declinou que nada de ilícito foi encontrado na sua posse ou de Everton e ainda assim todos foram presos em flagrante pelo delito de tráfico de drogas. Informou que na delegacia os policiais apareceram com mais drogas. 

O réu Davison narrou que tinha ido em um forró no  Green Park. Naquele lugar encontrou Everton e, ao final da festa, pegou carona com ele para voltar a sua residência. Disse que encontrou Thiago, pessoa que não conhecia, quando entrou no carro e que ele ocupava o banco da frente do veículo. Informou que no caminho para casa, passaram em uma biqueira para comprar drogas para consumirem. Entretanto, no trajeto de volta à sua casa, foram abordados por policiais e em sua posse apenas teriam encontrado um papelote de maconha e outro de cocaína. Não soube explicar onde a polícia teria arrumado todas as drogas apreendidas. Indagado sobre sua atividade laborativa, disse que estava desempregado há alguns meses. Ao ser novamente questionado como teria em sua posse R$ 850,00, sendo que estava desempregado, informou que o dinheiro era proveniente de trabalhos informais que prestava em uma pizzaria. Negou ter confessado informalmente aos policiais. 

O réu Everton relatou que estava numa adega quando Davison pediu carona para casa visando buscar dinheiro. Entretanto, como não o  conhecia bem, chamou Thiago para acompanhá-los. Declarou que ao chegarem lá,  Davison pegou o dinheiro e, a pedido deste, foram ao CDHU comprar entorpecentes. Em seguida, retornaram à casa de Davison, onde beberam e usaram entorpecentes. Quando estavam indo embora de carro, foram abordados pela polícia, que procedeu à busca pessoal e no veículo. Informou que um dos policiais chamou Davison isoladamente e pegou sua mochila, onde foram encontrados poucos entorpecentes e o dinheiro. Relatou que o policial disse a Thiago e Everton que iriam todos presos se ninguém assumisse a posse dos entorpecentes. Posteriormente chegou uma viatura de apoio e a viatura que os abordou foi embora. Com a chegada da viatura, Thiago e Everton foram colocados nela, enquanto o outro policial ficou conversando com Davison. Negou que os entorpecentes listados estivessem com eles. Confirmou a propriedade do veículo. Esclareceu que durante o trajeto de ida à casa de Davison, Thiago foi na frente e Davison atrás, mas  posteriormente trocaram de lugar. 

Ora, não há dúvidas sobre a apreensão do entorpecente pela polícia militar, especialmente porque os acusados não trouxeram qualquer elemento de prova que pudesse contaminar a diligência que culminou com a apreensão. Não é crível que os policiais militares inventem fatos ou “enxertem” a droga em desfavor de acusados, sob o risco de serem responsabilizados criminalmente, em especial quando nenhum vestígio a respeito existe nos autos. 

Se não bastasse a força de convencimento ínsita nos argumentos expostos, corroboram a certeza das autorias os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.

Senão vejamos. 

A testemunha Erick, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, quando visualizaram um veículo com três ocupantes e resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, nada de ilícito foi localizado em poder dos agentes. Entretanto, os réus apresentaram nervosismo, motivo pelo qual passaram a vistoriar o veículo. Em seguida localizaram, embaixo do banco do passageiro, uma pequena bolsa e uma sacola contendo diversas porções de entorpecentes. Indagados, Everton e Thiago permaneceram em silêncio. Por outro lado, Davison assumiu que as drogas e o dinheiro lhe pertenciam. Visando maiores esclarecimentos, conduziram os réus ao DP. Disse que acionaram, apenas como forma de apoio, a outra viatura que compareceu ao local. Narrou que foi a sua viatura que conduziu os réus à delegacia.

A testemunha Marcelo, policial militar, em síntese, confirmou o quanto narrado por Erick. Disse que, durante patrulhamento num local conhecido pelo tráfico intenso de entorpecentes, se depararam com um veículo ocupado por três indivíduos. Haja vista a atitude suspeita, realizaram a abordagem. Declinou que em busca pessoal nos réus, nada foi encontrado, porém, como eles demonstravam certo nervosismo vistoriaram o veículo. Em seu interior, sobre o banco do passageiro da frente, localizaram aas drogas. Confirmou que um deles, na ocasião, assumiu a traficância. Disse que acionaram a outra viatura, pois é o procedimento padrão. Confirmou que a sua equipe foi a única que permaneceu com os réus durante toda a ação.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Os acusados, em coautoria, se uniram para a traficância. Dentro do veículo de Everton foram localizadas diversas porções de entorpecentes acondicionadas, além de R$817,00.

Ao longo da instrução os acusados apresentaram versões contraditórias e isoladas. De um lado, Thiago e Everton relataram que após a festa foram à casa de Davison e apenas posteriormente foram abordados. De outro lado, Davison relatou que saíram de uma festa, compraram os entorpecentes e logo em seguida foram abordados. Como se não bastasse, Davison relatou que durante a ida e a volta da compra dos entorpecentes, Thiago permaneceu no banco da frente, porém os outros réus narraram que houve a troca de assentos entre Thiago e Davison.

Não obstante os argumentos da defesa, despiciendo que, quando da apreensão, os acusados estivessem comercializando a droga com comprador ou mesmo a localização de petrechos. É certo que a conduta de transportar entorpecentes subsome-se ao tipo penal previsto no art. 33 da lei de drogas. Não é crível que Thiago e Everton, os quais sequer conheciam propriamente Davison, aceitassem ir a casa dele apenas para usarem entorpecentes. Por outro giro, pelas máximas da experiência, não é factível que Davison tivesse pago para terceiros drogas, álcool e o combustível utilizado. Na mesma toada, a alusão de que a droga tivesse simplesmente aparecido no DP por ação dos policiais é mendaz. Saliento que no relatório da viatura responsável pela autuação nada indica que os acusados não foram levados diretamente ao DP (fls. 451/452). Ademais, os réus sequer cogitaram da procedência da mochila, dinheiro e drogas apreendidos e apresentados no DP.

A par disto, cabe mencionar que Davison não comprovou o exercício de atividade lícita e não demonstrou a licitude do dinheiro apreendido em seu poder, argumentando apenas que receberia a quantia por um “extra” na pizzaria. Contudo, sem qualquer comprovação nesse sentido. Essas considerações dos agentes não ultrapassaram o plano da simples argumentação. Desta forma, mostra-se sem origem o dinheiro localizado em seus poderes e apreendido pelos policiais militares durante a diligência. 

No mais, impossível que a sequência de acasos e infelicidades contra três desconhecidos se somasse a má fé dos policiais, que sequer insinuaram ou visaram vantagem pessoal. Não concorreriam para tamanha conspiração cósmica, contando com a sorte, em seguida, da apreensão de significativo carregamento de entorpecentes. Muito menos prestariam falsos testemunhos, inclusive em juízo, sem incorrerem em contradições ou omissões. Sempre descreveram, aliás, a reação sintomática de cada réu e apreensão das drogas com evidências fartas do liame subjetivo dos três com aquelas. 

Nada existe nos autos a demonstrar que os policiais  responsáveis pela prisão dos acusados tivessem qualquer motivo para imputar a eles, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 

Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade dos agentes. Não há nada que possa desabonar o depoimento dos agentes públicos envolvidos, pois seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito".

Destarte, o argumento de que seus depoimentos estariam comprometidos pelo fato de terem o dever legal de justificar sua atividade não pode ser aceito. Se o fosse, estaria estabelecido preconceito odioso em relação a pessoas que auxiliam a justiça na busca da verdade real.

Assim, seus depoimentos são analisados e cotejados com os demais elementos carreados aos autos, sem maior ou menor relevância pelo fato de serem agentes de segurança do Estado, que auxiliam na repressão ao crime.

Neste diapasão, tem se manifestado a jurisprudência ao tratar do depoimento policial. Veja-se:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

Repise-se, assim, que os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são harmônicos e uníssonos. Frise-se também que ambos agentes públicos em seus depoimentos esclareceram, sem nenhuma contradição entre eles, o ocorrido naquela ocasião, inclusive com riquezas de detalhes demonstrando toda a operação realizada desde a abordagem dos acusados, assim como a apreensão das drogas e dinheiro, não havendo, em princípio, nada que desabone esses depoimentos. 

Nesta esteira:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROCESSO PENAL - PROVA -DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - IDONEIDADE -RECONHECIMENTO. É idônea a prova testemunhai colhida, constituída do depoimento dos policiais que efetuaram a diligência. (TJ-SP - APL: 993061147033 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010)
APELAÇÃO. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. PRELIMINAR AFASTADA. CRIME PERMANENTE. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIAS E MATERIALIDADES COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito. Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso restrito têm natureza de "crimes permanentes", admite-se a prisão em flagrante sempre, ainda que esta prisão seja realizada no interior de uma residência. Precedentes do STF. 2. As autorias e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 12. O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 13. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00628017920128260050 SP 0062801-79.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)
Não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as provas orais colhidas.

A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e as circunstâncias como foram encontrados os agentes, tudo indica para uma guarda com a intenção de tráfico, venda. 

O crime de tráfico ilícito de drogas traz em seu tipo penal vários verbos que exprimem as formas de conduta puníveis, algumas de natureza instantânea, outras permanentes, não sendo necessário para sua configuração tenham os agentes efetuado a venda. Basta que a possuam ou tenham em depósito com o fim de colocá-la em circulação, incorrendo, assim, em uma das figuras do tipo. 

Em escólio à norma em apreço, o renomado VICENTE GRECO FILHO leciona a respeito da prescindibilidade da ocorrência da venda do produto, assim asseverando:
"Para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O próprio perigo é presumido em caráter absoluto, bastando para a configuração do crime que a conduta seja subsumida num dos verbos previstos" (Tóxicos - Prevenção - Repressão. Saraiva, 1987, p. 81.)
A esse respeito, esclarecedor é o seguinte julgado:
"Para a consumação do delito de comércio clandestino de entorpecente, não importa que o produto não tenha sido distribuído à venda. Consuma-se ele embora não tenha resultado o dano. Seu não-exaurimento, porém, é irrelevante, vez que não, ficou afastada a real periclitação do bem jurídico penalmente protegido. Nem se há de falar na hipótese de crime impossível." (RT 401/75)

Nas modalidades que configuram crime permanente, ou seja, expor a venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, etc... evidenciado o início da execução, tem-se o crime por consumado.

A propósito, os ensinamentos do ilustre doutrinador MENA BARRETO, que bem demonstram o entendimento pacífico sobre a matéria:
"Afinal, cabe nesta oportunidade lembrar, igualmente, de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

Ora, a conduta praticada pelos acusados amolda-se perfeitamente à figura “trazer consigo ", prevista no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.                  
Inadmissível o acolhimento do pedido de desclassificação do delito imputado quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa e não da acusação o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser usuário e dependente, mesmo porque a condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário de droga. Ressalto que em poder dos acusados foi localizada expressiva quantidade de entorpecentes. No poder dos três réus foram localizadas 264 porções de drogas. Ora, seria humanamente impossível o consumo desta quantidade por três pessoas sem a ocorrência de desfecho nefasto.

Sobre a matéria: 
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso próprio. Descabimento. 1. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. O acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para a entrega e consumo de terceiros, drogas, consistentes em 21 (vinte e uma) porções de "Cannabis Sativa L.", popularmente conhecida como maconha e possuía e mantinha sob sua guarda 12 (doze) munições, calibre 22, uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A quantidade e natureza da droga apreendida, e as circunstâncias de sua apreensão, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. (TJ-SP - APL: 00008425720168260474 SP 0000842-57.2016.8.26.0474, Relator: Alcides MalossiJunior, Data de Julgamento: 14/02/2019, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2019).
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso próprio, ou, subsidiariamente, afastamento da reincidência, mitigação da pena, com aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, abrandamento do regime prisional para o início de cumprimento de pena e detração penal. Descabimento. 1. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado colocar algo em sua boca em atitude suspeita, justificando sua abordagem. Realizada busca pessoal, RENAN cuspiu do interior de sua boca oito pedras de crack envoltas em papel alumínio. Ato contínuo, dando continuidade à busca, os milicianos encontraram em poder do acusado, mais especificamente no interior de suas vestes íntimas, trinta e quatro porções de maconha, todas acondicionadas separadamente em sacos plásticos. Ainda, no interior dos bolsos da bermuda que o denunciado vestia, os policiais apreenderam um celular Motorola e a quantia de R$ 68,00 em espécie. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A quantidade e natureza da droga apreendida, afasta a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 2. Dosimetria. A) Decisão bem fundamentada nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. B) Acusado reincidente específico que justifica o aumento adequado e proporcional aplicado pelo douto sentenciante, na segunda etapa da dosimetria da pena. C) Aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Acusado reincidente, sendo suficiente a reincidência para a negativa da diminuição. Presença de elementos que demonstram que o réu se dedicava às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, indicando habitualidade. Impedimento do benefício. 3. Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, § 3º, do Código Penal. 4. Detração Penal. Irrelevante, no caso, o quantum da sanção para sua definição (regime), surge inaplicável a detração, para tanto, prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Eventual progressão, por outro lado, deverá ser avaliada no Juízo das Execuções, competente para tanto (artigo 66, III, b, LEP). Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00005459420188260566 SP 0000545-94.2018.8.26.0566, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 23/05/2019, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2019).

Conforme já salientado, a apreensão de apreciável quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 

Assim sendo, os argumentos defensivos ficam sem guarida nenhuma nos autos.

Por outro giro, não obstante os argumentos já expendidos em relação ao crime de tráfico, não deve prosperar a imputação de associação para tal finalidade. 

Isto porque os acusados nada admitiram neste particular. Nenhum vestígio existe a respeito de uma eventual associação duradoura e estável entre eles. Os agentes públicos nada relataram sobre a associação imputada. 

O crime de associação se distingue do concurso eventual de pessoas que exige um acordo de vontades ocasional e efêmero para a perpetração de determinado crime; a associação pressupõe ajuste permanente ou estável para a perpetração de vários crimes de tráfico de entorpecentes (mínimo dois).

A propósito, dispõe o artigo 35: Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput"e § 1.º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a" reiteração ou não "jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.

A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da lei nº 11.343/2006, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer.

O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. 

Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho:
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..."(GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei n.º 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei 6368/76 - 12.ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127).

Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico.

Na espécie, repise-se, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório, não havendo como reconhecer, in casu, o delito de associação.

Restando, pois, incomprovado o animus associativo mais ou menos estável ou permanente, não há que se falar em associação para o tráfico, pois, para a sua caracterização é indispensável à associação de duas ou mais pessoas; acordo dos parceiros; vínculo associativo; e a finalidade de traficar tóxicos, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade.

Não se vislumbrou a ocorrência de outros crimes de tráfico, como ainda, uma estabilidade na relação entre os acusados, razão pela qual suas absolvições se impõem. 

Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.

Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 

Seus antecedentes não recomendam exacerbação, segundo a melhor técnica. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 


Observo que Thiago ostenta sentença condenatória pelo crime de tráfico de drogas, cujo trânsito em julgado operou-se em 28/09/2018 (0000145-46.2018.8.26.0545 – fls. 79), sendo que a referida condenação será utilizada apenas para fins de reincidência, sob pena de bis in idem. Davison ostenta processo em trâmite pelo crime de tráfico de drogas, porém é primário (fls. 83/84). Everton, outrossim, também  primário (fls. 87)

Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não há participação de vítima no tráfico a ser considerada na dosimetria da pena.

Ausentes as circunstâncias judiciais que deveriam elevar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa no patamar mínimo legal. 

Na segunda etapa, certificada a reincidência de Thiago,  suas penas serão elevadas em 1/6, não havendo outras agravantes ou atenuantes a considerar, (5 anos + 1/6 = 5 anos e 10 meses/500 + 1/6 = 583). Com relação aos demais acusados ausentes causas modificadoras da pena nesta fase. 

Na etapa derradeira, Thiago é reincidente, razão pela qual não faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, mantida sua condenação do patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Por sua vez, Everton e Davison são primários e portadores de bons antecedentes criminais e, nestes autos, não se demonstrou que tenham envolvimento ou integrem organização criminosa. Logo, amoldam-se na hipótese de aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim sendo, considerando a quantidade de droga apreendida e a ausência de confissão apta a demonstrar arrependimento pelo delito suas penas serão diminuídas em 1/2 (5 anos –1/2 = 2 anos e 6 meses – 500 dias – 1/2 = 250 dias-multa).

Para início do cumprimento da pena fixo o regime aberto para Everton e Davison, levando em consideração as circunstâncias judiciais favoráveis, quantidade de pena aplicada, suas  primariedades e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS” – CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (LEI Nº 11.343/2006, ART. 33, § 4º)– CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA – UTILIZAÇÃO DESSE FATOR DE REDUÇÃO, EM GRAU MENOS FAVORÁVEL, SEM ADEQUADA JUSTIFICAÇÃO DOS MOTIVOS ENSEJADORES DA OPERAÇÃO DE DOSIMETRIA PENAL – QUANTIDADE (OU NATUREZA) DAS DROGAS APREENDIDAS COM O CONDENADO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL A SER PONDERADA, SOMENTE, NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 42)– CRITÉRIO QUE NÃO PODE SER UTILIZADO, DE NOVO, SOB PENA DE OFENSA AO POSTULADO QUE VEDA O “BIS IN IDEM”, NA TERCEIRA FASE DA OPERAÇÃO DE DOSIMETRIA, PARA JUSTIFICAR A APLICAÇÃO, EM GRAU MENOS FAVORÁVEL AO CONDENADO, DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA (LEI Nº 11.343/2006, ART. 33, § 4º)– PRECEDENTES – CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS NOS CRIMES TIPIFICADOS NO ART. 33, “CAPUT” E § 1º, E NOS ARTS. 34 A 37, TODOS DA LEI DE DROGAS – RECONHECIMENTO DA INCONSTITUCIONALIDADE DA REGRA LEGAL QUE VEDA, “IN ABSTRACTO” (ART. 33, § 4º, E ART. 44), ESSA CONVERSÃO (HC 97.256/RS) – JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL CONSOLIDADA QUANTO À MATÉRIA – POSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE, NOS CASOS DE TRÁFICO PRIVILEGIADO DE ENTORPECENTES, EM REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO QUE O REGIME FECHADO (HC 111.840/ES) – CONFIGURAÇÃO, NO CASO, DE HIPÓTESE DE INJUSTO CONSTRANGIMENTO – PEDIDO DEFERIDO EM PARTE. . - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 97.256/RS, Rel. Min. AYRES BRITTO, reconheceu a inconstitucionalidade de normas constantes da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), no ponto em que tais preceitos legais vedavam a conversão, pelo magistrado sentenciante, da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos. - O Poder Público, especialmente em sede penal, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal, ainda mais em tema de liberdade individual, acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. . - Atendidos os requisitos de índole subjetiva e os de caráter objetivo previstos no art. 44 do Código Penal, torna-se viável a substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade imposta aos condenados pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34 a 37, todos da Lei nº 11.343/2006.  - Possibilidade de o condenado pelo crime de tráfico privilegiado de entorpecentes (Lei nº 11.343/2006, art. 33, § 4º) iniciar o cumprimento da pena em regime menos gravoso que o regime fechado. Precedente do Plenário (HC 111.840/ES, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, “Informativo/STF nº 672”).

Quanto a Thiago, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, pois é o que melhor se amolda para início do cumprimento da pena por crime tão grave e atroz contra a saúde pública, ainda mais pelo fato de que a ele não foi reconhecido o tráfico em sua forma privilegiada, a par de sua reincidência específica.

O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 

Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de: 

A) ABSOLVER THIAGO FERREIRA DE QUEIROZ, EVERTON OLIVEIRA DA ROCHA e DAVISON CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificados nos autos, da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, que lhes foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal;

B) CONDENAR EVERTON OLIVEIRA DA ROCHA e DAVISON CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no  regime aberto, e mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica;

C) CONDENAR THIAGO FERREIRA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  no  regime inicial fechado, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica. 

Vislumbrando a presença dos pressupostos de aplicação das penas restritivas de direito, nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de Everton e Davison por duas restritivas de direitos. 

Primeiramente, pela de prestação de serviços gratuitos à comunidade, devendo o condenado prestar uma hora de tarefa por dia de condenação, devendo tal serviço, ainda, ser prestado aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, desde que não haja prejuízo a sua jornada normal de trabalho. 

Caberá ao Juiz da Execução designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado irá trabalhar gratuitamente.

Ao depois, nos termos do § 1º, do artigo 45, do Código Penal, pela pena de 1 (um) salário-mínimo, a ser destinado a entidade pública ou privada com destinação social, indicada pelo Juízo da Execução. 

Ante a pena aplicada, a par de sua substituição por restritiva de direito, concedo ao sentenciado a Everton e Davison o direito de apelar em liberdade. 
O acusado Thiago também  poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo não ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar. Respondeu solto ao processo em razão de concessão de liberdade provisória pelo Eg. Tribunal de Justiça (fls. 366/380) e compareceu a todos os atos processuais.


Declaro o perdimento dos valores apreendidos, derivados do comércio ilícito de drogas, em virtude dos fundamentos utilizados nesta decisão, a teor do artigo 62, da Lei 11.343/2006. 

Concedo a eles os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados e adote-se o necessário para remessa ao Senad.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.

Bragança Paulista, 25 de outubro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA