1501177-94.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... apreendido na Vara da Infância, por tráfico de drogas.
A confissão, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha William Divetta Carrieri, policial civil, afirmou que o local é conhecido pelo tráfico, em razão de detenções anteriores e posteriores ao mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501177-94.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501177-94.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149394/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 25326526 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2149394 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Pedrosa Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


WALLACE PEDROSA OLIVEIRA, qualificado à fl. 07, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de junho de 2022, por volta das 17h00, na Travessa Luanda, bairro Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 embalagens contendo 1,96g. de cocaína, e 39 embalagens contendo 70,37g. de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Realizou-se audiência de custódia às fls. 35/38, ocasião em que o flagrante foi convertido em prisão preventiva.
Notificado (fl. 117), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 122/124.
A denúncia foi recebida em 24/08/22 (fl. 128).
Houve citação positiva e realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que ouvidas duas testemunhas policiais, interrogado o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se a ré nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, afirmou que não haveria prova de que o réu integraria organização criminosa e, por isso, possível a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição da ré, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório e, em caso de condenação, a redução da pena com base §4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 14/18), das fotografias (fls. 21/22), do comprovante de depósito (fl. 84), do auto de exibição e apreensão (fl. 20), dos laudos periciais do celular e da bolsa (fls. 91/92 e 93/94), do laudo de constatação (fls. 24/26), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em sede policial, o réu afirmou que "recebe o valor de R$ 100,00 (cem reais) por semana, para duas vezes ao dia, sendo uma no período da manhã e outra no período da tarde, pegar a droga em um ponto especifico e entregar ao vapor (pessoa responsável pela venda da droga), mas que não comercializa a mesma, apenas abastece aquele que as vende. Declarou que recebe uma ligação da pessoa responsável pela droga, que não sabe dizer quem é e nem aonde possa ser localizado, então este indivíduo informa ao declarante o local aonde deve retirar a droga e levar para a biqueira e entregar para o vapor. Declarou que a duas semanas exerce essa função. Declarou que nunca trabalhou e que possui 3 (três) apreensões por ato infracional assemelhado ao tráfico de drogas quando menor, tendo cumprido medida socioeducativa na fundação casa todas as vezes, pelos períodos de 1 ano, 8 meses e 10 meses respectivamente. Declarou que nesta data estava levando a bolsa com drogas até a biqueira, quando percebeu a aproximação policial, então correu, quando viu que os policiais estavam atrás jogou a bolsa, porém foi pego por outro policial que vinha no sentido oposto. Por fim declarou que tentou se desvencilhar, porém foi contido por vários policiais e trazido até esta Delegacia." (fl. 04).
Interrogado em juízo, o réu afirmou que trabalhava com o aplicativo "Ifood", auferindo cerca de quinhentos reais por semana. Tem um filho menor, que mora com a genitora, e o réu reside na Rua Panamá, Jardim das Nações. No tocante aos fatos narrados na denúncia, o réu disse que, no momento da abordagem realmente estava vendendo, mas disse que não era o responsável pelo abastecimento das drogas. Disse que auferiria cerca de setenta reais por dia e que a quantia apreendida era sua, pois ainda não tinha começado a traficar. Ficou quieto e se rendeu quando os policiais chegaram, tendo o prendido com uma bolsinha de lado. Não conhecia os policiais antes e eles estavam descaracterizados. Já foi apreendido na Vara da Infância, por tráfico de drogas.
A confissão, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha William Divetta Carrieri, policial civil, afirmou que o local é conhecido pelo tráfico, em razão de detenções anteriores e posteriores ao mesmo caso. Chegou com o policial Adriano, em viatura descaracterizada, e visualizou o réu com uma bolsinha azul na mão, mas ele ganhou e saiu correndo, mas logo a frente o pegaram, ele se debateu, gritou, fez escândalo, mas populares ajudaram, por incrível que pareça, e retornaram ao local. Esqueceu de dizer que o réu correu e jogou a bolsa e, depois que foi contido, localizaram a bolsinha azul, que ele segurava, na qual havia cocaína e maconha, bem como dinheiro, tendo sido levado à delegacia e apresentado à Autoridade. Ao que se recorda o dinheiro estava com o réu, era em torno de R$ 15,00. Não conhecia o réu antes dos fatos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o réu negou o tráfico, mas confirmou que era o abastece da biqueira, que é o responsável por levar mais drogas quando está acabando. Ele negou a venda, mas assumiu a chegada da droga por suas mãos até a biqueira.
No mesmo sentido, a testemunha Adriano Moreira Ponte, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido como ponto de tráfico e para lá se dirigiu, momento em que avistou o réu parado na via pública, ao notar sua presença, ele empreendeu fuga e, em dado momento, ele jogou a bolsa que trazia nas mãos e, mais a frente, conseguiu detê-lo. O réu se debateu e fez escândalo, mas populares ajudaram a dete-lo. Retornaram e recuperaram a bolsa, na qual havia entorpecentes prontos para o comércio, tendo sido conduzido à delegacia. Com o réu foi apreendida quantia em dinheiro, em valor que não se recorda, e as drogas eram maconha e cocaína. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu falou que era inocente. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que, quando chega na delegacia, não acompanha porque é a parte do escrivão. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança dos estabelecimentos prisionais, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (03 embalagens contendo 1,96g. de cocaína, e 39 embalagens contendo 70,37g. de maconha) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais se dirigiram em viatura descaracterizada para local conhecido como ponto de tráfico e ali visualizaram o réu parado, em poder de uma bolsinha azul. Resolveram abordá-lo e o réu empreendeu fuga quando notou a aproximação policial. Houve perseguição e o réu dispensou uma bolsinha, mas foi capturado e, em seu poder, localizaram pequena quantia em dinheiro. Já na bolsinha dispensada pelo réu, que foi recuperada pelos policiais, foram encontradas as porções de drogas acima indicadas. Ouvido em sede policial, o réu confessou que estava abastecendo o ponto de venda de drogas, e, ao ser interrogado em Juízo, disse que estava no local vendendo drogas), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada em poder do réu se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fl. 29). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, mesmo presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 17/04/2002 – fl. 07), e a circunstância atenuante da confissão espontânea, impossível reduzir a pena do réu porque está fixada no piso legal e, neste momento da dosimetria, impossível sua redução aquém desse mínimo, consoante dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, reconheço possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes criminais (fls. 29, 31 e 46). Assim, ele faz jus à redução na proporção de 2/3, alcançando o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão do crime, pois, apesar de primário, o réu conta com passagens infracionais por ato análogo, já tendo sofrido medida sócio-educativa de liberdade assistida e, também, internação por duas vezes, sem que isso tenha sido suficiente a impedir que ele tornasse a ser preso pela mesma conduta (fls. 53/71).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu WALLACE PEDROSA OLIVEIRA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
Em razão do tempo que o réu se encontra preso, bem como diante do regime inicial ora estabelecido para o cumprimento da pena, DEFIRO-LHE o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se imediatamente o alvará de soltura clausurado.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da bolsa (fl. 20), pois não tem valor comercial.
Quanto ao celular, autorizo a sua devolução, caso comprovada a sua propriedade com nota fiscal. Caso contrário, determino seja doado a instituição beneficiente da Comarca, apagando-se os dados e documentos relativos ao réu. Caso danificado e sem condições para uso, desde já autorizo a destruição desse objeto.
No tocante aos R$ 15,00, apreendidos (depósito à fl. 84), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA