1501529-93.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... fixação do regime fechado. O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501529-93.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501529-93.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220566/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 19619682 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2449/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2220566 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2449/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GONÇALVES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari





VISTOS.



LUCAS GONÇALVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2021, às 23h00, na Rua Helena Angelina Dacol Manasses, nº100, Carandá, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 109 (cento e nove) microtubos plásticos com material contendo cocaína, com peso líquido de 26,95g; 56 (cinquenta e seis) segmentos plásticos com material contendo cocaína, sob a forma de crack, com peso líquido de 13,29g; e 70 (setenta) segmentos plásticos com material contendo a substância tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 238,40g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de constatação (fls. 19/23), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 19/23), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 113/115), Folha de Antecedentes (fls. 43/46) e Certidões Criminais (fls. 47/49). 
Oferecida a denúncia (fls. 96/98), o réu foi notificado, citado (fl. 119) e apresentou defesa preliminar (fl. 123), quando a denúncia foi recebida (fl. 124). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados em seguida. Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, a Defesa requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica do réu e que também fosse oficiado ao CAPS (Unidade Carandá) para verificação de eventuais tratamentos efetivados pelo réu. O representante do Ministério Público manifestou pelo indeferimento do pedido da defesa. A seguir, pela MM. Juíza foi deferido parcialmente o pleito defensivo, oficiando-se ao CAPS indicado solicitando informações sobre eventuais tratamentos feitos pelo réu (fls. 131/132). 
O ofício foi expedido (fls. 135/136).
A Defesa pleiteou pela expedição de ofício aos setores responsáveis pela Secretaria de Saúde a fim de serem encaminhados documentos que embasem o pedido de instauração de incidente, e consequentemente a submissão do réu à exame toxicológico (fl. 137).
O pedido foi deferido (fls. 142/143).
Foram coligidos aos autos os ofícios da Secretaria da Saúde (fl. 160, 168/172 e 176).
A Defesa reiterou o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica a fim de apurar a respeito de sua imputabilidade (fl. 175).
Houve manifestação ministerial (fl. 181).
O pedido da Defesa foi deferido, determinando-se a instauração de incidente de dependência toxicológica no acusado Lucas Gonçalves De Lima (fl. 182).
Foi instaurado incidente de dependência toxicológica do réu (autos nº 0000387-86.2022.8.26.0602).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, a pena seja fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Observou que Lucas não é apenas reincidente, mas trata-se de reincidente específico. Dessa forma, requereu o aumento da pena superior a 1/6. Consignou que o réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Logo, requereu o aumento em patamar mais elevado. Deste modo, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requereu que o aumento seja de 1/3. Ainda na segunda fase, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão. Entretanto, conforme expressa disposição legal do artigo 67 do Código Penal, a agravante da reincidência deve preponderar sobre a atenuante da confissão. Na remota hipótese de não ser admitida a preponderância da reincidência, o que se admite para prosseguir com o debate, aguardo que a redução pela atenuante seja de apenas 1/6 (um sexto. Na terceira fase, não há causas de aumento a incidirem na pena. Presente a causa de diminuição de pena relativa à sem imputabilidade do acusado. Consideradas a gravidade do delito e a reincidência do acusado, de rigor a fixação do regime fechado. O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requereu a decretação do perdimento definitivo das quantias em espécie (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09), nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal, e dos artigos 60, 62, 63 e 64 da Lei 11.343/2006. Diante das provas produzidas nos autos, é certo que o dinheiro apreendido tem origem espúria (fls. 215/221). 
A defesa requereu, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e o desconto máximo decorrente do reconhecimento da sem imputabilidade. Por fim, pela eleição do regime semiaberto, sendo Lucas desde logo recomendado ao regime aberto em vista do tempo de custódia cautelar (fls. 224/227).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 19/23) e a exame químico-toxicológico (fls. 113/115) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 70 porções individuais com peso líquido total de 238,40g, bem como de cocaína, dividida em 109 porções individuais, com peso líquido total de 26,95g; e 56 porções individuais também de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 13,29g;, o que revela a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
Com efeito, o policial militar Asdrubal Cesar Vaz Rodrigues Guilhen relatou que estava em patrulhamento, juntamente com o seu colega de farda, pelo Bairro Carandá, quando avistaram o réu portando uma sacola. Afirmaram que ao darem ordem de parada a ele, empreendeu fuga a pé, sendo acompanhado. Relatou que desembarcou  da viatura e o perseguiu. Disse que o réu correu na direção de uma mata, local onde caiu, sendo detido e abordado. Em revista pessoal, localizou uma sacola que continha 109 microtubos contendo cocaína, 56 pedras de substância de crack e 70 porções de maconha, além de R$ 12,00 em dinheiro. Relatou que Lucas confessou o tráfico para poder ajudar sua mãe que estaria doente. Nunca tinha visto o réu anteriormente.  O réu estava portando documento, tendo ido direto para a delegacia. Lucas não mencionou ser dependente químico. Disse ainda que não conhecia o réu e que o acusado tinha consigo a quantia de R$ 12,00.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar William da Cruz Henriques, acrescentando que estava juntamente com seu parceiro de farda, realizando patrulhamento pelo bairro Carandá, oportunidade em que visualizaram o acusado com uma sacola em mãos e que, ao perceber a aproximação da viatura, saiu correndo a pé repentinamente. Disse que seu colega saiu correndo em direção a Lucas, conseguindo detê-lo e abordá-lo. Em revista pessoal foi localizada a droga, tendo Lucas admitido o tráfico, pois tinha que ajudar a mãe para comprar remédio. Não conhecia o réu. Lucas já possuía passagem pelo crime de tráfico de drogas.
O réu, por sua vez, confessou a prática do delito na fase policial (fl. 05), afirmando que, na noite dos fatos, um desconhecido lhe entregou uma sacola com drogas, pedindo para que deixasse o invólucro em uma mata e retornasse. Disse que receberia R$ 10,00 pelo "trabalho"; tendo aceitado levar a sacola porque sua genitora está doente e precisa de remédios. 
 Em Juízo também confessou a autoria delitiva.
A propósito, Lucas Gonçalves de Lima disse que havia uma semana que tinha começado a traficância, para ajudar nas despesas com remédios para sua mãe. Disse que ganhava o valor de R$100,00 por dia. Confirmou ser dependente químico, sendo usuário de crack, maconha e cocaína, utilizando desde os 15 anos de idade, tendo já passado por tratamento e internação, atualmente encontra-se em tratamento pela entidade Céu Azul. Já passou pelo CAPS  e foi internado em uma Clínica na cidade de Capela do Alto. Não se recorda de sua última internação, acreditando ter sido há quatro anos, sendo que após sua internação continuou usando. O tráfico não foi para sustentar seu vicio e sim para ajudar sua mãe. 
Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Os agentes da lei responsáveis pela sua prisão foram categóricos de como se dera o flagrante, afirmando que se encontravam em patrulhamento de rotina pelo Jardim Carandá, tendo visualizado o acusado portando uma sacola e, ao darem ordem de parada, Lucas saiu repentinamente correndo do local, adentrando um local de mata. Disseram que, o réu tropeçou e caiu e assim conseguiram detê-lo e fazer a abordagem, sendo localizadas quantidade e variedade considerável de drogas.
Pontuaram que Lucas de pronto assumiu que traficante e que estaria na mercancia com o escopo de ajudar sua genitora que se encontrava doente.
Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.
O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/115), comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial. 
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 
Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 
No mesmo sentido: 
"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840). 
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). 

Como se vê, as coerentes e seguras versões emprestadas aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, aliadas à confissão do acusado cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. 
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado.
O réu ostenta antecedentes desabonadores, o que justifica a majoração da pena na primeira fase da dosimetria, bem como é reincidente específico, conforme certidão de fl. 47/49, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal. 
Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, o réu confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Venho aplicando o entendimento de que a reincidência prepondera sobre a confissão. No entanto, isso foge à valoração da confissão a que sempre fui favorável, alicerçado no estímulo à verdade real, independentemente de ter cometido crimes anteriores ou não, sempre prevalece a conduta de querer se reintegrar novamente à sociedade, colaborando com o processo, o que demonstra um aspecto positivo de sua personalidade, permitindo a compensação, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Assim, alterando posição anteriormente adotada considero compensada a reincidência, com a confissão.
O artigo 26, parágrafo único dispõe: 

"Art. 26 - É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.   
Parágrafo único - A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento."

O réu foi considerado semi-imputável, consoante se depreende do teor do laudo pericial de fls. 66/74, autos de nº 0000387-86.2022.

Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6). 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, diminuo a pena de 1/3 (um terço), nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal, obtendo a pena privativa de liberdade de  03 (três) anos, 10 (dez) meses e  20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  
O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência específica e da pena fixada. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu LUCAS GONÇALVES DE LIMA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e  20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência específica e gravidade do crime. 
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
O réu permanece preso cautelarmente no período desde o dia 14/08/2021 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, principalmente no caso dos autos, que o réu é reincidente específico, demonstrando personalidade voltada a prática de ilícito, bem como a gravidade concreta dos fatos, uma vez que foi preso em flagrante delito por ter consigo considerável quantidade de droga (109 pinos de cocaína, 56 pedras de crack e 70 porções de maconha), o que por si só revela a periculosidade do agente e ofende a ordem pública, diante da existência de indícios concretos de que estes fomentam o consumo de drogas de forma significativa, o que autoriza a manutenção da prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. 
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Providencie-se o necessário.
P.R.I. e C.
Sorocaba, 24 de maio de 2022.

MARGARETE PELLIZARI 
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA